split;reason;text;value
0;;"3116

Torsdag den 16. januar 1997 (D)

43. m ø d e";
88;Time;"6) Første behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om råstoffer. (Regulering af
fyldjord i råstofgrave).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/12 96).

Dagsorden
1) Forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til trafikministeren [om den fremtidige færgetrafik til og fra Bornholm].
Af Tommy Dinesen (SF), Tove Lindbo Larsen
(S), Erik Jacobsen (V), Kaj Ikast (KF), Vibeke
Peschardt (RV), Jan Køpke Christensen (FP), Jette Gottlieb (EL), Arne Melchior (CD) og Kristian
Thulesen Dahl (DF).
(Forespørgslen anmeldt 3/12 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/12 96).
2) Forespørgsel nr. F 31:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om,
hvilke konkrete initiativer regeringen vil tage
for at tilslutte Danmark til det nordiske miljømærke Svanen].
Af Jørn Jespersen (SF), Steen Gade (SF) og Jacob
Haugaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 3/12 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/12 96).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om kontinentalsoklen.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 11/12 96).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 117:
. Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud
til energibesparelser m.v. i erhvervsvirksomheder. (Undergrænser for udbetaling m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 11/12 96).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v. (Spildevandsrensning i det
åbne land m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/12 96).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Forespørgsel nr. F 30:
Forespørgsel til trafikministeren:
»Hvilke planer har regeringen for den fremtidige færgetrafik til og fra Bomholm, herunder
kontrahering, evt. chartring af nyt færgemateriel samt finansiering heraf?«
Af Tommy Dinesen (SF), Tove Lindbo Larsen
(S), Erik Jacobsen (V), Kaj Ikast (KF), Vibeke
Peschardt (RV), Jan Køpke Christensen (FP), Jette Gottlieb (EL), Arne Melchior (CD) og Kristian
Thulesen Dahl (DF).
(Forespørgslen anmeldt 3/12 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/12 96).
Begrundelse";kl. 10.00
2295;name_party;":
Da hr. Arne Melchior i sin tid var trafikminister,
og det er jo nogle år siden, sagde han, da vi
behandlede BornholmsTrafikken på daværende
tidspunkt, at færgerne til øerne ligesom var landevejen til øerne. Og det er jo rigtigt, at færgerne
er livsnerven til øerne.
Situationen i dag for BornholmsTrafikken er
den, at de har tre ældre færger, og med baggrund i, at bl.a. Danmark har presset på i FN's
Internationale Maritime Organisation for, at
færger i fremtiden skal nå en højere sikkerhed,
og det er sket med baggrund i »Scandinavian
Star« og forliset med »Estonia«, står man i den
situation, at man for nogle af færgernes vedkommende - samtlige danske færgers vedkommende her i landet - nu skal til at bruge en masse penge for at gøre dem så sikre, som man har
vedtaget i IMO, og for en af færgerne betyder
det i hvert fald, at man skal bruge over 100 mio.
kr.
Det betyder, synes vi, og det kan jeg forstå, at
samtlige partier er med på, at vi tager en diskussion her i Folketinget for at finde ud af, hvad
der skal ske med den fremtidige trafik til og fra

Torsdag den 16. januar 1997 (F 30)
Bornholm og BornholmsTrafikken som sådan.
Så det er baggrunden for forespørgslen.
Besvarelse
Trafikministeren (Bjørn Westh):
BornholmsTrafikken er som bekendt en statsvirksomhed, som staten overtog i 1973 efter
overenskomst med Bornholms Amt og det dengang kriseramte Dampskibsselskab af 1866. Det
fremgår af lov om Bornholmstrafikken, at det er
rederiets formål at drive passager-, post- og
godstrafik til og fra Bornholm samt anden virksomhed, der står i naturlig forbindelse hermed.
BornholmsTrafikken besejler tre ruter fra
Rønne til henholdsvis København, Ystad og
Mukran. Ruterne besejles af tre skibe, motorfærgerne »Jens Kofoed«, »Povl Anker«, som er
søsterskibe indkøbt i slutningen af 1970'erne,
samt motorfærgen »Peder Olsen«, som er fra
1974, og som i 1991 blev chartret til afløsning af
en ældre og mindre færge i forbindelse med den
daværende kraftige vækst i rederiets trafik.
Motorfærgen »Peder Olsen« er chartret frem til
juni 1999.
BornholmsTrafikkens økonomi var i slutningen af 1980'erne stort set i balance. I de første år
af 1990'erne voksede underskuddet imidlertid
til omkring 30 mio. kr. uanset de betydelige indtægter fra det taxfree salg, der blev etableret i
1989, og dér har underskuddet på de ca. 30 mio.
kr. så ligget siden. Underskuddet skal bl.a. ses i
relation til, at den årlige charterhyre for »Peder
Olsen« udgør ca. 30 mio. kr. For 1996 er der dog
igen tale om en forøgelse af underskuddet, og
BornholmsTrafikkens samlede budgetsituation
må forventes markant forværret fra midten af
1999 på grund af det taxfree salg.
Den væsentligste årsag til forøgelsen af
underskuddet har dels været en stigning i
udgifterne - først og fremmest udgifter til sikkerhedsmæssig opgradering af tonnagen som
følge af skærpede sikkerhedskrav efter »Estonia«-forliset - dels et indtægtsfald først og
fremmest som følge af et fald i antallet af svenske turister på Ystadoverfarten på grund af
afmatningen i den svenske økonomi i 1993.
Staten har, siden den overtog BornholmsTrafikken, erkendt sine forpligtelser i henhold til
lov om Bornholmstrafikken til at drive passager-, post- og godstrafik til og fra Bornholm.
Regeringen har stået og står vagt om BomholmsTrafikken. Det har bl.a. udmøntet sig i føl-

3117

gende: I 1993 blev Mukranruten etableret som
led i bornholmerpakken, hvorved regeringen
imødekom det bornholmske erhvervslivs
ønsker om en direkte forbindelse til kontinentet.
I den forbindelse fik BornholmsTrafikken i en
3-årig startperiode 1993-1995 forøget sin nettobevilling med henholdsvis 15, 10 og 5 mio. kr. I
1994 fik BornholmsTrafikken som følge af kraftige fald i indtægterne en ekstraordinær bevilling på 15 mio. kr. I forbindelse med finanslovforliget i efteråret 1996 fik BornholmsTrafikken
ligeledes tilført 25 mio. kr. som en ekstraordinær
bevilling.
Endvidere blev det som bekendt aftalt, at der
skulle nedsættes en arbejdsgruppe, der skulle
udarbejde en budgetanalyse af BornholmsTrafikken. Dette arbejde har resulteret i, at BornholmsTrafikken fik sine aktuelle økonomiske
problemer afhjulpet fuldt ud gennem rammeløft
i forbindelse med finanslovforhandlingerne nu
med 62V2 mio. kr. i 1997 og 54y2 mio. kr. i 1998.
Det blev tilføjet, at de tilførte midler muliggør
en løbende opgradering af tonnagen til »Estonia«-sikkerhedskravene. Hermed har regeringen igen med denne finanslovaftale konfirmeret
sin intention om at følge denne linje på trods af
de seneste 10 års markant voksende nettoudgifter for staten herved. Regeringen vil fortsat sikre
Bornholm den nødvendige søværts forbindelse
til omverdenen.
Man kan naturligvis altid diskutere, hvad der
er en acceptabel søværts trafikbetjening. Jeg vil i
den forbindelse fremhæve følgende:
At der sikres en tilfredsstillende trafikbetjening, hvor taksterne på overfarterne maksimalt
bør vokse i takt med priserne i den øvrige kollektive trafik.
At overfarteme bliver udstyret med en kapacitet, der inden for såvel højsæson som lavsæson
lever op til transportbehovet ved dette prisniveau.
At rejsetiden fra Bornholm til København vil
få en reduktion, der er sammenlignelig med
den, som fjerntrafikken i Vestdanmark oplever i
disse år, f.eks. som følge af investeringerne i
Storebæltsforbindelsen, jyske vejanlæg m.v.
Regeringen har i trafikpolitikken over for
Bornholm sikret dette serviceniveau og vil fortsat gøre det.
Forværringen i BornholmsTrafikkens økonomi har gjort det nødvendigt mere strategisk at
overveje BornholmsTrafikkens fremtid, herunder også den fremtidige tonnagesituation. Overvejelserne er også blevet aktualiseret af den

3118

Torsdag den 16. januar 1997 (F 30)

forestående åbning af Øresundsforbindelsen,
som vil reducere transporttiden mellem København og Ystad og udviklingen i færgeteknologien med en stigende udbredelse af bilbærende
hurtigfærger.
Spørgsmålet om BornholmsTrafikkens fremtidige tonnagebehov bør derfor afklares. Jeg er
helt enig med forslagsstillerne heri. De seneste
analyser har først og fremmest vedrørt BornholmsTrafikkens økonomi, herunder fremtidige
organisatoriske og administrative forhold, og
således ikke så meget spørgsmålet om den
fremtidige tonnage og heller ikke vurdering af
virkningerne af Øresundsforbindelsen for markedssituationen.
Der må også foretages analyser af miljøvirkningerne af forskellige forslag vedrørende den
fremtidige tonnage. BornholmsTrafikken har
iværksat en række tekniske undersøgelser vedrørende tonnage og rutealternativer, økonomiberegninger m.v. Disse undersøgelser forventes
afsluttet ultimo marts i år.
Med baggrund heri om inddragelse af miljøforhold vil jeg nedsætte et hurtigtarbejdende
udvalg med deltagelse af de berørte parter med
det formål at analysere den fremtidige trafikbetjening i lyset af, at BornholmsTrafikkens taxfree
salg forventes at ophøre medio 1999, og at den
faste forbindelse over Øresund forventes at
åbne i år 2000.
Regeringen vil på denne baggrund inden
årets udgang give Folketinget en redegørelse
om BornholmsTrafikkens fremtidige trafikbetjening af Bornholm, herunder tonnagesammensætning, miljøpåvirkninger m.v.
1
Forhandling";Tommy Dinesen
9459;name_party;":
Jeg vil først sige tak til ministeren. For godt og
vel 3 måneder siden deltog jeg i et møde på
Bornholm, der var arrangeret af mit parti, og
deltager var bl.a. direktøren for BornholmsTrafikken hr. Kaj Dinesen, og andre deltog også i
panelet, bl.a. nogle fra passagersiden. Det, man
dér diskuterede, var selvfølgelig nogle af de
problemer, der ligger med baggrund i, at færgerne er ved at have den alder, som de har
efterhånden.
Jeg foreslog dér, at man fra politikere på
Bornholm og fra erhvervslivets side på Bornholm tog en drøftelse med Folketingets Trafikudvalg, og det gjorde man så, og jeg er glad for,

at Trafikudvalget var så hurtig til at sige ja, således at vi fik et godt møde, hvor man fra Bornholms side fik mulighed for sådan face to face
over for Trafikudvalget at fortælle om de problemer, der er, og de problemer, som man stod
over for.
For selv om det er rart at bo på en ø, og selv
om det har nogle livskvaliteter at bo på en ø, så
hænger det altså også sammen med, at det som
sådan er dyrere, når man skal have trafikeret sit
gods og sine passagerer over til fastlandet, hvis
man kan kalde Sjælland, der er en ø, for et fastland.
Det, der så er sket nu, er, at vi nu skal have en
drøftelse på et senere tidspunkt eller regeringen
nedsætter et udvalg, som ministeren har været
inde på, og det er vi fra SF enige i. Og det kan
jeg forstå, at de andre partier også er: at der bliver nedsat et hurtigtarbejdende udvalg. Jeg
synes nemlig, at der er behov for en analyse af
situationen.
Jeg så i går på Ritzaus Bureau, at Niels Anker
Kofoed, der er medlem af Venstre, udtalte, at
den dagsorden, der ligger, var tam og indholdsløs, og man skulle bare bevilge 450 mio. kr. til en
ny hurtigfærge. Bang, bang, der var ikke noget
at spille om. Den pågældende må jo vide alt om
færger og har ikke det samme saglige grundlag
for ligesom at få en undersøgelse først. Det må
der i hvert fald ligge i det.
Nogle gange bliver det i min egen kreds af
den lokale avis Kalundborg Folkeblad sagt, at
jeg vel gør for lidt for området, for de skal selvfølgelig have en firesporet motorvej, og dér
siger jeg gerne, at skal man have det, så står
Kalundborg ud fra saglige kriterier i hvert fald
ikke først, og jeg er ikke trafikpolitisk ordfører
for Kalundborg og omegn. Men jeg kan forstå,
at Venstre har én fra Bornholm og omegn.
De spørgsmål, som jeg mener skal besvares,
er bl.a. om den faste forbindelse, og her taler vi
om Øresund. Hvilken betydning får det for
BornholmsTrafikken i fremtiden? Jeg foreslog
på det før omtalte møde på Bornholm, at man
undersøger det, som der nu lægges op til i
EU-landene, nemlig om f.eks. danske tog kan gå
fra København til Ystad, som efter de oplysninger, jeg har fået, er ved at blive elektrificeret. Og
så kan man altså tænke sig, at BornholmsTrafikken her får en link med hurtige tog, Københavns
Hovedbanegård/Ystad og så en færge fra Ystad
til Rønne.
Det vil i hvert fald være et løft, og hvis DSB
ikke vil, så er det jo sådan, at de svenske jern-

Torsdag den 16. januar 1997 (F 30)

3119

baner i fremtiden får muligheden for akkurat
siden i Den Kgl. Grønlandske Handel, og det
det samme. De svenske jernbaner har jo planer
betød altså, at man leasede så dyrt, at man efter
om, når den faste forbindelse på Øresund er
at have lejet disse skibe i 3 år lige så godt kunne
færdig, at man vil køre direkte med deres hurhave købt dem selv. Derfor tror jeg også, det er
tigtog til Hamborg. Så det er nogle af de nye
en fordel at købe: men det afhænger jo af de
muligheder, der ligger, og jeg synes i hvert fald,
kontrakter, man laver.
det er i orden, at det bliver belyst. Det er noget,
Det femte, jeg mener der skal undersøges, er:
vi fra SF også støtter, at man sætter togdrift ind
Hvilke typer færger skal man så bruge i fremtiher, og det er jo ikke få passagerer, det drejer sig den? Når man ser på den vækst, der er i hurtigom. Det er jo over 1 mio. passagerer, der årligt
færger over hele verden, skal dette selvfølgelig
kommer til og fra Bornholm.
1
belyses, og her er det vigtigt, at der er et regnEn anden ting er natfærgerne og deres fremskab, som fortæller, hvor meget de forskellige
tid. Jeg ved, at bornholmerne er meget glade for
færger bruger i energi, i brændstof. Det er noget,
den mulighed, de har med de to færger, der sejsom vi vel efterhånden må tage op her i Folkeler om natten, fordi man her har en mulighed tinget, hver gang man siger ja til en ny rute.
for, ligesom man før i tiden havde på AalborgDet kan også være en fordel med hurtigfærruten og på Århusruten, at man kunne gå om ger her, fordi der er så kort afstand fra Ystad til
bord ved aftenstide, og så sover man, og når
Rønne og omvendt, frem for de store færger, der
man vågner op, er man altså kommet til bestem- i dag er 7 timer om at sejle rundt om Sverige og
melsesstedet. Og dér er der selvfølgelig nogle
op til København. Hvis man har en hurtigfærge
bornholmere, der er bange for, at det her ikke vil og togdrift, tror jeg, at det energiregnskab pr.
fortsætte i fremtiden.
passager, der vil foreligge, i hvert fald godt kan
Der er også noget med, hvor færgerne skal I konkurrere med de store færger, der er i dag, og
hen. Skal de i fremtiden stadig væk besejle
med flytrafikken, som jo tager mange passageKøbenhavns Havn, således at man får store last- rer til Bornholm. Derfor er det vigtigt, at disse
biler og personbiler igennem byen, eller skal de i ting bliver belyst, så Folketinget kan træffe en
fremtiden f.eks. sejle til Køge, som der er nogle,
ordentlig beslutning, når det kommer dertil.
der har været inde på? Det synes jeg også har
Som trafikministeren var inde på, er der også
noget med de ting at gøre, der bør belyses, også
ophøret af det toldfri salg: det vil selvfølgelig
fordi det vil koste mindre i brændstof blandt
også betyde noget for Bornholmstrafikken, og
andet.
det mener vi også skal belyses. Jeg og SF har
Vi har jo også her i Folketinget vedtaget nogle den opfattelse, at skal man have en færgerute,
nye love med hensyn til Dansk Internatiorialt
må det være ud fra, at der er nogle trafikale
Skibsregister, der betyder, at færger, der kun
behov, og ikke fordi man kan sælge billige cigasejler med gods, i fremtiden kan sejle billigere.
retter og billig sprut, som jo i længden ikke er
Det kan de af den grund, at Dansk Internationalt særlig godt for helbredet. Altså det afgørende er
Skibsregister jo ikke gør søfolkene skattefrie,
det trafikale. Jeg skal hermed oplæse en dagsormen betyder, at de pågældende redere kun skal
den, som foreslås af samtlige partier:
betale to tredjedele i hyre til de ansatte, og det
betyder jo også, at hvis man vælger, at færgerne
alene skal sejle med gods og kun medbringe få
Forslag om motiveret dagsorden
passagerer, har erhvervslivet på Bornholm altså
den mulighed, at de kan få deres varer billigere
»Folketinget noterer sig
til fastlandet.
- at Bornholmstrafikken har fået afhjulpet sine
Det fjerde spørgsmål synes jeg er: Skal de
aktuelle økonomiske problemer ved tilførsel
chartres, eller skal de købes? Der er jo masser af
af yderligere 62,5 mio. kr. i 1997 og yderligere
muligheder for leasing i disse dage på søtrans54,5 mio. kr. i 1998,
portområdet. Også her har Folketinget vedtaget
- at Bornholmstrafikken har igangsat tekniske
noget nyt, nemlig det, at man kan chartre et skib
undersøgelser af rederiets fremtidige trafikuden besætning, og så kan man betale en fast
betjening af Bornholm, herunder den fremticharterhyre hvert år. Så mulighederne er der.
dige tonnagesammensætning,
Jeg går ikke selv ind for leasing, i hvert fald
- at regeringen med baggrund i dette arbejde
ikke efter det, jeg har set indtil nu, som staten er
nedsætter et hurtigtarbejdende udvalg med
gået ind i. Man gjorde f.eks. det samme for 10 år
det formål at analysere den fremtidige trafik-

3120

Torsdag den 16. januar 1997 (F 30)

betjening, herunder besejling under isvintre
og andre ekstreme vejrforhold. Analysen
foretages med baggrund i, at det taxfrie salg
forventes at ophøre medio 1999, og at den
faste forbindelse til Sverige forventes åbnet år
2000,
- at der i udvalgsarbejdet bl.a. indgår et miljøregnskab for de forskellige trafikformers
energiforbrug til og fra Bornholm for passagerer, biler og gods,
- at Bornholmstrafikken i fremtiden får mulighed for at indgå flerårige økonomiske aftaler
med Trafikministeriet og
- at regeringen inden årets udgang giver Folketinget en redegørelse om Bornholms fremtidige trafikbetjening, tonnagesammensætning
m.v.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 44).";Tommy Dinesen
18037;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.";Henning Grove
18175;name_party;":
Ordentlige trafikforbindelser til og fra er vigtige.
Det er de også for bornholmere og for andre,
som vil til og fra Bornholm.
Nu kan man jo ikke, i hvert fald ikke sådan
uden videre, anlægge en motorvejsforbindelse
til Bornholm. Jeg siger det, fordi man på Bornholm jo taler om motorvejs- eller landevejsforbindelse til Bornholm. Men med de begrænsninger, som Bornholms placering giver, må der
gøres, hvad muligt er for at sikre gode og
ordentlige forbindelser til og fra Bornholm.
Det er ud fra den erkendelse, at Bornholmstrafikken har fået tilført de økonomiske ressourcer, som det tidligere har været nævnt godt 60
mio. kr. i 1997 og 50 mio. kr. til næste år.
Når det gælder den fremtidige traflkbeljening, er det vigtigt at vurdere de muligheder,
som nye skibstyper byder på. Herunder er det
naturligvis vigtigt for et ordentligt beslutningsgrundlag at vurdere, hvordan disse nye skibstyper vil have det under isvintre og under andre
særlige vejrforhold, som kan påvirke deres operationsmuligheder.
Det er også vigtigt i denne sammenhæng,
hvor tingene skal vurderes, at få en nøjere
belysning af miljøpåvirkningen. Vi har jo set
vanskeligheder i denne forbindelse, når det dre-

jer sig om forbindelsen mellem Kalundborg og
Århus. Så også den side af sagen skal der ses på.
Det er vigtigt at finde frem til hurtige, til stabile og til miljøfornuftige trafikforbindelser. Det
er også vigtigt at få vurderet, hvordan den faste
forbindelse til Sverige vil kunne indgå i trafikmønsteret mellem Bornholm og den øvrige del
af landet. Og det er også værd at lytte til, hvad
bornholmere, deres erhvervsliv og deres turisterhverv har af meninger og måtte have af forslag.
I beslutningsgrundlaget må økonomien
naturligt indgå, herunder også den negative
påvirkning, som det forventede ophør af det
toldfri salg vil give.
Socialdemokratiet er tilfreds med, at regeringen på basis af det tilgængelige, det, der allerede nu ligger undersøgt, men også på basis af nyt
analysemateriale snarest muligt vil give Folketinget en redegørelse om den fremtidige trafikbetjening af Bornholm.
Af hensyn til bornholmerne, af hensyn til det
bornholmske erhvervsliv og af hensyn til øens
turisme er det vigtigt - ja, også for alle os andre,
der jo indimellem gerne vil til og fra - at en
sådan redegørelse kan afgives allerede i løbet af
indeværende år.
Som det er fremgået, kan Socialdemokratiet
tilslutte sig den foreslåede dagsorden.";Søren Hansen
20610;name_party;":
Venstre er generelt positiv over for at sikre de
danske øer rimelige trafikale forbindelser for
derved at undgå, at der sker en affolkning af
disse øer, og sikre dem en rimelig eksistensberettigelse. Dette gælder således også for Bornholm og dermed Bornholmstrafikken.
I Venstres oplæg til finansloven foreslog vi
64,5 mio. kr. i støtte til Bornholmstrafikken, som
senere blev forhandlet ned til 54,5 mio. kr. i
1998.
Det skal også bemærkes, at Folketinget på
nuværende tidspunkt ikke kan oplyse nærmere
om debattens rammer, hvilket må tages i
betragtning, når indholdet af dette forslag til
indlæg vurderes.
Når trafikforbindelsen til Bornholm skal vurderes, finder jeg det først og fremmest vigtigt at
slå fast, at vi debatterer trafikforbindelser mellem landsdele, principielt på linje med forbindelsen mellem Sjælland og Fyn eller Sjælland og
Lolland-Falster. Uanset at der bor mindre end 1
pet. af Danmarks befolkning på Bornholm, har
øen altid været anerkendt som en landsdel.

(391)
Torsdag den 16. januar 1997 (F 30)
Det kom til udtryk, da Bornholm blev et fuldgyldigt, selvstændigt amt i 1970 i forbindelse
med kommunalreformen, og den vurdering lå
også bag statens overtagelse i 1973 af 66-Selskabet, det daværende private rederi, som af naturlige og økonomiske grunde ikke længere magtede at følge med udviklingen. Hovedårsagen var
den struktur- og samfundsudvikling, som på
relativt kort tid drastisk øgede kravene til bilog lastbiltransportkapaciteten.
Det private rederi kunne ikke skaffe økonomi
til udskiftning af de gamle passagerskibe med
nye færger, og derfor overtog staten opgaven og
finansierede de to udmærkede færger, som
siden har dannet Bornholmstrafikkens rygrad,
suppleret af en tredje mindre færge af hensyn
til driftssikkerheden og den kraftigt forøgede
rejseaktivitet om sommeren.
Nu 25 år efter står Bornholm over for næste
milepæl i udviklingen, nemlig den helt nye
situation, som tegner sig med færdiggørelsen af
den faste Øresundsforbindelse. Bornholmerne
har i mange år argumenteret for, at færgeforbindelsen mellem København og Rønne er deres
»motorvej«, som bør kunne anvendes af befolkningen og erhvervslivet på lige fod med landets
øvrige motorveje og broer både med hensyn til
kapacitet, kvalitet og benyttelsesafgift.
Hvis vi husker på, at Bornholm anerkendes
som en landsdel, er argumentet sådan set godt
nok, men selvfølgelig lidt svært at omsætte til
virkelighed under de nuværende forhold, men
det ændrer sig i 1999 og i lyset af den teknologiske udvikling til søs. Set i lyset af den nye teknologi og den infrastrukturelle udvikling, der er
i gang i hele Ørestadsregionen, vil en hurtigfærge være en ideel løsning på det materielproblem, der ellers ville opstå i 1999, når charteraftalen for den tredje færge udløber.
Med Øresundsforbindelsen og den moderne
hurtiggående færgeforbindelse mellem Ystad og
Rønne er vi tæt på at kunne virkeliggøre den
trafikforpligtelse, som samfundet har over for
Bornholm. En halvering af transporttiden fra 5
timer til ca. 2V2time mellem Sjælland og Bornholm er formentlig det bedst tænkelige bidrag
til øens udvikling. Med den elektrificerede togforbindelse til Ystad og en hurtigfærge videre til
Rønne får Bornholm virkelig mulighed for at
koble sig på udviklingen i Ørestadsområdet, ja,
vel nærmest at blive en slags forstad til Ørestaden.
I Venstre finder vi, at bornholmerne nu, når
muligheden foreligger, i hvert fald skal have

3121

deres motorvej til søs. Prisen for at stille dem tilfredse de næste mange år er lig med prisen for
en stor, hurtiggående katamaran el.lign., stor
nok til at kunne klare den meget sæsonprægede
belastning og vinterstormene i Østersøen.
Jeg har forstået, at realiseringen af dette ønske
også vil muliggøre en bedre og billigere fragtafvikling i Bornholmstrafikkens regi, eventuelt
ved at omdanne de to gamle eksisterende færger til løstrailertrafik.
Hvorvidt det bornholmske erhvervsliv herved fuldt ud kan blive lettet for tyngende beliggenhedsomkostninger, som de nuværende høje
fragtpriser til og fra Bornholm har en stor del af
ansvaret for, er nok ikke helt afklaret endnu,
men det vil i hvert fald være et væsentligt skridt
i den rigtige retning.
En betydelig del af fragterne udføres af andre
transportører end BornholmsTrafikken. Det
gælder først og fremmest fragter af sten, grus og
sand, som udgør mere end 60 pet. af godsomsætningen i Rønne Havn målt i mængder. De
resterende godsmængder inklusive bl.a. brændsel og korn deles nogenlunde ligeligt mellem
BornholmsTrafikken og andre transportører,
herunder coastere og stykgodsskibe.
Man kan så stille sig det spørgsmål: Hvor
bredt kan og bør staten yde støtte til nedbringelse af fragtomkostningerne? Efter Venstres
opfattelse ligger der naturligt rimelige afgrænsninger i den model, hvor vi skaffer det økonomiske fundament for, at den nye »motorvej« til
Bornholm kan etableres - med deraf afledt
mulighed for bedre og formentlig også billigere
godstransporter i BornholmsTrafikkens regi.
Jeg skal også minde om, at den borgerlige
regering i 1992 gav Bornholm en økonomisk
håndsrækning til opbygning af en helårsfærgeforbindelse til kontinentet, nærmere bestemt til
Rügen. Denne hjælp til at udvikle den bornholmske aktivitet sydpå blev bakket op efter
regeringsskiftet i den såkaldte Bornholmerpakke. En beslutning om at finansiere en fornyelse
af BornholmsTrafikkens tonnage vil også muliggøre en videre udvikling af intentionen bag
støtten til Rügeniùten.
Det vil derfor glæde Venstre at demonstrere
sammenhæng og konsekvens i de statslige initiativer over for Bornholm. Venstre støtter forslaget om motiveret dagsorden.

3122

Torsdag den 16. januar 1997 (F 30)

(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg lyttede med interesse til Venstres ordførers
tale her, en tale, som var grundigt forberedt,
velinformeret og indholdsrig. Og den sluttede,
som jeg også havde forventet, med oplysningen
om, at Venstre støtter den foreslåede dagsorden.
Imidlertid er det blevet mig berettet, at et
medlem af Venstres gruppe i går har meddelt, at
denne dagsorden er aldeles værdiløs. Det er min
igennem mange år gode kollega hr. Niels Anker
Kofoed, som jeg jo savner her i huset - han har
jo fået så travlt andre steder - men det er da dejligt, han er til stede i dag, så vi kan få at vide,
om han står bag den ordførertale, som netop er
blevet holdt på hans partis vegne. Det ville dog
være interessant, om hr. Niels Anker Kofoed
skulle være kommet til det stadium, som omtales i det gamle ordsprog: Sig mig, hvor du er
valgt, og jeg skal sige dig, hvad du mener, og
hvordan du stemmer.
Så trist opfører min gode kollega hr. Niels
Anker Kofoed sig sikkert ikke, og det vil være
dejligt at høre det bekræftet herfra.
(Kort bemærkning).";Erik Jacobsen
27333;name_party;":
Jeg vil sige, at jeg jo har oplevet BornholmsTrafikken i lidt af hvert. Sidst var her til morgen,
hvor jeg blev vækket på BornholmsTrafikken et
kvarter i seks, og det var en lidt anden fornøjelse
end den fornøjelse, jeg ellers har ved at sejle
med BornholmsTrafikken, som ellers er et meget
stabilt selskab.
Jeg vil sige tak til hr. Erik Jacobsen for en fantastisk god tale, som virkelig var blevet inspireret af det bornholmske samfund. Det kunne jeg i
hvert fald høre meget, meget tydeligt.
Jeg synes, det her er så vigtig en sag, at det
skal være en fælles sag for alle partier her i Folketinget. Derfor har jeg det samme spørgsmål til
hr. Erik Jacobsen, som netop går på, om alle i
Venstre kan stemme for dagsordenen.
Må jeg lige have lov at korrigere med hensyn
til Neu Mukran-færgen: Det var altså den socialdemokratisk ledede regering, der var med til
at indstille det.
(Kort bemærkning).";Eva Fatum
28253;name_party;":
Til det ærede medlem hr. Arne Melchior vil jeg
sige, at vi havde dobbeltmandat på samme tid i
en periode, og det gik udmærket både dér og
her, men jeg er meget glad for, at hr. Ame Melchior har savnet mig.

Men således provokeret af hr. Arne Melchior
skal jeg sige, at jeg er valgt som Venstremand på
Bornholm, og at vi er i Venstre af den opfattelse,
at det er vores egen personlige opfattelse, der er
gældende, og så håber vi, at partiet Venstre følger med.
Nu skal jeg komme med min kritik af det her
- det er en kort bemærkning til hr. Arne Melchior: Jeg er glad for, at man får en debat her,
men hr. Arne Melchior ved jo, at det er blevet en
uvane i Folketinget at lave dagsordener, som
ligesom dirigerer. Man kunne lave en enkelt
dagsorden, der hed, at Folketinget bemyndiger
regeringen til, at Trafikministeriet og BornholmsTrafikken kommer med et forslag til en ny
færge. Så enkelt kan det være.
Det, jeg var skeptisk over for, var, at det her
ligner de afværgedagsordener, vi normalt har,
for til sidst står der i den foreliggende dagsorden, »at regeringen inden årets udgang giver
Folketinget en redegørelse om Bornholms fremtidige trafikbetjening, tonnagesammensætning
m.v.«
Hvorfor skal det være inden årets udgang? Er
hr. Arne Melchior parat til at sige 1. maj, for
situationen er dog, at i 1999 skal det nye færgemateriel jo være klart? Det er derfor, jeg er skeptisk.
(Kort bemærkning).";Niels Anker Kofoed
29675;name_party;":
Når der står sådan i dagsordenen, er det jo, fordi
der ikke kan stå før årets udgang, for det var vel
i 1996.
Så vil jeg godt spørge, om Venstre, som jo
efterhånden er blevet landets største hængekøjeparti, i de finanslovforhandlinger, der har
været, har stillet forslag om, at man skulle
afsætte nogle penge til BornholmsTrafikken. Vi
har haft tre mødedage, efter at man har diskuteret finansloven. Hvorfor var det ikke fremme i
sin tid? Hvorfor kom det frem som en pressemeddelelse i går? Jeg synes ærlig talt, det er en
hån mod os andre.
Det, der står i SF's tale, ridsede jo seks eller
syv ting op, som jeg synes det var rart at få
belyst, og som ikke er blevet belyst før. Derfor
kan vi ikke bare lave en dagsorden, der siger, at
nu bruger vi 450 mio. kr. på en færge til Bornholm. Hvad er det for en måde at føre politik
på? Det kunne SF ikke engang gøre for 10 år
siden, da vi ellers sad godt i hængekøjen. Den
slags ting er vi holdt op med. Der skal være saglige begrundelser for, at man laver noget på det
her område.

Torsdag den 16. januar 1997 (F 30)
Jeg tror også, at der er andre øer, der vil kigge
lidt, for til samtlige danske øer i det her land er
der afsat 4,6 mio. kr. til færgefornyelser.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
30932;name_party;":
Det er sådan lidt imod min egen overbevisning,
at jeg går på talerstolen nu, for at der ud af 179
medlemmer skulle være et enkelt medlem, der
ikke kan gå ind for dagsordenen, kan i hvert
fald ikke forstyrre min nattesøvn.
Og jeg må nok sige, at det dér med at dele
gaver ud, sådan som hr. Niels Anker Kofoed jo i
dag vil gøre det for sin lokalbefolkning, lyder
måske umiddelbart flot, men som også den tidligere ordfører sagde: Det dér med at dele gaver
ud og være julemand kan man sagtens, men det
er altså på skatteydernes regning, man gør det.
Jeg skal ikke plædere for, hvad Venstre skal
og ikke skal, men en Venstremand, som hr.
Niels Anker Kofoed jo i hvert fald siger han er,
synes jeg også skal sætte tæring efter næring,
tænke på økonomien i det og ikke bare firkantet
sige: I kan få en færge til 450 mio. kr., eller hvad
ved jeg. Det er ikke sagligt. Når Folketinget stort
set kan være enigt i den her sag, så lad os ikke
bruge mere tid på den her diskussion.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Det er korrekt, at jeg i 4 måneder var kollega i
Europa-Parlamentet med hr. Niels Anker
Kofoed, og min erfaring var og forbliver, at
sådan noget ikke kan lade sig gøre, og det ser vi
jo også her i salen: De af vore kollegaer, som
også sidder dérnede, ser vi så at sige aldrig her,
kun når der er en ganske speciel ting på dagsordenen. Så det er altså min erfaring, at det ikke
kan lade sig gøre, og jeg synes heller ikke, det er
lykkedes godt for hr. Niels Anker Kofoed.
Så vil jeg gerne påpege, at det altså ikke er hr.
Niels Anker Kofoed, der har rejst denne debat:
det er faktisk hr. Tommy Dinesen, som er valgt
et helt andet sted. Og hr. Erik Jacobsen holdt på
Venstres vegne en fremragende og saglig tale som jeg forstår har opbakning i Venstre undtagen fra hr. Niels Anker Kofoed - og han er valgt
i Sønderjylland. Så jeg mener ikke, der er meget
at bryste sig af.
Jeg kan ikke imødekomme hr. Niels Anker
Kofoeds krav eller ønske om 1. maj, for det ville
være aldeles usagligt. Naturligvis er der så
mange - det skal jeg i min ordførertale redegøre
nærmere for - nye aspekter at tage hensyn til, at

3123

man ikke kan sidde her i januar og bare udskrive dækningsløse checks. Mit parti er medforslagsstiller til dagsordenen ligesom Venstre, og
den holder vi os til, og det kommer hr. Niels
Anker Kofoed so oder so også til at gøre.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
33312;name_party;":
Jeg vil sige, at vi i Socialdemokratiet er meget
tilfredse med den dagsorden, vi har fået forhandlet på plads. Og når jeg siger forhandlet på
plads, så vil jeg sige, at foruden de almindelige
ordførere var både hr. Niels Anker Kofoed og
undertegnede inviteret til at forhandle den
dagsorden på plads. Jeg kom: jeg så ikke hr.
Niels Anker Kofoed.
(Kort bemærkning).";Eva Fatum
33701;name_party;":
Normalt plejer hr. Arne Melchior ikke at være
ophidset, men det går ham åbenbart på, siden
han blev så ophidset denne gang.
Jeg vil bare sige, at jeg ikke har sagt, at der
skal ydes en check på 450 mio. kr. Jeg vil fremhæve, at staten har påtaget sig forpligtelserne
ved besejlingen af Bornholm, og disse forpligtelser skal man leve op til. Og det er ikke nu,
men flere år siden, vi har påpeget, at problemet
var der med den leasede færge, som var for dyr.
30 mio. kr. om året koster det at lease den. Det er
alt for dyrt og uhensigtsmæssigt for trafikken,
og derfor har problemet været der længe. Men
det har ikke været muligt at få forståelse for, at
denne fornyelse skulle ske. Man har udsat og
udsat det.
Nu udløber leasingen i 1998: det vil sige, at
der fra 1999 skal skaffes nyt materiel eller andet
materiel. Derfor synes jeg, det er udmærket, at
hr. Tommy Dinesen har rejst debatten. Men jeg
er lidt skuffet over at se, at man ligesom udsætter det. For hvis der skal være nyt materiel i
1999, er det for sent at tage stilling til det så sent
som i december. Det er det, jeg påpeger.
Jeg har ikke sagt, at vi skal punge ud med 450
mio. kr., men jeg blev spurgt om, hvad sådan en
færge koster, og det har jeg undersøgt: den
koster mellem 400 og 450 mio. kr. Det er ikke
sikkert, at det er den, det skal være. Men jeg
synes, man bare skal gå i gang, for med det, jeg
kender til det her undersøgelsesudvalg, så er
det efter min erfaring forsøg på udsættelse. Det
er det, jeg har noget imod.

3124

Torsdag den 16. januar 1997 (F 30)";Niels Anker Kofoed
35275;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at formanden
har været meget liberal i denne her sag, for det
er normalt, at man kun kommer med korte
bemærkninger til ordføreren og ikke til andre
medlemmer i salen. Nu går vi videre i ordførerrækken.";Henning Grove
35526;name_party;":
Jeg vil gerne takke for ministerens redegørelse,
som var meget dækkende.
Jeg vil også gerne med det samme sige, at Det
Konservative Folkeparti støtter den dagsorden
fuldt ud. Og jeg synes, at det er det rigtige tidspunkt, vi laver denne undersøgelse på. Vi har to
bærende konstruktioner for, at vi nu går i gang
med Bornholm: Vi har arbejdet med infrastrukturen omkring Storebælt og i Jylland og på Fyn,
og vi har gjort det med Øresundsforbindelsen
her på Sjælland og i Sydsverige. Det giver jo store rokader i hele regionen, som også vil medføre
en total ændring af Bornholms trafik, Bornholms
turisme og Bornholms erhvervsliv.
Dermed vil det være naturligt, at vi iværksætter en ordentlig undersøgelse, som dækker
alle trafikformer, som netop dagsordenen redegør for, og at der ikke kun er tale om en færge
eller ikke nogen færge. Det er her et spørgsmål
om den totale undersøgelse af Bornholms
erhvervsliv og turisme, og hvorledes vi kan skabe den bedst mulige landevej både nord-, sydog østpå. Og det vil sige, at det tager tid, og det
skal trafikministeren have.
Men så forventer vi også, at vi kan træffe en
afgørelse, når resultatet af undersøgelsen foreligger til december, således at vi kan afhjælpe de
problemer, der er på Bornholm. Men det er jo
ikke noget akut problem, som skal løses fra i
dag til i morgen. Øresundsforbindelsen er trods
alt først færdig i år 2000, og da er det, at de markante ændringer kommer.
Men der kommer jo en ændring i det toldfri
salg allerede medio 1999, som også ændrer indtægterne for disse færger.
Så derfor er det det rigtige tidspunkt, vi tager
høringen på, og det rigtige tidspunkt, vi pålægger regeringen at lave denne analyse på, som
bliver meget stor, og det skal der være tid til.
Vi vil ikke gå ind i en diskussion om, hvorvidt
det skal være en hurtigfærge, om den skal være
rød eller blå, eller hvad der skal til, på nuværende tidspunkt.
Vi vil have disse facts lagt frem, som vi gjorde
det med Øresundsforbindelsen, som vi gjorde

det med Storebæltsforbindelsen. Det er en operation af næsten samme størrelse bare i et øsamfund, der trænger til en hjælpende hånd. For de
har selv gjort meget, det må vi jo erkende, når vi
ser de tal, vi har fået ved de forskellige møder:
bornholmerne har virkelig gjort noget selv. Derfor må det også være naturligt, at vi fra Folketinget kommer og er velinformerede, og at det,
vi så kommer og tilbyder dem, bliver det bedste,
der kan leveres i den situation, som er opstået
på Bornholm.";Kaj Ikast
38025;name_party;":
Bornholm har det svært. Det har været kendt op
gennem 1980'erne, og Bornholms økonomiske
frelse har til stadighed stået højt på den politiske
dagsorden. Så forskellige ting som fiskekvoter
og den dårlige økonomi i Sverige har slået ud på
øen. Det samme har indchartringen af »Peder
Olsen«, der ser ud til at have været en dyr forretning på et forkert tidspunkt.
Endelig har skærpede sikkerhedskrav til de
tre færger, der går til og fra øen, på grund af
»Estortia«s forlis betydet, at den 100 pet. statsejede BornholmsTrafikken næsten konstant har
måttet have kunstigt åndedræt. Det har både
øen og færgefarten så fået, og det har der stort
set været politisk enighed om.
Der har også været stor politisk enighed om
den forespørgsel, vi er i gang med her i dag, og
det er jo godt, at man i disse tider kan finde
sager, som Folketinget kan blive enige om at
gøre noget ved uden for megen kævleri og uden
for mange taktiske hensyn. Alle politiske partier
står jo bag forespørgslen og, kan jeg forstå, også
dagsordenen.
I Det Radikale Venstre er vi meget tilfredse
med den dagsorden, der er lagt frem. Vi har
altid ment, at det var bedre at undersøge sagerne grundigt, inden man traf beslutningerne, og
det synes vi at dagsordensteksten er udtryk for
at man vil gøre.
Det skal ikke være nogen hemmelighed, at vi
har udtrykt betænkelighed, når man fra Bornholms side helst så, at man anskaffede hurtigfærger, at vi dér så et problem af miljømæssig
karakter. Ikke med BornholmsTrafikken, som
den er nu, men jeg vil godt trække parallellen
over til Cat-Link, der jo delvis også ejes af staten
eller det offentlige, nemlig DSB Rederi eller
ScandLines, og Cat-Link er efter vores opfattelse noget miljøsvineri, som man ikke burde have
tilladt: men det blev desværre ikke undersøgt.

Torsdag den 16. januar 1997 (F 30)

3125

Af den dagsorden, der er foreslået i dag,
kom den 4. november 1996, konkluderer, at indfremgår det, at man vil lave et miljø- og energitægterne vil falde. Samtidig konkluderes, at der
regnskab, og det vil man så forhåbentlig rette
vil blive behov for besparelser, der vil resultere i
sig efter, når man kommer derhen, hvor man
serviceforringelser.
skal til at anskaffe færgerne. Jeg vil i den forbinTallene fra regeringens budgetanalyse er føldelse godt, nu da jeg har nævnt Cat-Link, gøre
gende:
opmærksom på, at det jo altså kan lade sig gøre
I perioden 1988-95 er der altså kun ét år, hvor
at finde nogle færgetyper, som er mere miljøBornholmsTrafikken har haft 'et mindre overvenlige, og her tænker jeg på de andre Kattegat- skud. I de øvrige år har der været et underskud
færger, nemlig Mols-Linien, som har nogle særpå mellem 2 mio. kr. og 32 mio. kr., og i 1996
ligt byggede skrog, der er udviklet i Danmark,
forventes underskuddet at blive på 46 mio. kr.
har jeg forstået, og som i øvrigt kører på gastur- .
Vedrørende 1997 er det sådan, at der som
biner.
bekendt er afsat 1,7 mia. kr. på finansloven til
Vi er i hvert fald tilfredse med, at miljøregnstatsvirksomheden BornholmsTrafikken og 2,8
skabet bliver ført ind her og indtænkt her. Vi
mio. kr. til anlægsbevillinger. Ingen skal være i
synes, at den ny teknologi skal bruges, og det tvivl om, at Fremskridtspartiet sagde nej i
tror vi også den vil blive.
Finansudvalget. På baggrund af budgetanalysen
Bornholm skal have gode trafikforbindelser, tilfører regeringen så BornholmsTrafikken yderog det tror jeg også de får. At det toldfrie salg
ligere 53 mio. kr. i 1997. Samtidig har regeringen
forsvinder i 1999, ved jeg ikke om man skal
besluttet at tilføre BornholmsTrafikken 45 mio.
beklage, jeg skal ikke kommentere det yderligekr. i 1998.
re, men man kan i hvert fald konstatere, at det
Finansieringsbehovet forventes at stige fra 67
betyder noget for økonomien.
mio. kr. i 1997 til ca. 107 mio. kr. i år 2000, og det
Endelig vil den undersøgelse, der nu lægges
akkumulerede finansieringsbehov skønnes at
op til, også belyse, hvordan den faste forbindelvære 327 mio. kr. i år 2000. Herudover vil et
se over Øresund kommer til at påvirke Borneventuelt indkøb af ny hurtigfærge koste yderholmsTrafikken både med tog og biler.
ligere 250-300 mio. kr.
Vi er med på undersøgelsen, vi kan støtte
Hvilke årsager er der så til, at der fremover
dagsordensteksten, og jeg vil slutte med at sige
vil ske en forringelse af BornholmsTrafikkens
tak til hr. Tommy Dinesen, fordi han har rejst økonomi? Det er vigtigt at forholde sig til. Ja, vi
dette problem og for at have medvirket til, at det har det toldfrie salg: det bortfalder som bekendt
samlede Folketing kan lægge nogle fornuftige
den 1. juli 1999. Så har vi krav om, at sikkerspor ud for den kommende Bornholmstrafik.
hedsindretningen skærpes fremover, og vi har
stigende udgifter i relation til arbejdsmiljøet.";Vibeke Peschardt
42795;name_party;":
Den kommende Øresundsbro vil gøre denne
I dag er det som bekendt således, at Bornholms- rute fra Ystad attraktiv. I den forbindelse kan
Trafikken er en statsvirksomhed under Trafikdet forventes at blive på bekostning af den efter
ministeriet, der har til formål at drive trafik med vores opfattelse alt for lange rute fra Købenpassagerer og gods til og fra Bornholm samt
havn.
anden virksomhed, der står i naturlig forbindelKonklusionen er efter Fremskridtspartiets
se hermed.
mening derfor: Når en statsvirksomhed går dårAf BornholmsTrafikkens vedtægter fremgår
ligt, som vi kan se her, ja, så ved vi, at enten må
det, at virksomheden skal indrettes, så den blider tilføres yderligere statstilskud, servicen vil
ver til størst mulig gavn for øens erhvervsliv og
blive forringet, og/eller der må ske prisstigninindbyggernes erhvervsmuligheder. Dette skal
ger på billetter og transport.
ske under behørig hensyntagen til økonomien.
En arbejdsgruppe med deltagelse af finansI 1995 havde BornholmsTrafikken ansatte
ministeren, trafikministeren og BornholmsTrasvarende til ca. 660 årsværk. BornholmsTrafikfikken har foreslået en række besparelses- og
ken råder over tre færger og besejler tre ruter,
rationaliseringsinitiativer, der vil betyde færre
og det er København, Ystad i Sverige og Neu j afgange og dårligere service. Forretningen, kunMukran i Tyskland. Kun Mukranruten har i dag ne man sige, er gået dårligt i mange år. Underdirekte konkurrence fra et tysk rederi.
skuddene har med undtagelse af 1989 ligget på
Som bekendt står regeringen bag en budgetmellem 2 mio. kr. og 32 mio. kr. om året, og den
analyse af BornholmsTrafikken. Analysen, der
seneste prognose viser altså, at underskuddet de

3126

Torsdag den 16. januar 1997 (F 30)

næste tre år vil vokse til i alt 327 mio. kr. Grund- somheder på Bornholm omfattes af en vækstperiode, hvor de skal afregne mindre i skatter
laget for forretningen er efter Fremskridtspartiog afgifter. Fremskridtspartiet fremsatte forslag
ets mening forkert.
I budgetanalysen november 1996 var det såle- herom i 1993, beslutningsforslag nr. B 90. Det vil
des, at arbejdsgruppen jo melder, at konsekven- efter vor mening vende udviklingen på øen og
er en langt bedre løsning.
ser og muligheder ved et udbud og eventuelt
For det tredje kunne BornholmsTrafikken for
udlicitering af transportopgaver, der i dag vareat hjælpe bornholmerne få en hurtigfærge på
tages af BornholmsTrafikken, vil man anbefale.
ruten Ystad-Bornholm. Det vil være en klar forVed åben konkurrence mellem flere leverandører sikres den billigste og mest effektive løsning. del i den nye infrastruktur. Ifølge Politiken, også
den 18. november 1996, ønsker bornholmerne
Tendensen til udlicitering af tilsvarende ruter
, selv en hurtigfærge mellem Rønne og Ystad,
er allerede udbredt i Danmark, Norden og
men udgiften til chartring udgør altså godt 30
resten af Europa. De kommende obligatoriske
mio. kr. årligt. Udgiften til køb af en ny hurtiginvesteringer, 150 mio. kr. til sikkerhed og miljø
og 250-300 mio. kr. til ny tonnage, vil således færge skønnes at ligge mellem 250-300 mio. kr.
Ruten København-Bornholm bør efter vor
også påhvile køberen.
mening ikke holdes kunstigt i live.
Hvad kan der så gøres? Jeg skal sige, at vi
Med den moderne infrastruktur med billige
støtter naturligvis dagsordenen, men vi må også
flybilletter og flere broer må vi se i øjnene, at
prøve at forholde os til: Hvad mener vi i hvert
den lange rejse, der i dag tager 6 timer, fremover
enkelt parti? Hvad synes vi i Fremskridtspartiet
ikke vil kunne svare sig. Det går altså ikke i et
at der kan gøres i den her situation?
For det første tror vi, at udbydes ruterne i lici- moderne samfund, og det er der flere, der har
tation, vil det forbedre situationen. Jeg ved godt, været inde på. Vi må altså prøve at se ud over
vor egen næsetip. Det er vores klare holdning, at
at der ikke decideret er monopol i dag, men det
når vi først får den faste forbindelse, altså Øreer utrolig vigtigt, at man opslår og prøver at få
sundsforbindelsen, vil fremtiden vise, at det
andre til at besejle ruten. Det vil så skabe konnaturligvis er Ystad-Bornholm, som bliver
kurrence.
benyttet, og det vil efter vor opfattelse i hvert
Det er jo således, at vi på nuværende tidspunkt har nogle indenrigssejladser, der er besej- fald kun gavne bornholmerne. Og det er vi godt
tilfreds med.
let af private. Der er som bekendt EbeltoftOdden, som er privat, og vi har Juelsminde(Kort bemærkning).
Kalundborg, som er privat. Så har vi ÅrhusEva Fatum (S):
Kalundborg og Cat-Link, som i hvert fald er 50
Jeg vil sige tak til hr. Jan Køpke Christensen. Nu
pct. privat. Der kan være andre mellem Daner jeg glad for, der ikke er så mange Fremmark og Sverige, og så har vi HH-Sundbroen,
skridtspartimennesker på Bornholm, så de ikke
som for nylig også blev privatiseret, hvilket
har så stor magt.
betød, at priserne på overfarten blev halveret.
Jeg synes, at det her gerne skulle være en
På disse ruter har vi fået lavere priser, vi har fået
debat om trafikforbindelser og ikke en politisk
større valgmulighed for kunderne og derved
debat om afgifter/ikkeafgifter. Jeg vil meget
bedre service.
nødig have, at Bornholm skal ende som et skatFor det andet er det yderst vigtigt, at det er
således, at Bornholm fritages for nogle afgifter tely med dækadresser, og hvad man ellers kunne forestille sig. Det her skal være en saglig
og omdannes til såkaldt vækstzone. Ifølge Polidebat om BornholmsTrafikkens fremtid.
tiken den 18. november 1996 koster det godt tre
gange så meget at få leveret dagligvarer til en
(Kort bemærkning).
selvstændig bornholmsk købmand som til en
tilsvarende butik andre steder i landet. Det er Jan Køpke Christensen (FP):
Nu vil det jo altid være en subjektiv vurdering,
efter Fremskridtspartiets mening urimeligt.
om det er en saglig eller usaglig debat, og det er
Fiskeriet er stadig i krise. Det øvrige
jo klart, at når den tidligere ordfører for Socialerhvervsliv skranter, og de unge fraflytter øen.
demokratiet - undskyld, det er vist ikke ordføØen har en markant højere arbejdsløshed og
reren, men i hvert fald fru Eva Fatum her plæskatteprocent end det øvrige Danmark. Det bør
derer for, at det skal være en saglig debat, så
efter Fremskridtspartiets mening give mulighed
prøver jeg naturligvis også at få en saglig debat
for, at alle eksisterende og nyetablerede virk-

Torsdag den 16. januar 1997 (F 30)
med en diskussion om, at bornholmerne reelt
har et større skattetryk, hvis man tager alt - og
alt - med i forhold til andre dele af landet.
Derfor er det vigtigt også at se på det aspekt:
Hvad kan man gøre for at forbedre situationen
på Bornholm? Og så kan man komme med
noget usagligt, som alle kan forstå er usagligt: at
man er glad for, at der ikke er flere Fremskridtsfolk, end der er, på Bornholm osv. Det er da i
hvert fald klar tale: man ønsker ikke saglighed
her.
Det er jo slet ikke det, diskussionen går på i
dag i hvert fald. Det var da helt ved siden af.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
49795;name_party;":
Jeg forstår sådan set godt fru Eva Fatums
spørgsmål, for da jeg lyttede til hr. Jan Køpke
Christensen og fandt ud af, at han var medforslagsstiller til den dagsorden, der foreligger,
havde jeg også lidt svært ved at forstå, at man så
tager alle mulige andre ting ind i debatten. Der
ligger en klart formuleret dagsorden, der siger,
hvad det er, vi skal gøre nu.
Så er jeg enig i, at det kunne være meget godt
at få en debat om skatter og afgifter og vækst
osv. på Bornholm. Men jeg er også enig med fru
Eva Fatum i, at den hører ikke hjemme her.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
50388;name_party;":
Vi i Fremskridtspartiet har den holdning, at man
ikke behøver at være snæversynet og kun holde
sig til lige præcis det, dagsordenen går på. Det
er der ingen grund til.
Vi bør se på de videre perspektiver ligesom
på de bredere perspektiver: hvad gør man for en
del af landet, der har dårligere vilkår end andre
dele af landet? Det synes jeg er absolut sagligt
og vigtigt at få ind i denne debat.
Og så til den sidste taler. Jeg ved godt, mit
spørgsmål eller min dialog ikke skal rettes til
den sidste taler - det siger forretningsordenen
noget om - men jeg vil så bare gøre opmærksom
på, at den sidste taler i hvert fald har været
medforslagsstiller til det forslag, jeg har stillet
med hensyn til at lette afgiftstrykket for bornholmerne.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
51163;name_party;":
Jeg vil godt oplyse hr. Køpke Christensen om, at
forretningsordenen selvfølgelig ikke forhindrer
ordføreren i at svare en spørger, som stiller et

3127

spørgsmål til ordføreren: så har man selvfølgelig lov at svare.
Jeg vil godt sige, at jeg har været medforslagsstiller til et forslag om at skabe en anden
vækst på Bornholm, og jeg har også været med
til at stille forskellige forslag om, hvordan man
kunne gøre det på Bornholm, men det har jo,
som hr. Køpke Christensen siger, ikke noget
med snæversyn at gøre.
Hvis vi skal debattere en sag, så er det jo
smartest, at vi alle sammen taler om den samme
sag i stedet for at gå ud i periferien, for ellers
kunne man jo egentlig nøjes med at have ét
punkt på dagsordenen hver dag og så blande
det hele, både pærer og æbler, sammen. Det var
det, jeg var enig med fru Eva Fatum i.";Ole Donner
52012;name_party;":
Jeg synes, det er glædeligt, at der hele vejen
rundt i Folketinget er vilje til at sikre en tidssvarende og dækkende transport til og fra Bornholm. Det har såvel bornholmerne som de øvrige danskere krav på.
Imidlertid er det selvfølgelig ikke helt sikkert,
at alle her mener det samme med tidssvarende. I
min ordbog er det først og fremmest synonymt
med miljøforsvarligt.
Man kan jo sige, at Bornholm nok er den
landsdel i Danmark, som har førsteprisen i miljørigtig transport i kontakten med omverdenen,
og det må man ikke sætte over styr. Den sejlende transport er den mest energieffektive og miljørigtige, så længe man holder sig fra de hurtiggående katamaraner, som på energiregnskabet
og på miljøområdet er en katastrofe.
Når Venstres ordfører så malende kalder det
»Bornholms motorvej«, så får man jo nærmest
det indtryk, at definitionen på en motorvej og
dermed også katamaransejlads er, at det er en
transportvej, der er så miljøsvinende og så energiskæv som overhovedet muligt.
Den foreslåede dagsorden er jo udtryk for et
nybrud. Den lægger nemlig op til, at man vurderer disse ting, før man sætter tingene i værk.
Det er et brud med den laissez faire-politik, der
hidtil har været ført på det her område. Det er
godt.
Et udvalg, der behandler en regions transportbehov samlet, er også et nyt initiativ, som vi
måske på andre områder ville kunne drage stor
nytte af at kopiere.
Enhedslisten er derfor yderst tilfreds med den
foreslåede dagsorden og især med den store
opbakning, den har fået.

3128

Torsdag den 16. januar 1997 (F 30)

Ame Melchior (CD):
For nu at ekspedere hr. Niels Anker Kofoed
færdig først, så har jeg jo læst, at hr. Niels Anker
Kofoed har sagt til Ritzaus Bureau - jeg går ud
fra, at det er rigtigt citeret: »Denne dagsorden er
tynd, slap og ligegyldig, og jeg vil ikke være
med til den slags.«
Jamen sådan kan man vel ikke melde sig ud.
Så må hr. Niels Anker Kofoed vel stille sit eget
dagsordensforslag og komme med et eget program. Det er da en højst besynderlig situation, et
egotrip, som jeg er helt sikker på vil have den
modsatte virkning af den, hr. Niels Anker
Kofoed havde tænkt sig. Det ændrer ikke noget
ved, at jeg stadig synes, at hr. Niels Anker
Kofoed er en dejlig kollega: men her spiller han
altså ikke med umærkede kort.
Må jeg så sige, at det at være ordfører sent i
rækken ofte er en meget god situation, fordi
man så kan få en del inspiration af sine kollegers
taler. Men det er nu bedst, når der er tale om
noget meget kontroversielt, om noget, der er
uenighed om: det er knap så morsomt, når der
stort set er enighed.
At der er det i denne sag fremgår jo af, at vi i
fællesskab - og tak til hr. Tomy Dinesen, fordi
han accepterede, at vi stillede denne forespørgsel sammen - er nået frem til en foreløbig løsning i form af det dagsordensforslag, der er stillet.
Så er det knap så sjovt at gå op og sige nogenlunde det samme, som andre allerede har sagt og især er det svært, efter at hr. Kaj Ikast har
været oppe og sige de ting, jeg ville sige. Men så
kan jeg gøre det så meget kortere.
Jeg skal da understrege på ny, at hvor vi i selve forespørgslen kun fik talt om færgefart, så
taler vi i dagsordenen om den fremtidige trafikbetjening, altså den totale trafikbetjening for
mennesker og for gods, og det er jo meget
væsentligt, at der bliver dette større perspektiv i
det. Det er også derfor, at det må tage den tid,
det tager. Det drejer sig altså ikke kun om færgefart, men om hele den generelle transport.
Det er også vigtigt, at vi har nævnt dette om
bortfaldet af det taxfree salg. Hvad enten man
kan lide det eller ej, så vil jeg benytte lejligheden
til at sige, at jeg er imod, at det taxfree salg skal
ophøre. Det er helt skørt at lukke enkelte åndehuller i menneskenes ellers så plagede liv, og
det er dobbelt skørt, når det ikke sker globalt.
Der vil nemlig ske det, at oversøiske flypassagerer i fremtiden vil transitere i Norge og i
Schweiz - og det under jeg faktisk ingen af dem.

Det vil være resultatet, ikke bare for Bornholmstrafikken, men for danske arbejdspladser og for
danske varer vil det være et stort minus.
Jeg har forsøgt at rejse sagen andre steder. Jeg
har mærket mig, at skatteministeren har sagt, at
vil man have et nederlag i EU, skal man bare
rejse den sag. Jeg er uenig med skatteministeren.
Jeg forudser, sammen med mange andre, at det
vil koste Danmark meget dyrt i både valuta og
beskæftigelse.
Men hvis der ikke er noget at gøre, så må vi jo
altså gøre noget andet for Bornholm, og jeg vil
gerne være med til at gøre en masse for Bornholm. Jeg holder så meget af Bornholm og bornholmerne, og jeg er egentlig meget taknemmelig
for, at de stadig vil høre til Danmark. I virkeligheden ligger Bornholm jo mere på hjørhet af
Sverige, og jeg er så glad for, at de bliver i vores
dejlige kongerige.
Men så må vi også gøre noget for dem, og vi
skal ikke sige, at vi ikke kan gøre noget for
Bornholm, som vi ikke gør for andre øer, for
Bornholms situation er helt specielt og helt
anderledes. Stod det altså til min hu, så gjorde vi
Bornholm til, om ikke et skattefrit, så et afgiftsfrit helårs ferieparadis i Norden. Det ville forslå
noget, og det ville glæde og gavne ikke bare
danskere, men også mange, mange andre og
selvfølgelig være til stor gavn for Bornholm.
Jeg forudser, at det nok ikke bliver til noget
lige i første omgang - gode og vigtige ideer skal
jo have en modningstid - men jeg mener, at der
kan og bør gøres noget ekstraordinært, noget
anderledes. Antallet af bornholmere er jo sådan
på størrelse med antallet af grønlændere og
færinger, og Bornholm ligger næsten lige så
afsides fra kongeriget som de nævnte områder,
så jeg synes, at bornholmerne skal have en særbehandling, en positiv særbehandling.
Jeg er glad for regeringens tilsagn om et
udvalg og om en redegørelse, og jeg tyder
dagens debat sådan, at vi selvfølgelig får en ny
diskussion om tingene, når ministerens redegørelse foreligger, og så vil jeg håbe på - og kan
for mit eget partis vedkommende tilsige - stor
beredvillighed til virkelig at gøre en indsats, om
også den skulle være af ekstraordinær art, og
også om den skulle være ekstraordinært kostbar.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
58190;name_party;":
Tiden skal modnes, sagde hr. Arne Melchior.
Det har vi ofte set i forbindelse med forslag fra

Torsdag den 16. januar 1997 (F 30)
mit parti, Fremskridtspartiet. I starten er man
meget på vagt over for dem, hvorfor man tager
afstand fra dem: senere kan det så være, at regeringen kommer med det samme forslag. Men all
right, vi er flintrende ligeglade med, hvem det
er, der fremsætter forslagene, bare vore ideer
bliver gennemført.
Jeg synes da, der i hvert fald skal lyde ros til
hr. Arne Melchior, fordi hr. Arne Melchior har
samme opfattelse som Fremskridtspartiet: at
Bornholm er noget specielt. Og selv om tankerne om, at øen skulle være et afgiftsfrit område,
et skattefrit område osv., måske umiddelbart
virker flyvske, så er jeg enig med hr. Melchior i,
at med tiden kunne der godt være andre, der
tænker lidt nærmere over de kloge ord, som hr.
Arne Melchior kom med her i dag.
Det vil Fremskridtspartiet da se frem til, for
det irriterer os nu på nuværende tidspunkt, at
Centrum-Demokraterne ikke længere er med i
regeringen - i hvert fald med den holdning - for
så var der måske mulighed for, at vi kunne forbedre bornholmernes situation væsentligt. Så vi
ser frem til, at der måske kan komme noget på
bordet i samarbejde med Centrum-Demokraterne, og at Centrum-Demokraterne, selv om de er
uden for regeringen, kan påvirke regeringen i
retning af det, som blev sagt her.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg skal jo ikke lønne en venligt tænkt og talt
bemærkning til mig på en ikkesød måde - tak
for ordene hr. Jan Køpke Christensen! - men jeg
er nødt til at understrege, at jeg udtrykkelig sagde: ikke skattefri, men afgiftsfri.
I modsætning til hr. Jan Køpke Christensen
anser jeg skat for en sund og nødvendig ting, og
selvfølgelig hverken kan eller vil, er jeg sikker
på, bornholmerne unddrage sig deres del af
rigets samlede udgifter, og dem kan de selvfølgelig kun deltage i igennem skattebetaling.
Jeg ved godt, at hr. Jan Køpke Christensen nu
i 25 år har bekæmpet skattebetaling, efter at
partiets stifter startede med det, men dér er vi
altså helt uenige, og jeg er glad for, at hr. Jan
Køpke Christensens partis tanker i den retning
ikke er modnet. Det er et ideal for mig, at vi
betaler skat, og at vi er solidariske om de fælles
udgifter, som vedtages herinde. ,";Jan Køpke Christensen
60497;name_party;":
Jeg vil gerne starte med et par bemærkninger til
hr. Niels Anker Kofoed fra Venstre.

3129

Venstre har jo mange folketingsmedlemmer og ifølge meningsmålingerne vil de få mange
flere næste gang - og som politiker interesserer
man sig selvfølgelig for, hvordan de gør det.
Dér må vi erkende, at Venstre er smartere end
andre partier.
Hvad gør de her i dag? De sender en ordfører,
der kommer med en god, saglig og veldokumenteret ordførertale, der bakker op om det forslag, der er stillet, der bakker op om den forespørgsel, vi har her i dag. Og hvad gør de så? Så
sender de en gratist på banen, som siger: Vi
ofrer lige nogle millioner på en ny færge.
Det er smart, og det kunne godt være, man
kunne lære noget af det, for der er jo mange
mennesker, der ikke følger rigtig godt med i
debatten, men som kun ser overskrifterne. Jeg
kan levende forestille mig, at der i morgen i
Bornholms Tidende, eller hvad de nu hedder
derovre, aviserne, står: Hr. Niels Anker Kofoed
vil sørge for ny færge til Bornholm. Og så siger
folk, der ikke når at læse resten, fordi de enten
ikke har tid til det eller ikke interesser sig så
meget for det: Dér kan man se, man skal stemme
på Niels Anker, for så får vi altså lynhurtigt en
ny færge. Alle de andre vil jo bare ikke være
med til det. Og så stiger Gallup'en jo lidt ovre på
Bornholm.
Jeg synes ikke, det er den rigtige måde at gøre
det på, det er så noget andet, for når man har en
seriøs debat her og samtlige partier er indforstået med, at man skal gøre det, som står i dagsordenen, så er det lidt billigt: men det er effektiv
reklame. Jeg har jo selv i mange år været
beskæftiget i reklamebranchen, og jeg må sige,
at de har et godt bureau i Venstre, og det er der
nok ikke nogen der kan få lov til at overtage.
Men tilbage til selve debatten. Dansk Folkeparti var med til at foreslå, at vi skulle have en
forespørgselsdebat, vi er medforslagsstillere til
det dagsordensforslag, der er fremsat, og vi
synes, at det i hvert fald indtil nu har været en
god debat.
Vores principielle holdning er den, at man er
nødt til at have kollektiv trafik i Danmark. Man
må erkende, at der vil være nogle problemer
med småøerne og i de yderste distrikter, i landdistrikter osv., så det vil være svært at køre alle
disse trafikordninger på privat basis. Vi går ind
for, at der skal privatiseres så meget som overhovedet muligt, men vi er også indstillet på, at
de steder, hvor der er særlige problemer, må det
løses med en eller anden form for statstilskud.

3130

Torsdag den 16. januar 1997 (F 30)

Og her er Bornholm jo noget særligt. Alle ved,
at det er dyrt at få varer derover, også råvarer,
og at det også er dyrt at få færdigvarer tilbage
igen til Sjælland eller andre steder. Derfor er det
helt givet, at der er nogle problemer, og vi
mener, at den dagsorden, der er foreslået her i
dag, i hvert fald vil give os nogle bedre muligheder for at diskutere på et reelt grundlag.
Der sker jo en væsentlig ændring, i det øjeblik
Øresundsforbindelsen står færdig i år 2000, og
derfor synes vi ligesom de øvrige partier, at det
vil være godt at få analyseret, om man skal til at
bruge katamaranfærger, som sejler til Sverige,
eller man skal bibeholde en rute fra København
til Bornholm. Vi er også enige i, at man bør og
skal tage hensyn til de miljømæssige forhold og
regne ud, hvor meget det koster miljømæssigt at
sejle den ene og den anden vej.
Vi ser frem til den redegørelse, som regeringen har lovet at komme med her i løbet af året,
og vi glæder os til debatten.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
64037;name_party;":
Først vil jeg endnu en gang takke hr. Tommy
Dinesen for, at han tog initiativet til denne forespørgselsdebat. Man kan diskutere, om debatten
skulle have fundet sted på nuværende tidspunkt, eller den skulle have ligget senere: men
nu er den her.
Jeg vil også sige tak til alle de ordførere, som
har været så forstående over for Bornholms problemer.
Min egen situation er den, at jeg har deltaget i
disse debatter siden 1968, og endelig i 1978 fik vi
et resultat. Da fik vi bygget to fantastisk gode
færger. Efter lang tids diskussion og pres var
der en kvik økonomiminister, der hed Per Hækkerup, som i en situation, hvor skibsværftsindustrien havde dårlige vilkår, fik gennemført med
stor opbakning fra os, at man skulle bygge to
færger. Vi havde bare håbet på én, men vi fik to,
og det synes jeg man lige skal minde om. Den
beslutning tog Per Hækkerup, og det skal han
ikke have utak for. Det var og er stadig væk fantastisk gode skibe, formentlig de bedste færger,
der nogen sinde er bygget i Danmark.
Så kommer vi til det næste, den tredje færge.
Dér havde vi stor diskussion. Til hr. Ole Donner
kan jeg sige, at vi alle sammen er gået ind for en
tredje, ny færge i alle de år, jeg har været i Folketinget. Men selvfølgelig er bornholmerne fornuftige folk, og man vinder ikke noget ved at
sige: Jeg skaffer en ny færge næste år, for born-

holmerne ved ganske udmærket, at det er der
ingen der kan, heller ikke selv om han hedder
Kofoed. Men det er ikke det, det drejer sig om.
Det drejer sig om, at staten i 1973 overtog selskabet og dermed har ansvar for trafikbetjeningen af Bornholm.
Og så vil jeg sige: Bornholm er ikke en tilfældig ø, Bornholm er en landsdel, og derfor har
staten en forpligtelse, som den skal leve op til.
Vi har nu rejst en debat. Hele sidste år havde vi
også den debat, og Trafikudvalget var på besøg
på BornholmsTrafikkens skib og fik en udmærket aften ud af det. Det gør selvfølgelig, at vores
optimisme stiger, for ingen kan være i tvivl om,
at der er et behov allerede i 1999 for at få en ny
færge. Det må man se i øjnene.
Den fejl, man begik, da man skulle have en
tredje færge, var, at fordi man ikke kunne få
bevillinger, lige meget hvordan det var, så måtte
man lease en færge, og den leasingkontrakt har
været voldsomt dyr og været medvirkende til,
at BornholmsTrafikkens regnskabsunderskud er
blevet større og større. Før den tid var der ikke
underskud: der var balance i regnskabet. Nu er
forholdene blevet værre, og derfor så bliver man
nødt til, hvis man skal betjene Bornholm på en
fornuftig og billig måde, at tage stilling til nyt
materiel.
Det er derfor, jeg har sagt det, jeg sagde om
den her dagsorden, da jeg fik den forelagt, at
den ligner de andre dagsordener, hvor man forsøger at finde en begrundelse for at udsætte det.
Når jeg læser den sidste pind, »at regeringen
inden årets udgang giver Folketinget en redegørelse om Bornholms fremtidige trafikbetjening,
tonnagesammensætning m.v.«, må jeg sige, at
hvis man skal leve op til det krav, så bliver det
et meget vanskeligt og stort arbejde.
Den redegørelse kan formentlig ikke blive
færdig før sidst på året, hvis den skal være reel.
Og hvornår skal man så træffe beslutning?
Engang i 1998. Hvad vil man så gøre i 1999,
hvor leasingkontrakten om den gamle færge
udløber? Skal staten så hu hej, vilde dyr ud og
chartre en ny?
Derfor vil jeg gerne spørge trafikministeren:
Er ministeren i stand til at fremskynde det vigtigste arbejde, nemlig undersøgelsen af, hvad en
ny færge til betjening af BornholmsTrafikken i
1999 koster? Det er det, det drejer sig om - om
den så skal leases, eller den skal bygges - og
den undersøgelse kan man godt få afsluttet
inden den 1. maj. De tekniske redegørelser er til
stede. Finansministeriet har lavet mange under-

Torsdag den 16. januar 1997 (F 30)
søgelser, BornholmsTrafikken har selv lavet
undersøgelser, og vi har Bornholmsredegørelsen, og det er udmærket materiale, der ligger
dér. Det kan jo ikke være så vanskeligt at tage
stilling til et skib, der skal afløse et andet.
Med hensyn til en hurtigfærge så griber man
ikke ind i den fremtidige trafikbetjening af
Bornholm, for uanset Øresundsbroen skal man
have en forbindelse til Sverige, og den hurtigfærge, der tales om, kan sagtens bruges, uanset
hvilken trafikbetjening man ønsker i fremtiden.
Trafikbetjening er selvfølgelig også et spørgsmål om pris, og dér synes jeg, det er rigtigt, at
hr. Køpke Christensen nævner, at det koster tre
gange så meget at få varer transporteret til og
fra Bornholm. Det medvirker til, at vi ikke kan
konkurrere. Derfor er der både spørgsmål om
prisen for godstransporten og om den almindelige betjening.
Dernæst kommer flytrafikken. Vi har ingen
konkurrence på flytrafikken. Vores alternativ til
BornholmsTrafikken er et dyrt alternativ. Jeg
skal give et eksempel:
BornholmsTrafikkens materiel er således, at
der kan komme højst 60 personbiler med til
København om dagen - 60! Hvis en familie med
to børn skal på besøg på Sjælland, så koster det
over 2.000 kr. Hvis den samme familie tager fra
Nakskov til København, så koster det 300 kr. i
benzinudgifter. Det er bare et billede af, at hr.
Arne Melchior har ret: vi har et problem. Men
hvis jeg kan få tilsagn om, at man vil fremskynde dette arbejde med hensyn til et færgemateriel, så vil jeg være tilfreds og vil stemme for
dagsordenen.";Niels Anker Kofoed
69397;title_name;":
Jeg har nu fire indtegnet til korte bemærkninger,
først hr. Søren Hansen og derefter hr. Jan Køpke
Christensen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
69546;name_party;":
Et ældre og måske ligefrem gammelt medlem af
dette hus burde vide, hvor det politiske håndværk øves. I modsætning til, hvad mange mennesker tror, så er det ikke i Folketingssalen. I
denne sag blev det politiske håndværk udøvet,
da partiernes ordførere var samlet for at strikke
den dagsorden sammen, som er blevet foreslået
her i dag. Det er dér, det politiske håndværk
øves, det er dér, den politiske indflydelse gøres
gældende, hvis man vil have indflydelse på
sagen, hvis man ikke bare vil nøjes med at være

3131

populist og løbe lidt ud ad den ene tangent og
sende pressemeddelelser ud til den anden side
osv. Det kan mange jo finde ud af, men hvis
man vil øve det politiske håndværk, hvis man
vil søge indflydelse på sagen, så møder man op
dér, hvor håndværket udøves, og det var dér,
hvor dagsordenen blev formuleret.
Hr. Niels Anker Kofoed var inviteret, men
glimrede ved sit fravær, men gudskelov var
Bornholm repræsenteret, og Bornholm kan være
tilfreds med, at der er mere end ét folketingsmedlem fra øen. Det andet folketingsmedlem
udøvede sit politiske håndværk ved at sørge for,
at dagsordenen blev strammet op, blev operativ,
blev effektiv i forhold til en løsning af problemet.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
70788;name_party;":
Jeg må efterhånden spørge hr. Niels Anker";Jan Køpke Christensen
70840;title_name;"Hvad er problemet her i dag? Hvad er
det reelle problem? Bornholmerne som sådan
har vanskeligere kår end resten af landets borgere: det har Fremskridtspartiet klart meddelt at
vi er enige i. Men hvad er det præcis i det dagsordensforslag, der foreligger i dag, som hr. Niels
Anker Kofoed ikke bryder sig om?
Jeg må nok sige, at jeg er meget, meget
betænkelig, for hvorfor al den polemik, og hvorfor kan vi ikke få en klar meddelelse om, hvorvidt hr. Niels Anker Kofoed i det hele taget vil
stemme for dagsordenenen? For hr. Niels Anker
Kofoed har ikke sagt, at han ikke ønskede at
stemme for den, i hvert fald ikke her fra Folketingets talerstol, så jeg kunne godt tænke mig at
spørge hr. Niels Anker Kofoed: Er det således,
at hr. Niels Anker Kofoed ikke ønsker at stemme for den?
Og så vil jeg sige, at vi er alle sammen glade
for Bornholm og bornholmerne. Når jeg står her
på Folketingets talerstol i dag, kan jeg som
bekendt takke Bornholm for det.
(Kort bemærkning).";Kofoed
71826;name_party;":
Jeg synes, der er sket et meget stort fremskridt
med hr. Niels Anker Kofoed. Han var lige ved at
acceptere, at dagsordenen var et planlægningsgrundlag for alle trafikformer på øen.
Hvis vi kunne nå så langt, at hr. Niels Anker
Kofoed også læste dagsordenen, ville det næste
problem også blive fjernet. Jeg tænker her på
pind nr. 2, som går på, at BornholmsTrafikken
kan igangsætte tekniske undersøgelser af rede-

3132

Torsdag den 16. januar 1997 (F 30)

riets fremtidige trafikbetjening af Bornholm,
herunder fremtidig tonnagesammensætning.
Det betyder på godt dansk, at rederiet, samtidig med at de andre undersøgelser kører, kan gå
ud på værfterne og indhente tilbud og finde ud
af, hvad der er på markedet, således at man som hr. Niels Anker Kofoed stiller som betingelse - kan være færdig i 1999.
(Kort bemærkning).";Kaj Ikast
72666;name_party;":
Hr. Niels Anker Kofoed præciserede, at bornholmerne godt ved, at hr. Niels Anker Kofoed
ikke sørger for en ny færge inden nytår.
Men det, jeg komplimenterede, var reklamebureauet i Venstre, den måde, de gør det på:
man skal bare have det slået fast hele tiden, bare
med nogle korte slogans, helst kun et enkelt ord.
Hvis der står: »Hr. Niels Anker Kofoed gør«, og
»hr. Niels Anker Kofoed kan« osv., så husker
vælgerne det den dag, de skal til valg.
Det er ligesom med Carlsberg. Der står Carlsberg alle steder, og selv om det da godt kan
være, at det, at der står Carlsberg på banden til
en fodboldkamp, gør, at nogle går hen og køber
et par bajere mere, er det ikke det, der er formålet: det er kun at folk skal se det dér slogan hele
tiden. Jeg tror f.eks. heller ikke på, at det giver
nogen øjeblikkelig inspiration til, at der skal ske
noget, hvis der står Always Ultra eller Tampax
på en bande til en fodboldkamp, men formålet
er, at folk hele tiden skal se det dér korte slogan.
Derfor er de smarte i Venstre!
(Kort bemærkning).";Ole Donner
73725;name_party;":
I Danmark taler vi så meget om åbenhed, og det
bryster vi os af. Men det kan være en ulempe, at
ordførerne sætter sig sammen i lukkede møder
og bliver enige om visse ting og formuleringer,
for så får man kun den ene formulering, som
ordførerne laver. Det havde været fornuftigt,
hvis man havde ventet, til man havde haft en
åben debat, og så var blevet enige om formuleringen af dagsordenen. Men lad nu det ligge.
Jeg synes, at hr. Kaj Ikast sagde noget meget
fornuftigt - det sker jo af og til, ikke så tit, men
alligevel - om, at BornholmsTrafikken havde
igangsat tekniske undersøgelser af rederiets
fremtidige trafikbetjening, herunder den fremtidige tonnagesammensætning. Kan jeg fortolke
det således, at hvis de undersøgelser er færdige
i løbet af foråret, så kan trafikministeren bemyndiges til at indgå en kontrakt?

Det, der er mit problem, det, der er min opgave, er at sikre, at Bornholm kan blive betjent fra
1999 med ordentligt materiel - også for at staten
kan tjene penge. Det, jeg advarer imod, er, at vi
skulle komme i samme situation, som da man
chartrede »Peder Olsen«, for den kostede alt for
meget. Den kostede 10 mio. kr. mere, end det
havde været nødvendigt, hvis man var kommet
ud i rette tid.
Den fortolkning, hr. Kaj Ikast anlægger, kan
jeg gå ind for. Det er det vigtigste: det andet
tager jo lang tid. Det vigtigste for mig er, at man
sikrer materiel til en ordentlig betjening af Bornholm også efter 1999. Hvis det ligger i den, så
har jeg ikke noget imod dagsordenen.
Det andet, herregud, det kan vi godt tage. Jeg
har oplevet så meget i Folketinget. Ord er taknemlige, papir endnu mere takriemligt.";Niels Anker Kofoed
75369;name_party;":
Det har flere gange været fremme, at BornholmsTrafikken er Bornholms motorvej, og det
er rigtigt, men det vil være mere korrekt at sige,
at BornholmsTrafikken i virkeligheden er Bornholms livsnerve. Det fortæller mere om den virkelige betydning af BornholmsTrafikken end
mange ord. Den er livsnerven for hele det bornholmske samfund, borgere og erhvervsliv.
I USA siger man, at hvis General Motors har
det godt, så har USA det godt. Vi bornholmere
kunne lige så godt så sige, at hvis BornholmsTrafikken har det godt, så har Bornholm det
godt.
I 1990 havde BornholmsTrafikken et stort
kapacitetsproblem. Den daværende regering
kunne ikke finde de fornødne midler til en ny
færge. Den løste problemet ved at lease en færge, »Peder Olsen« for en årrække samt give
BornholmsTrafikken langrutestatus, så BornholmsTrafikken kunne få indtægter fra taxfree
salg om bord. Denne merindtægt skulle kompensere for, at BornholmsTrafikken selv skulle
betale leasingafgiften på ca. 30 mio. kr. om året.
I dag må vi altså konstatere, at udviklingen i
samfundet både med hensyn til trafikforbindelser og med hensyn til taxfree salg er blevet en
anden end i 1990.
Med hensyn til de takster, som BornholmsTrafikken har, står meget på spil for det bornholmske samfund. Der er nogle ligestillingsproblemer med hensyn til, hvad det koster at transportere ting fra Bornholm til Sjælland og fra
Jylland til Sjælland. Ser vi på persontaksterne, så
betyder de meget for, at bornholmerne kan se

Torsdag den 16. januar 1997 (F 30)
deres familie og venner, og den har også meget
stor indflydelse på antallet af turister, der besøger Bornholm.
Fragttaksterne er med til at afgøre antallet af
arbejdspladser på Bornholm. Konkurrencen i
erhvervslivet er i dag så stor, at fragtpriserne
kan være af afgørende betydning for, hvilke firmaer der får en ordre og dermed bevarer
arbejdspladser. Dette har de bornholmske virksomheder klaret hidtil ved at være mere effektive og omkostningsbevidste end de fleste andre,
men grænsen er nået, og nu tabes der decideret
arbejdspladser på grund af fragtpriserne. Den
går altså ikke, og derfor vil jeg spørge trafikministeren, om trafikministeren vil se på en ligestilling med hensyn til fragtpriserne fra Bornholm til det øvrige Danmark, f.eks til Esbjerg
eller andre steder i det øvrige Danmark.
Økonomisk set er det en dårlig forretning, at
man først investerer en del penge i bornholmerpakken, som Bornholm var utrolig glad for, og
derefter undlader at justere erhvervslivets fragtpriser, så de er konkurrencedygtige med det
øvrige Danmark. Økonomisk set er det altså en
bagdel i forhold til bornholmerpakken, og en
nedjustering af fragtpriserne ville være med til
at sikre, at bornholmerpakkens positive indvirkning på det bornholmske samfund varer
ved i mange år.
Jeg synes, at debatten her i dag har vist en
stor vilje til at gøre noget for det bornholmske
samfund, og jeg venter mig meget af det udvalg,
som nu bliver nedsat, og som skal komme med
en løsning inden årets udgang. Jeg mener også,
at det er utrolig vigtigt, at udvalget både ser på
fragttaksterne og på miljøet, og hvad der ellers
kan være af god betjening for det bornholmske
samfund.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Først vil jeg gerne sige tak for en god og fordragelig debat. Det glæder mig, at der har været så
stor fordragelighed, og jeg håber, at det kan
være en spore for os alle sammen - også for mig
- i det fremtidige arbejde med trafikpolitikken.
Jeg vil gerne sige, som jeg også sagde før, at
regeringen står og vil stå vagt om BornholmsTrafikken, og det fornemmer jeg også at Folketinget vil. Det er i hvert fald en god kombination.
Regeringen vil også sikre den søværts forbindelse fra Bornholm til omverdenen. Vi vil sikre,
at der bliver en god trafikbetjening på Bornholm, at priserne ikke stiger mere end priserne

3133

på anden kollektiv trafik, at vi opfylder Bornholms transportbehov både i lavsæsonen og i
højsæsonen, og at vi bestræber os på at reducere
rejsetiden, hvilket ikke mindst den faste forbindelse over Øresund vil kunne hjælpe til med.
Der indgår selvfølgelig mange ting i de
undersøgelser her - også omkostningerne ved
transport af gods - og i det arbejde, der nu skal
sættes i gang, og jeg vil gerne sige, at det er min
intention, at det udvalgsarbejde, som vi heldigvis alle er enige om, bliver et godt, grundigt og
hurtigt udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Eva Fatum
79765;name_party;":
Jeg har bedt om ordet, ikke kun fordi Tinget
tydeligvis ikke er klar til at stemme endnu, men
også fordi jeg har et slutbudskab til ministeren.
Jeg vil her tage udgangspunkt i hr. Søren Hansens ord: Hvor håndværket udøves - og han
kunne også have tilføjet: Og resultaterne opnås.
I det arbejde, der nu skal i gang, vil det være
meget afgørende, hvilke signaler trafikministeren sender det udvalg, for det er dér, håndværket vil blive udøvet. Jeg vil derfor anmode ministeren om at råde eller befale sine medarbejdere
til at tænke nyt og stort, således at vi kan få
utraditionelle forslag på bordet, så der ikke kun
skal blive tale om en analyse, men om nogle
reelle forslag, for når udvalget først er færdigt
med sit arbejde, så bliver det svært for det politiske etablissement at komme med de helt nye,
originale forslag. De skulle helst fødes i løbet af
året, så de kan besluttes tidligt i 1998.
Altså: Tænk stort. Lad være med at nøjes med
en analyse, men producer i den store sammenhæng nogle gode, nye, originale forslag. Så tror
jeg, at huset her er beredt til at være friske og
bakke det op.";Arne Melchior
80884;name_party;":
Jeg vil først sige tak til ordførerne for en god og
indholdsrig debat. Jeg har nogle få kommentarer også til et papir, som vi har fået tilsendt fra
Knud Andersen, der er amtsborgmester på
Bornholm. Det er også et svar til hr. Erik Jacobsen, hr. Kaj Ikast, fru Vibeke Peschardt og fru";Tommy Dinesen
81186;title_name;"de har nemlig alle sammen
beskæftiget sig med hurtigfærger.
Fra SF's side har vi, som jeg har pointeret,
ikke taget stilling til, hvad vi vil have i sidste
ende, hvad vi går ind for. Det afhænger af det
energiregnskab, som kommer.

3134

Torsdag den 16. januar 1997 (F 30)

Men når Knud Andersen skriver til os, at en
hurtigfærge, der sejler på diesel, ikke giver
væsentligt udslip af støv og andre forurenende
stoffer, som BornholmsTrafikkens nuværende
færger, der sejler på fuelolie, så er der altså nogle andre tekniske ting, når man taler om hurtigfærger. Mols-Linien, som har været nævnt, er
f.eks. gået over til gas, og eftersom der ikke er
særlig mange giftige udledninger fra gas, så tror
jeg, at det bliver fremtiden - altså at det bliver
gasturbiner - og jeg vil godt bede om, at det er
noget af det, der kommer med, når vi skal have
energiregnskabet.
Hr. Arne Melchior var inde på, at man skal
bevare det taxfree. Jeg må indrømme, at jeg ikke
kan indse, at det taxfree er særlig fornuftigt.
Selvfølgelig køber man altid noget med hjem,
når man er ude at rejse, men jeg har aldrig kunnet forstå, at hvis man f.eks. tager en flyver til
Tenerife, så får man udleveret de forskellige ting
på vej fra København og derned, og dem skal
man så slæbe med hjem igen. Det vil sige, at de
samme flyvemaskiner både skal tage varerne
med ned sydpå og tage dem med hjem igen.
Hvis endelig man mener noget med, at man skal
have lov til at købe noget taxfree, når man har
været i udlandet, så kunne man jo lige så godt
lade det blive hjemme og få det, når man gik
igennem lufthavnen.
Hr. Jan Køpke Christensen var inde på noget
med licitationer, og at man helst ser licitationer
på samtlige områder. Det er rigtigt, at det er det,
der mange steder er ved at ske på færgeområderne. Man har også prøvet det på SamsøKalundborg: det gik heller ikke. Men jeg vil godt
advare mod at gøre det med BornholmsTrafikken, for hvis man får andre færger ind, mens
f.eks. BornholmsTrafikken sejler frem og tilbage,
så ligger der det i det, at BornholmsTrafikken
skal sejle jul og nytår, på helligdage, om natten
osv., hvorimod alle andre, der går ind, kan sejle,
når der er et behov, eller når der er mange rejsende - f.eks. om sommeren, fredage og søndage - og så skumme fløden, og så får staten altså
en stor regning på det her, og jeg tror ikke, det
vil gavne bornholmerne som sådan.
Hr. Niels Anker Kofoed var inde på, at det jo
var nemt lige at sige, at det bare er et skib, der
skal bygges. Jeg har før været inde på, hvorfor
jeg mener, at der skal en undersøgelse til, og det
kan jeg forstå at alle er enige i undtagen hr.
Niels Anker Kofoed.
Sådan som jeg opfatter den foreslåede dagsorden, skal det undersøgelsesmateriale, der skal

bruges, være færdigt, således at det kan indgå i
de finanslovforhandlinger, der kommer sidst på
året. Det må jo være det, som de forskellige, der
skal forhandle det her igennem, går ind og presser på for på det tidspunkt, og så mener jeg
også, det kan nås.
Som sagt: Tak til ordførerne. Jeg vil også godt
sige tak til ministeren og kan hermed konstatere, at den første sag, som den nye minister har til
behandling her i Folketinget, har fuld opbakning fra næsten samtlige medlemmer, og det må
man jo håbe kan fortsætte.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 44 af
Tommy Dinesen (SF), Søren Hansen (S), Erik
Jacobsen (V), Kaj Ikast (KF), Vibeke Peschardt
(RV), Jan Køpke Christensen (FP), Jette Gottlieb
(EL), Arne Melchior (CD) og Ole Donner (DF)
(se foran) vedtoges enstemmigt med 105 stemmer.
Hermed sluttede forespørgslen.";Jette Gottlieb
84808;title_name;":
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.42

Mødet genoptaget kl. 13.00

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 31:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren:
»Hvilke konkrete initiativer vil regeringen
tage for at tilslutte Danmark til det nordiske
miljømærke Svanen?«
Af Jørn Jespersen (SF), Steen Gade (SF) og Jacob
Haugaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 3/12 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 6/12 96).

Torsdag den 16. januar 1997 (F 31)
Begrundelse";Henning Grove
85344;name_party;":
En af de meget glædelige begivenheder her i
midten af 1990'erne har været fremvæksten af
den såkaldte politiske forbruger, den etiske forbruger, den ansvarsbevidste forbruger, eller
hvad vi nu vælger at kalde fænomenet. Der har
under alle omstændigheder været tale om en
forbruger, som interesserer sig for produktionens miljøpåvirkninger: Er der tale om en ren
teknologi, er der tale om uønskede effekter af de
varer, jeg køber, når de bliver produceret, forbrugt, genanvendt eller bortskaffet?
Der er tale om en forbruger, som interesserer
sig for dyrevelfærd, interesserer sig for, at de
dyr, der indgår i vores produktion, har haft et
ordentligt, humant liv.
Der er også tale om en forbruger, som langt
hen ad vejen lægger vægt på sociale vilkår og
arbejdsmiljø, når der er tale om, at varerne har
indebåret brug af børnearbejdskraft osv. i den
tredje verden.
Og endelig er der tale om en forbruger, som
interesserer sig for levevilkår i den tredje verden. Vi ser flere og flere produkter, hvor der bliver betalt en merpris, for at producenterne i den
tredje verden kan få en ordentlig pris for deres
varer f.eks. på kaffeområdet.
I SF mener vi som sagt, det er meget glædeligt, at vi har set en udvikling, hvor forbrugerne
i hverdagen er sig deres ansvar bevidst, når de
agerer som kunder på markedet. Men vi lægger
meget vægt på at understrege, at det ikke erstatter politisk ansvarlighed fra f.eks. Folketingets
og EU's side. Der bør være tale om et samarbejde, om gensidig hjælp for at fremme miljø,
ordentlige levevilkår, dyrevelfærd osv. Men
sådan et samarbejde mellem miljøbevidste forbrugere og miljøbevidste politikere kræver nogle ting omkring markedets funktionsmåde. Det
kræver, at forbrugerne får en seriøs og troværdig information om miljøpåvirkning m.v. af de
varer, som de køber. Det kræver med andre ord
- for at bruge en sådan lidt mere økonomisk
term - gennemsigtighed på markedet.
Vi kan tage de økologiske fødevarer som eksempel. Her har staten sørget for et troværdigt
regelsæt, nogle faste kriterier, så forbrugerne
ved helt præcist, hvad det er for en vare, de får,
når de køber en økologisk fødevare. Staten har
også sørget for en passende kontrol og for en
omlægningsstøtte, så varerne er på hylderne.
Men det er i virkeligheden forbrugerne, der har

3135

sat udviklingen i gang, for hvis vi ikke havde
set det fænomen, at varerne blev revet ned fra
hylderne og bestyreren måtte hen og fortælle,
hvorfor der ikke var flere økologiske fødevarer,
når nu forbrugerne efterspurgte dem, så havde
vi ikke fået den omlægning til økologiske varer,
som vi har set.
Vi har med andre ord fået en situation, hvor
indkøbsvognen og indkøbsvanerne er blevet et
politisk redskab, og det er vigtigt, det er nødvendigt, hvis vi skal gennemføre den nødvendige bæredygtige udvikling.
Hvis vi vender os til ikkefødevareområdet
eller nonfoodområdet, må vi desværre konstatere, at der her er tale om, at forbrugerne i alt for
stort omfang bliver ladt i stikken. Her er der
ingen troværdige miljøoplysninger, som forbrugeren med en vis rimelighed kan gennemskue
og basere deres politiske valgfrihed på.
Vi har i mange år ventet på EU-blomsten, for
jo større marked der er omfattet af miljømærkning, jo større miljøeffekt, og derfor ville det
have været godt og rigtigt, hvis miljøblomsten
var kommet. Men vi må konstatere, at der er
meget lang udsigt til, at EU's miljøblomst står i
fuldt flor.
Derfor bliver vi nødt til at gøre noget andet i
mellemtiden. Vi bliver nødt til at sige, at der er
grund til at tilslutte Danmark det nordiske miljømærke Svanen, så vi får gang i en udvikling,
giver en hjælp, en håndsrækning til den politiske forbruger i de nordiske lande, så vi ad den
vej presser på, så EU-blomsten kan komme i
gang med at blive forberedt. Og vi har rejst forespørgslen i dag for at få en reaktion fra regeringen om, hvilke planer man har for området, og
for at få konstateret, hvordan de politiske partier i Folketinget forholder sig til problemstillingen med miljømærkning.
Besvarelse
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er meget glad ikke bare for denne lejlighed
til på basis af Socialistisk Folkepartis og Jacob
Haugaards forespørgsel til mig at diskutere miljømærke og miljømærkeproblemstilling, men
også glad for hr. Jørn Jespersens begrundelse.
Jeg deler praktisk talt alle hans synspunkter,
både når det drejer sig om forbrugerbevidstheden - den politiske, den etiske, den miljøbevidste forbrugers rolle - og når det drejer sig om
vurderingen af behovet for en mere autoriseret
hjælp til den bevidste forbruger.

- 3136

Torsdag den 16. januar 1997 (F 31)

Regeringen har, når det drejer sig om det nordiske miljømærke Svanen, for længst tilkendegivet, at den for sit vedkommende har et klart
ønske om dansk tilslutning til dette mærke. Det
fremgår af regeringens lovprogram, at vi har
dette ønske, og der blev i dette lovprogram
bebudet lovforslag herom. Da lovprogrammet
kom frem, gav det anledning til mange forskelligt rettede tilkendegivelser fra partierne, og
derfor er jeg glad for, at vi med den forespørgsel, som er rejst her i Folketinget, får lejlighed til
at drøfte spørgsmålet om dansk tilslutning til
Svanemærket, for så kan offentligheden også få
besked om, hvor partierne står i den sag.
Vi ved jo, hvor bred en opbakning der er til en
dansk tilslutning til det nordiske miljømærke
Svanen. Vi ved, at forbrugernes organisationer
ønsker en dansk tilslutning. Vi ved, at miljøorganisationerne ønsker en dansk tilslutning.
Og vi ved, at handelens egne organisationer
ønsker en tilslutning til miljømærket Svanen. Så
man kan sige, at dér er en meget, meget bred
vifte af organisationer og interesser, som er
optaget af disse spørgsmål og ønsker, at vi skal
tage det her skridt.
Formålet med miljømærkningen er at fremme
afsætningen af de mest miljøvenlige produkter
for derigennem at mindske miljøbelastningen
fra varerne så meget som overhovedet muligt.
Regeringen ønsker at give forbrugerne adgang
til let tilgængelige informationer om varernes
miljøegenskaber, så forbrugerne selv har en reel
mulighed for at foretage deres forbrugsvalg ud
fra miljøsynspunkter.
Det er let tilgængelig, det er troværdig miljøinformation, når forbrugerne nemt kan finde ud
af, om et produkt lever op til nogle særlige miljøkrav, ved at se efter et officielt godkendt miljømærke. Gennem denne form for forbrugeroplysning aktiveres markedskræfterne. Uden troværdig og uden let tilgængelig information om
produkternes miljøegenskaber er det meget
svært for forbrugerne miljømæssigt at skelne
produkterne fra hinanden. Vi har set, at en
sådan mærkning virker. Ømærkets succes inden
for levnedsmiddelområdet har således tydeligt
demonstreret, at der er en stor efterspørgsel fra
forbrugerne, og at et statskontrolleret mærke
lever op til kravene fra forbrugerne.
Vi har mange tilkendegivelser om, at forbrugerne ønsker et troværdigt, offentligt godkendt
miljømærke. Vi ved også fra de øvrige nordiske
lande, hvilken bragende succes Svanemærket er
blevet i forhold til forbrugerne, hvor jo op imod

fire femtedele af forbrugerne kender mærket og mange forbrugere bruger mærket.
I Danmark har denne diskussion også været
ført, senest da Forbrugerrådet og Teknologirådet i november måned afholdt en såkaldt konsensuskonference om fremtidens forbrug og
miljø. Forbrugerpanelet var ikke i tvivl. De vil
have mulighed for at kunne tage miljøhensyn i
de daglige indkøb. De vil have informationer,
både miljøvaredeklarationer og miljømærker, og
de anbefalede helt specielt Svanemærket.
Flere professionelle indkøbere har også
offentligt tilkendegivet ønsket om, at Danmark
tilslutter sig det nordiske miljømærke. De private og offentlige professionelle indkøbere har et
behov for let tilgængelig og troværdig miljøoplysning om produkterne, når de forsøger at leve
op til virksomhedens eller institutionens erklærede miljømål. Et offentligt godkendt miljømærke vil være et væsentligt skridt i retning af at
imødekomme dette behov.
Nogle kritikere har peget på, at vi jo allerede
har et miljømærke, nemlig EU's miljømærke
Blomsten. Det er rigtigt, men det er desværre
også en kendsgerning, at Blomstens knop endnu
ikke er sprunget ud. Foreløbig er der på europæisk plan, på EU-plan, kun vedtaget kriterier
for 12 produktgrupper, og kun omkring 40 produkter i hele EU har fået tildelt mærket.
Danmark yder en meget, meget aktiv og
meget konstruktiv indsats i arbejdet med EU's
miljømærke. Det er bl.a. sket ved at tage et stort
ansvar for at udvikle kriterier for forskellige
produktgrupper, hvor Danmark har været som det hedder - lead country, altså det land,
som har haft et ledelsesansvar for at udforme de
nærmere kriterier for denne bestemte produktgruppe.
For tiden er hele forordningen om EU's miljømærke under revision, organiseringen på
EU-niveau overvejes, og Kommissionen har
fremlagt sit forslag herom. Miljøkommissæren
var i dag til møde hos mig og orienterede om
det og appellerede om Danmarks støtte, og da
sagde jeg: Vi er med, vi støtter jer hele vejen
igennem, vi vil gerne have et effektivt europæisk miljømærke.
Men baseret på erfaringerne må vi realistisk
regne med, at det kan tage mange år, og vi har
ikke, synes jeg, ansvarligt mulighed for at lade
forbrugerne i stikken i så mange år, nemlig indtil det europæiske mærke fungerer. Men der
skal ikke herske nogen tvivl om, at når vi har et
effektivt virkende europæisk mærke, så vil

(393)
Torsdag den 16. januar 1997 (F 31)
Danmark bruge det, og så vil det overflødiggøre
svanemærket. Jeg tror, at det er i alles interesse,
at det omfatter så mange lande som muligt, men
indtil videre må vi notere os, at det ikke er lykkedes at få EU's mærke til at fungere.
Derfor lader vi forbrugerne i stikken, lader vi
handelen i stikken, lader vi miljøet i stikken,
hvis vi ikke overvejer det eneste realistiske
alternativ: svanemærket. Svanemærket er et
udbredt, anerkendt og offentligt godkendt miljømærke. Med svanemærket kan vi hurtigt
imødekomme ønsket fra forbrugerne og de professionelle indkøbere om at få et redskab til at
foretage miljøvenlige indkøb.
Inden for Svanen er man kommet langt med
at udarbejde faste procedurer for karriereudvikling, behandling af ansøgninger, information,
kontrolvirksomhed osv. Der er i dag udviklet
kriterier for ca. 45 produktgrupper, på det danske marked findes allerede op mod 200 svanemærkede produkter, og der er i alt 1.000 produkter - altså 25 gange så mange produkter,
som der findes inden for EU - som har et svanemærke eller har gjort sig fortjent til et.
Mærket har vist sig at være en succes i de
andre nordiske lande, og navnlig inden for
vaske- og rengøringsmidler og papirindustrien
udgøres en meget stor del af markedet i dag af
svanemiljømærkede produkter. På papirområdet har mærket således bidraget til, at producenterne har reduceret udledningerne af miljøbelastende stoffer ganske væsentligt.
Svanen er et dynamisk mærke, der udvikler
sig i takt med ny viden og nye teknologiske
muligheder. Der sikres til stadighed et højt
beskyttelsesniveau gennem revision af kriterierne: det sker ca. hvert tredje år, og ved hver revision bliver det overvejet, om kravene skal skærpes, eller om der skal medtages yderligere kriterier.
Som Folketinget ved, så har regeringen
undersøgt, hvilket miljøbeskyttelsesniveau det
nordiske miljømærke fastlægger ved udarbejdelsen af kriterier, og om kriterierne i nogle tilfælde går direkte imod danske miljøinteresser.
Og den undersøgelse, som vi altså har stået for,
slår fast, at miljøbeskyttelsesniveauet ikke
adskiller sig væsentligt fra det generelt høje miljøbeskyttelsesniveau, der er kendetegnende for
EU's mærke. Der er dog en tendens til, at kriterierne i det nordiske miljømærke er mere kemikalieorienteret og breder sig over en større del
af et produkts gang fra vugge til grav, dets livs-

3137

cyklus, altså lige fra det bliver produceret, til det
bliver bortskaffet.
Derimod er kriterierne for Svanen ikke i overensstemmelse med grundholdningen i dansk
energipolitik. Man ser efter vores opfattelse alt
for meget på energikilder, selv om det er et vigtigt spørgsmål, i stedet for en reduktion af det
samlede energiforbrug. Der er dog allerede sat
et arbejde i gang for at ændre kriterieudviklingen i relation til energiforbrug, et arbejde, som
Danmark vil have gode muligheder for at påvirke positivt, såfremt vi er med i mærket: hvis vi
står udenfor, har vi selvfølgelig ingen muligheder. Kontakter til danske virksomheder tyder
på, at det allerede i dag reelt er meget få danske
virksomheder, der ikke vil kunne få svanemærket alene på grund af den danske energiforsyningsstruktur og mærkets energikriterier.
Lad mig understrege, så det ikke kan misforstås: Miljømærkeordninger er frivillige ordninger for virksomhederne, men - og det er også
derfor, mange virksomheder er interesserede det kan blive et pejlemærke for udviklingen af
renere teknologi. De virksomheder, der tilslutter
sig f.eks. Svanemærket, får indsigt i og bistand
til at gennemgå virksomhedens produktion set i
forhold til de opstillede kriterier for miljømærkning.
Det er et generelt problem for både forbrugere og virksomheder, at der er useriøse producenter på markedet, som lovpriser deres produkter for både det ene og det andet miljøhensyn, uden at der er nogen som helst sikkerhed
eller dokumentation for det. Det kan også gøre
det svært for de virksomheder, som reelt er miljøvenlige og reelt ofrer noget, og der er jo masser af danske virksomheder, som har gjort det til
en afgørende konkurrenceparameter, at de er
helt i top, når det drejer sig om miljøkvalitet. Det
kan være svært for disse miljøvenlige virksomheder at få formidlet deres positive budskab
igennem, fordi der er så meget plat i denne
branche.
Svanen er ikke et eksperiment, vi skal tilslutte
os. Det er en gennemprøvet ordning, der giver
virksomhederne en god mulighed for at markedsføre miljøhensyn og miljøvenlige produkter
på en troværdig måde på samme måde, som vi
eksempelvis kender det med det røde Ø-mærke, og som vi også håber vil blive tilfældet for
EU's miljømærke. Med de tre mærker på markedet er der håb om, at der kan blive ryddet lidt
op i mærkeskoven til glæde for forbrugerne og

3138

Torsdag den 16. januar 1997 (F 31)

til gavn for de virksomheder, der rent faktisk
tager miljøhensyn.
Det er ikke hensigten, at Svanemærket,
EU-mærket eller økomærket nødvendigvis skal
stå hver for sig. Svanemærket eller EU-mærket
kan udmærket suppleres med et økomærke eller
omvendt. Indførelse af Svanemærket vil derfor
ikke stå i vejen for relevant økomærkning, ligesom det ikke vil være til hinder for brug af
EU-mærket. Tværtimod vil Danmark nu på
baggrund af det nye forslag fra Kommissionen
gå meget aktivt ind i denne revisionsproces.
I forbindelse med en dansk tilslutning til Svanen vil regeringen gennem en informationskampagne udbrede kendskabet til mærket. Forbrugere, producenter, detailhandlere og andre
indkøbere skal vide, hvad mærket står for, og
hvad de kan opnå ved at bruge mærket, og
virksomhederne skal informeres om markedsføringsmulighederne. Især små og mellemstore
virksomheder vil i deres markedsføring af miljømærkede produkter kunne drage nytte af
denne generelle oplýsningsindsats om mærket.
En dansk tilslutning til det nordiske miljømærke er en tilslutning til et samarbejde mellem
de fire andre nordiske lande, Island, Norge,
Sverige og Finland. Det er et samarbejde, der
har eksisteret i flere år, og vi må derfor acceptere de aftaler, som i dag danner grundlaget for
samarbejdet. Men det skal selvfølgelig ikke forhindre os i at have ønsker til fremtiden, og jeg
vil gerne fremhæve tre områder, hvor Svanemærket efter dansk mening kunne forbedres, og
som vi vil arbejde på at få ændret. Lad mig
nævne dem ét for ét:
For det første gebyrpolitikken, som har været
kritiseret for at straffe de miljøvenlige varer. Her
vil regeringen arbejde for, at gebyrpolitikken
bliver ændret ud fra det grundsynspunkt, at det
selvfølgelig er dem, der ikke overholder miljøkravene, der bør betale, men ikke dem, der producerer miljøvenlige varer. I det første år vil der
være en høj grad af statslig medfinansiering, og
vi regner med, at i den danske ordning vil staten
komme til at stå for fire femtedele af det samlede budget, herunder finansiering af de nødvendige informationsaktiviteter, så forbrugerne får
at vide, hvad Svanemærket er, og hvad det
betyder, så de dermed får reel mulighed for at
vide, hvad det er for et mærke. Regeringen vil
endvidere arbejde for at sikre, at de små og mellemstore virksomheder får bedre adgang til at
anvende mærket, og i den forbindelse undersøge muligheden for at undlade det minimums-

gebyr, der i dag gælder for anvendelsen af
mærket.
Det andet område, vi vil arbejde for at ændre,
er med hensyn til at få Svanens energikriterier
forbedret. Vi vil både arbejde for en anden kriteriefastlæggelse og for, at der lægges større vægt
på synspunktet om et så lille energiforbrug som
overhovedet muligt.
For det tredje vil Danmark arbejde for - hvad
vi jo også har gjort i forbindelse med det europæiske mærke - at arbejdsmiljøet kommer til at
indgå i de kriterier, hvor det er relevant. Det
findes allerede i større grad i Svanemærket end
i miljømærket Blomsten, hvor det var helt
umuligt at få arbejdsmiljø med. Vi har det med i
Svanemærket, når det drejer sig om kemikalier,
men vi synes godt, det synspunkt kunne
udstrækkes til mange flere områder.
Såfremt et flertal i dag tilkendegiver opbakning om dansk tilslutning til det nordiske miljømærke, vil regeringen fremsætte lovforslag, der
gør det muligt at henlægge administrationen af
miljømærket til en privat organisation. Formålet
er på én gang at sikre uafhængighed af miljømyndighederne og fortsat sikre en sammenhængende og fagligt forsvarlig behandling af
ansøgnings- og kriterieudvikling. Det er hensigten, at et nævn med repræsentanter for relevante myndigheder og interesseorganisationer får
til opgave at fastlægge retningslinjerne for denne private organisations arbejde. Herved sikres
brugerne af miljømærkeordningen en ligelig og
klar medindflydelse. Det finder jeg er meget
vigtigt, og jeg tror, Miljømærkenævnet også i
fremtiden vil sikre de officielt godkendte miljømærker en høj grad af troværdighed.
En dansk tilslutning til den nordiske miljømærkeordning vil efter min opfattelse imødekomme et bredt ønske i Danmark, både i befolkningen og blandt de professionelle indkøbere.
Det vil gavne markedet for miljøvenlige produkter, og det vil fremme forbrugemes, virksomhedernes og de offentlige institutioners
mulighed for en aktiv grøn indkøbspolitik og
dermed bidrage til et bedre miljø.
Forhandling";Jørn Jespersen
103942;name_party;":
Jeg vil gerne takke miljø- og energiministeren
for en, synes jeg, meget god og grundig besvarelse, og jeg er meget glad for at kunne konstatere en så udstrakt grad af enighed mellem

Torsdag den 16. januar 1997 (F 31)
regeringen, SF og hr. Jacob Haugaard i denne
sag.
Det har været meget diskuteret/på hvilket
geografisk niveau man burde indføre miljømærker, og jeg er helt enig i, at det havde været
at foretrække, hvis man havde indført et miljømærke på EU-niveau, forudsat at kvaliteten var
i orden. Man kunne sådan set udvide betragtningen og sige, at det allerbedste ville være et
miljømærke på globalt niveau, for sagen er jo, at
jo større et marked miljømærket fungerer på,
desto mere indflydelse vil det få på produktion
og forbrug og dermed få større miljøeffekt. Men
vi må jo konstatere, at der ikke er nogen som
helst rimelig udsigt til at få etableret et mærke
på globalt plan, og vi må desværre også konstatere, at arbejdet i EU med Blomsten går alt, alt
for langsomt og ikke har nogen rimelig udsigt til
at lykkes i nær fremtid.
Som ministeren allerede har været inde på, er
der under Svanen godkendt mere end 1.000
produkter, som lever op til de miljøkriterier, der
ligger i ordningen. Det skal sammenholdes med,
at EU-Blomsten på nuværende tidspunkt ligger
i et niveau på ca. 40 produkter. Det siger med al
tydelighed noget om, hvilken af ordningerne
der fungerer.
Man kan også se på antallet af licenser, der er
givet til at arbejde med mærket. Der er i Svanen
givet 293 licenser, hvor vi i Blomsten har 17. Det
illustrerer igen, at det er Svanen, der virker, det
er Svanen, der er udbredt, det er Svanen, der er
gang i, hvorimod EU-Blomsten står stille, og
alle meldinger fra EU-systemet tilsiger også, at
der ikke er nogen snarlig udsigt til, at der kommer gang i udviklingen af EU-Blomsten.
Jeg synes, det er væsentligt, hvis vi fra Folketingets side ønsker at støtte den politiske forbruger og forbrugerne i al almindelighed, så de
får en reel valgfrihed, når de køber ind i butikkerne, og her vil jeg gerne henlede opmærksomheden på de erfaringer, vi har fået i forbindelse
med den undersøgelse, som Miljøstyrelsen lavede af miljømærkning af tekstiler.
På SF's foranledning gik man ud og tog fat i
samtlige tekstilprodukter - skjorter, sengetøj
osv. - som havde en eller anden form for grøn
lovprisning i form af et navn eller et mærke.
Undersøgelsen viste, at omkring halvdelen af de
produkter, som gjorde sig til af at være specielt
grønne og i deres markedsføring pralede med,
at forbrugerne gjorde et godt miljøvalg, hvis de
købte den pågældende vare, ikke på nogen som
helst måde var i stand til at dokumentere, at

3139

deres produkter var spor bedre i miljømæssig
sammenhæng end helt traditionelle produkter.
Der var altså tale om plat, svindel og vildledende markedsføring, og i virkeligheden snød man
de bevidste forbrugere, som var villige til at
gøre en indsats for at gavne miljøet i deres valg
af varer.
Vi kan ikke tillade, at man i den grad kan
slippe godt fra vildledende markedsføring og
fra at snyde forbrugerne på miljøområdet. Derfor er det vigtigt, at vi også på ikkefødevareområdet får udviklet nogle troværdige mærkningsordninger, der gør, at den vilje, befolkningen
har til at støtte en god miljøudvikling - også
gennem deres indkøb - fører til en forbedring af
miljøet og ikke kun til, at forbrugerne bliver
snydt.
Man kan selvfølgelig diskutere, om de kriterier, der ligger i Svanen i dag, er gode nok. Det
kunne man i virkeligheden tage en meget lang
og teknisk gennemgang af, produkt for produkt.
Men vores hovedopfattelse er, at hvad enten der
er tale om vaskemaskiner, maling og lak, gulvbelægning, eller hvad det nu er for nogle produkter, der er omfattet af Svanen, er der tale om
nogle rimelige og gode kriterier, som gør, at forbrugerne med stor sikkerhed ved, at hvis de
vælger det produkt, som er mærket med Svanen, gavner de i stor udstrækning miljøet, fordi
der er tale om et produkt, der er markant bedre
end de gængse på markedet.
Det er i denne sammenhæng også værd at
lægge mærke til, at Svanen er et dynamisk mærke, hvor kriterierne er under stadig udvikling.
Hvert tredje år går man ind og ser på, hvilken
teknologisk udvikling der har været, om der er
kommet en renere teknologi, og om der er nogle
giftige stoffer, som kan erstattes med andre.
Derefter udvikler man kriterierne, så Svanen til
stadighed garanterer, at det er det til enhver tid
bedste miljøvalg, man foretager som forbruger,
når man køber et produkt med dette mærke.
Der bliver i forbindelse med Svanen og
EU-Blomsten talt meget om forbrugeroplysning, og det er selvfølgelig væsentligt. Men jeg
synes også, det er vigtigt at sige, at når vi bruger
Svanen og gerne vil tilslutte Danmark til det, er
der i virkeligheden også tale om en god, fremsynet og progressiv erhvervspolitik. Der plejer
at være almindelig enighed om, at det, Danmark
i fremtiden skal leve af, er en veludvilket konkurrenceevne i kraft af høj kvalitet, bedre miljøstandard osv., og det er jo netop det, vi belønner
her. Det er netop den type virksomheder, som

3140

Torsdag den 16. januar 1997 (F 31)

Vi lægger megen vægt på, at gebyrpolitikken
arbejder på det felt, vi giver en helt kontant
belønning ved at indføre Svanen. Her er der tale ændres, så det bliver forureneren betaler-prinom, at de virksomheder kan få en merpris for cippet, der skal styre pålægningen af afgifter på
varerne. Det er de varer, der sviner i miljøet, der
deres produkter, fordi forbrugerne med sikkerskal være dyrere, mens de varer, som gavner
hed ved, at der er tale om en højere kvalitet og
miljøet, skal blive billigere. Men det kræver altså
en bedre miljøbeskyttelse, og derfor ser vi også,
at der både fra de progressive virksomheder i en omlægning af gebyrsystemet, især er det
væsentligt med en langt billigere tilslutningsindustrien og fra detailhandelen er en udbredt
mulighed.
støtte til at indføre Svanen i Danmark og på den
Vi lægger også vægt på, at man iværksætter
måde presse på, for at EU-Blomsten kan udvikle
en oplysnings- og informationskampagne, så
sig og komme i gang på et senere tidspunkt.
kendskabet til Svanen meget hurtigt får en stor
Der er som sagt også tale om en god forbruudbredelse og forbrugerne bliver oplyst om,
gerpolitik ved at indføre Svanen, og derfor har
hvad mærket giver af garantier. Vi lægger
vi kunnet konstatere, at alt, hvad der kan krybe
megen vægt på, at der gøres en helt konkret,
og gå af forbrugerorganisationer og forbrugermålrettet indsats for, at små og mellemstore
interesser, helt entydigt opfordrer til, at Danvirksomheder meget nemt og uden unødigt
mark tilslutter sig Svanen og på den måde lægger pres på EU-systemet og giver forbrugerne økonomisk og administrativt besvær kan tilslutte sig ordningen, og at der kommer en konsuen valgmulighed, indtil EU-blomsten måske
lenttjeneste, der kan hjælpe i det omfang, det er
kommer til at virke.
nødvendigt.
Endelig er der også tale om en god miljøpoliVi lægger også vægt på, at arbejdsmiljøet
tik. I en situation, hvor vi får stadig mere frihankommer til at indgå klarere end i dag. Det ville
del, og hvor vores markeder bliver globaliserejo være flot, hvis vi som følge af Danmarks indde, må vi erkende, at de traditionelle styringssats kunne sige: Nu ser vi verdens første miljømidler i miljøpolitikken ikke kan løfte opgaven
mærkning, der klart og direkte inkorporerer
alene, men må suppleres med nye styringsmidarbejdsmiljø. Vi har fået en henvendelse fra
ler, der er tilpasset den markedsøkonomiske
Grafisk Forbund, som støtter Svanen og netop
situation, vi befinder os i. Netop her er troværlægger op til, at vi inkorporerer arbejdsmiljøet.
dig forbrugerinformation et meget virkningsDet er altså væsentligt for forespørgerne.
fuldt styringsmiddel, og derfor kan det undre
Som ministeren også var inde på, lægger vi
lidt, at de partier, som gerne og ofte gør sig til af,
vægt
på, at de danske synspunkter om energi
at man ønsker at bruge markedskræfterne til at
skal indgå med stor styrke i forhandlingerne, og
fremme forskellige politiske formål, meget sjælendelig - som det sidste punkt - at det, at Dandent er at finde på banen, når der rent faktisk
mark tilslutter sig Svanen, spiller fint sammen
foretages noget, hvor vi prøver at bruge marmed yderligere tiltag på det økologiske mærkkedskræfterne til at føre en politisk målsætning
ningsområde. Der er jo tale om, at vi her stiller
ud i livet. Det er meget sjældent at se Venstre og
nogle lidt skrappere krav angående dyrkning af
De Konservative være med, når vi bruger marf.eks. bomuld, men på den anden side i forbinkedskræfterne aktivt og målrettet til at opnå
delse med Svanen stiller nogle bredere krav til
f.eks. miljøpolitiske mål, men jeg håber, at Venanvendelse af kemikalier, så vi i virkeligheden
stre og De Konservative i dag vil sige: Vi erkender, at her er der tale om at bruge markedskræf- får et fint supplement.
På den baggrund skal jeg på vegne af SF og
terne på en konstruktiv måde, og det er fornufhr.
Jacob Haugaard foreslå følgende:
tigt at slutte Danmark til Svanen. Jeg venter
spændt på reaktionen.
SF har nogle kritikpunkter af den måde, SvaForslag om motiveret dagsorden
nen fungerer på i øjeblikket. De er i meget stort
omfang parallelle med dem, miljø- og energiministeren allerede har nævnt, og jeg skal derfor »Idet Folketinget opfordrer regeringen til i indeværende folketingssamling at fremsætte lovforbare kort ridse noget af det op, som set fra SF's
og hr. Jacob Haugaards side vil være vigtige i slag, der tilslutter Danmark til det nordiske miljømærke Svanen, så danske virksomheder på
forbindelse med det lovforslag, vi gerne ser
frivillig basis kan tilslutte sig mærket, går Tinget
regeringen fremsætte.
over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 45).

Torsdag den 16. januar 1997 (F 31)";Jørn Jespersen
113779;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
113939;name_party;":
Det er både til miljø- og energiministeren og til
hr. Jørn Jespersen, som begge nævnte, at forbrugerne går ind for Svanen. Jeg ved ikke, hvorfra
de ved det, for jeg har ikke set nogen steder, at
forbrugerne ønsker det.
Så sagde især ministeren meget tydeligt, at
organisationerne går ind for det, og det er
egentlig det, der får mig til at komme herop nu.
Ligger man inde med nogle meddelelser, nogle
breve fra organisationerne, som støtter det, og
som ikke er delt rundt til os ordførere? Så vil vi
da gerne have dem. Den meddelelse, jeg er
bekendt med, er den, der er omdelt i går fra
brancheforeningen for sæbe, kosmetik og rengøringsmidler. Den dækker vel egentlig hovedparten af dem, der er berørt af det her, og de er
absolut ikke positive over for Svanen. De skriver, at deres konklusion er, at det nordiske svanemærke reelt kan drive udviklingen i den forkerte retning, osv.
Vi har også fået en henvendelse fra Grafisk
Forbund, som med visse forbehold kan støtte
tanken. Men jeg vil gerne spørge, om der er
kommet positive henvendelser fra organisationer, som hele udvalget ikke har modtaget.

3141

tilmeldt flere produkter - ville det så være et
væsentligt argument for, at vi i stedet skulle
begynde at kigge lidt på Blaue Engel?
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
115227;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jørn Jespersen, om det
ikke betyder noget for hr. Jørn Jespersen, i hvilken sammenhæng et sådant mærke indgår.
Der foregår en gevaldig kamp for at få etableret ordentlige og fornuftige økologiske vaskemidler på europæisk plan. Det er klart, at de
store industrier vil kunne blive godkendt i svanemærket, fordi svanemærket overhovedet ikke
diskuterer gensplejsning. Ikke et ord om gensplejsning, ikke et ord om den måde, alle de
organiske produkter bliver til på. Der bruges en
utrolig masse pesticider og handelsgødning til
fremstillingen, men det bekymrer overhovedet
ikke svanemærket. Det, der vil ske her, er, at
man blåstempler nogle vaskemidler, som er
med til at blokere for, at der kommer et økologisk produkt på markedet. Bekymrer det ikke
hr. Jørn Jespersen, at man rent miljømæssigt
positivt blåstempler noget, der er fremstillet ved
helt, helt uacceptable produktionsmetoder?

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
116180;name_party;":
Til hr. Brusgaard bliver jeg nødt til at sige, at det
er en meget stor fordel, hvis man hører ordentligt efter, hvad der bliver sagt. Det, der lå i min
tale om støtte fra erhvervslivet, var netop, at de
(Kort bemærkning).
progressive virksomheder i såvel industri som";Jørn Jespersen
116477;name_party;":
detailhandel støttede mærket. Jeg sagde ikke ét
Jeg følte mig helt hensat til eventyrets verden, ord om organisationer, for vi må desværre konda jeg hørte repræsentanter fra to store socialistatere, at Dansk Industri vælger at repræsentestiske partier tale om markedsøkonomiens velre den laveste fællesnævner blandt sine medsignelser. Jeg kneb mig lidt i armen, men jeg
lemsvirksomheder. Derfor har hr. Brusgaard ret
kunne se, at jeg var vågen, og at jeg var i Folkei, at når vi taler om Dansk Industri som organitingssalen endnu. Jeg glædede mig også over, at sation, er der ingen støtte, og det er en stor skam
der blev taget afstand fra at platte med marfor en dynamisk dansk erhvervspolitik, at dansk
kedsføringen.
industri er så reaktionær og gammeldags på det
Men hvad er det, det hele handler om? Det område.
handler for mig at se ikke så meget om et svaneSå har hr. Aage Brusgaard opdaget, at branmærke, men måske mere om en grim ælling, og
cheforeningen for sæbe, parfume og toiletartiksjældent har jeg hørt en anbefalelsestale fra en
ler også er imod mærket. Hvis hr. Brusgaard
minister, der har været fyldt med så mange forhavde kendskab til den pågældende branchebehold. Det samme gjaldt hr. Jørn Jespersens
forening, ville det ikke overraske ham særlig
tale.
voldsomt, og jeg vil i hvert fald sige, at det ikke
Jeg vil godt spørge hr. Jørn Jespersen, der lag- er en indvending, der gør noget stort indtryk på
de megen vægt på kvantiteten, hvor mange der
os.
har tilmeldt sig. Hvis der nu fandtes et mærke I
Angående forbrugerne blev jeg spurgt, hvor
som f.eks. Blaue Engel i Tyskland, hvor der var
vi ved fra, at de støtter det. Jo, det ved vi fra tre

3142

Torsdag den 16. januar 1997 (F 31)

forskellige kanaler. For det første støtter Forbrugerrådet - som jo må regnes for at give rimelig
godt udtryk for nogle forbrugerinteresser meget kraftigt, at Danmark tilmelder sig Svanen. For det andet har der, som ministeren
nævnte, været afholdt en konsensuskonference i
Teknologinævnet, hvor man netop snakkede om
forbrug og miljø, og her var der 100 pet. entydig
tilslutning fra alle deltagerne, der dækkede det
danske samfund bredt rent aldersmæssigt,
erhvervsmæssigt, indkomstmæssigt osv., til, at
Danmark skulle tilslutte sig Svanen. Og endelig
ved vi det, fordi vi rent faktisk taler med en del
forbrugere til daglig.
Til sidst til hr. Hindrup Andersen: Det, der
bekymrer mig, er, at Enhedslisten tilsyneladende har valgt at alliere sig med højrefløjen for at
forhindre, at Svanen bliver indført. Det er dybt
bekymrende, og jeg håber ikke, det er noget, der
breder sig til andre områder af miljøpolitikken.
Jeg er helt tryg ved, at vaskemidler og andre
produkter, som får Svanen, har en langt bedre
dokumenteret miljøpåvirkning lige fra produktion over forbrug til bortskaffelse end andre
produkter, og der er intet til hinder for, at vi på
de områder, hvor det er relevant, samarbejder
om økologimærkning. Men hr. Bent Hindrup
Andersen burde måske overveje, hvordan en
økologisk kopimaskine ser ud, og hvordan en
økologisk plæneklipper ser ud. Der er vist tale
om en ganske voldsom udvidelse af økologibegrebet i hr. Hindrup Andersens verdensopfattelse.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
119687;name_party;":
Jeg mener, vi er enige om, at vi har EU-blomsten, og når hr. Jørn Jespersen siger, vi skal have
gennemsigtighed på markedet, og ministeren
siger, vi skal rydde op i mærkeskoven, kan jeg
ikke forstå, at de to målsætninger kan indfries
ved, at vi tilslutter os endnu et mærke.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
120010;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen fik ikke svaret på spørgsmålet, om kvantiteten af tilsluttede var et væsentligt argument. Jeg tror, det var begrænsningen
af taletiden, der forhindrede ham i det, og jeg vil
bede ham om at svare på spørgsmålet.
Så var der også en ubehagelig injurie mod en
bestemt brancheorganisation, hvor man sagde,
at hvis man kendte den organisation nærmere,
kunne dens argumenter ikke tages for noget. Jeg

vil gerne bede hr. Jørn Jespersen oplyse os andre
uvidende om, hvorfor dens argumenter ikke
kan bruges. Det er jo lige netop den organisation, der har påpeget det samme, som hr. Jørn
Jespersen sagde heroppefra, nemlig at energiaspektet i svanemærket er under al kritik. Hvad
nu, hvis man f.eks. udvikler sæbeprodukter
med enzymer, der sænker vasketemperaturen
og sørger for, at energiforbruget bliver væsentlig lavere, så man på den måde kan spare og kan
lægge op til noget af det vigtigste i dansk miljøpolitik? Er det ikke væsentligt at få det punkt
bragt ind i debatten? Det har svanemærket ikke
i tilstrækkelig høj grad taget højde for. Det gælder netop om at betragte produkterne fra vugge
til grav og se, hvor vi kan få det bedst mulige ud
af dem, og det modvirker svanemærket.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
121255;name_party;":
Jeg vil gerne trække en parallel. SF og Enhedslisten har i hvert fald indtil i dag været enige
om, at den lysegrønne, integrerede landbrugsproduktion ikke skal have en særlig mærkeordning eller en særlig støtte: det har vi været med
den fælles begrundelse, at der er ingen idé i at
stemple noget miljømæssigt godt, hvis man
sprøjter lidt mere eller lidt mindre. Her er vi
enige om, at der skal en økologisk mærkning på
og ikke andet. Vi er også enige om, at man godt
kan lave nogle andre mærkningsordninger, når
der er et ordentligt kvalitativt spring, men at det
skal ske ud fra et entydigt regelsæt.
Jeg vil gerne vende tilbage til kopimaskinen
senere, men jeg mener altså, det er helt tåbeligt
at begynde at snakke om, at en kopimaskine
eller en flyver skal have et miljømærke. Det, der
er interessant, er dagligvarerne, den store masseproduktion. Her skal det være enkelt for forbrugerne at foretage deres valg, og derfor mener
jeg, hr. Jørn Jespersen skylder os et svar på
spørgsmålet: Hvad er grunden til, at man ikke
kan støtte det lysegrønne landbrug, men godt
kan støtte et vaskemiddel, som er meget værre
end det lysegrønne landbrug? Det fatter jeg
ikke!
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
122460;name_party;":
Jeg beklager, hvis jeg ikke har haft tid til at svare
alle lige grundigt. Der er jo nogle begrænsninger
i taletiden, men jeg skal se at nå så meget, som
jeg kan.

Torsdag den 16. januar 1997 (F 31)
Først til hr. Langkilde, som spørger, om det
alene er antallet af godkendte produkter i en
given mærkningsordning, der er afgørende. Det
er da en af de afgørende ting, det er klart nok.
En mærkningsordning, der kun omfatter et
enkelt produkt, er ikke ret meget bevendt,
hvorimod en mærkningsordning, hvor tusindvis af produkter er miljømærkede, er velfungerende.
Men det afhænger også af, om kriterierne er
rimeligt gode: Er de stramme nok, er de hele
tiden dynamiske, så de fører til udvikling af ren
teknologi, bedre miljøvirkning i forbruget, osv.?
Er der mulighed for genanvendelse? Kriterierne
i hele livscyklusen er afgørende, og endelig er
også det markedsområde, hvor mærket er anerkendt, af stor betydning. Vi må foretage en samlet afvejning af de tre elementer, og der er ingen
tvivl i vores sind om, at den samlede afvejning
fører til, at det vil være fornuftigt, at Danmark
tilslutter sig Svanen.
Jeg vil i øvrigt godt spørge: Hvis man nu har
det synspunkt, som jeg forstår er Det Konservative Folkepartis, og som jeg grundlæggende er
enig i - nemlig at det ville være bedre at have et
mærke på EU-niveau - vil hr. Langkilde så ikke
anerkende, at der måske kunne være en del fornuft i at presse på i EU-arbejdet ved at sige, at
nu gider vi ikke vente længere, nu laver vi det
selv? Så hjælper vi i hvert fald de danske forbrugere og det nordiske marked, indtil der sker
noget i EU. Jeg tror faktisk, det er den bedste
måde at presse EU på. Hvis vi derimod lader
være at gøre noget og sidder med hænderne i
skødet, får EU at vide, at man bare kan tage den
med ro, og så kan der gå 5,10,15 år, inden der
sker noget, eller måske sker der aldrig noget.
Til hr. Hindrup Andersen: Jeg synes måske,
det er noget af en forplumring af debatten at
begynde at diskutere økologisk landbrug kontra
IP-produktion. Det, der er afgørende for os, er,
at vi har nogle miljømærkninger, som forholder
sig til alle ikkefødevarer i hele produktionsprocessen, forbrugsprocessen og bortskaffelsesprocessen. Økologi handler jo i meget stort omfang
om brug af pesticider og kunstgødning, og det
giver altså ikke ret megen mening at.snakke om
kopimaskiner, faxmaskiner, telefoner eller plæneklippere. Jeg synes, hr. Hindrup Andersen
gør økologien en kæmpe bjørnetjeneste ved at
udvide økologibegrebet så voldsomt, og dertil
kommer, at der er en hel masse miljøbelastninger, som ikke indgår i begrebet.

3143

Hvis vi skulle til at udvikle selvstændige danske økologimærker, uanset hvor underligt vi
skulle skævvride begrebet, måtte vi til at starte
helt forfra. Det ville betyde, at vi ville få et
enormt dobbeltarbejde og få et mærke, der kun
gjaldt for Danmark. Det er altså en helt gal miljøprofil, og det er slemt, at Enhedslisten allierer
sig med de borgerlige på dette område.
Jeg beklager, at jeg ikke kan nå at svare hr.
Vibjerg i denne omgang.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
125544;name_party;":
Jeg vil gerne vende tilbage til de store dagligvarer, hvor det først og fremmest har en miljømæssig effekt, at man tydeligt skal kunne se,
hvilke varer det er, man tager på hylderne, og
her mener jeg, at et svanemærke på samme
måde som den integrerede landbrugsproduktion vil blokere for økologiens udvikling.
Svanemærket vil også være med til at fastlåse
og blåstemple produktioner og produktionsprocesser, som er helt uacceptable i forhold til det,
man kan opnå med økologiske nonfood-varer.
Det gælder både tekstiler, maling og papir og
især vaskemidlerne, som jeg var inde på før.
Meget, meget, meget store grupper bliver med
svanemærket blåstemplede på et produktionsgrundlag, som man indretter sig på og fastlåser.
Derigennem går hele udviklingen i stå, og man
giver dem faktisk en god anledning til at angribe og isolere det, der sker i øjeblikket: en alternativ, progressiv produktion i Europa. Og den
alternative produktion, det er den, jeg allierer
mig med, og inden for den fordømmer alle
svanemærket.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
126605;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen nåede ikke at svare på de
meget negative bemærkninger om en bestemt
brancheorganisation, som faktisk deler synspunkter med hr. Jørn Jespersen. Jeg vil håbe, der
bliver tid til det i næste runde. Men jeg kan følge
det svar op, jeg så fik i sidste runde, og dér kan
jeg forstå på hr. Jørn Jespersen, at det er meget
interessant, at der er mange, der bruger et mærke, at det dækker et stort marked.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Jørn Jespersen:
Hvorfor kommer han ikke med et forslag om, at
vi skal tilslutte os den tyske ordning. Det er et
langt større marked, der er i den tyske ordning
Blaue Engel. Hvad er årsagen til, at man vælger

3144

Torsdag den 16. januar 1997 (F 31)

den nordiske, når kvantiteten alligevel betyder
så meget? Så var vi dog et sted, hvortil en meget
stor del af dansk eksport også går.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Først til hr. Vibjerg, som for efterhånden længe
siden spurgte om overskuelighed:
Jamen jeg tror da, det er helt oplagt, at hvis vi
sanerer alle de mange mærkninger, der eksisterer i dag, og erstatter dem med nogle enkelte
godkendte, hvor staten er inde som garant for,
at der er faste kriterier, og at der er en kontrol
med, at kriterierne bliver overholdt, så vil vi da
netop opnå en langt større overskuelighed og
dermed meget bedre mulighed for forbrugerne
for at vælge frit og gavne miljøet via deres forbrugsvalg.
Jeg forstår ikke, at hr. Vibjerg på den baggrund kan være imod, at vi nu tager det skridt
og siger: I første omgang sørger vi for, at forbrugerne på det nordiske marked får en mulighed
for at vælge miljømæssigt, og så lægger vi pres
på EU.
Jeg vil godt have lov til at citere fra Venstres
debatoplæg om en liberal miljøpolitik, der blev
udgivet i december 1995. Dér hedder det faktisk:
""at det bør tilstræbes, at vi finder en fælles form
for mærkning, gerne på EU-plan, som kan hjælpe forbrugerne til at købe varer, som er produceret på et bæredygtigt grundlag."" Der ligger i
formuleringen, at hvis det ikke kan lade sig gøre
på EU-plan - hvad det jo ikke kan - må vi finde
en anden måde at gøre det på.
Vi har her endnu et eksempel på, at Venstre
er det mest dobbeltmoralske og hykleriske parti,
der kan tænkes i dansk politik, når det drejer sig
om miljø. Sagen er jo, at hvis politiske partiers
løfter og tilsagn til den danske befolkning var
underlagt Forbrugerombudsmanden, ville Venstre for længst være dømt for vildledende markedsføring og være buret inde for fup og svindel over for de danske forbrugere og vælgere.
Så spørger hr. Langkilde endnu en gang, om
det kun drejer sig om antallet, og nævner det
tyske mærke. Jamen jeg vil da sige, at jeg synes,
at det tyske mærke i kraft af sit markedsområde
er interessant. Jeg synes ikke, at kriterierne er
gode nok. Men jeg synes da, det kunne være en
god idé, at vi i forbindelse med det lovforslag,
der forhåbentlig kommer fra regeringen, kiggede nærmere på de tyske kriterier og eventuelt
overvejede et samarbejde mellem Svanen og det
tyske mærke, hvis kriterierne og kvaliteten i

øvrigt er i top. Jo flere markedsområder, jo
bedre.
Endelig til hr. Hindrup: Jamen sagen er jo, at
det er fuldstændig umuligt med meningsfuldhed at snakke om en økologisk kopimaskine,
om en økologisk vaskemaskine, om en økologisk plæneklipper. Og hvis hr. Hindrup har
definitioner på, hvad f.eks. en økologisk plæneklipper er - det må jo være et får eller noget i
den retning - er jeg da meget interesseret i at få
dem oplyst.
Men vi andre er altså lidt interesserede i, at vi
også får lavet noget miljømærkning på de områder, som ikke har groet i hr. Bent Hindrup
Andersens baghave.";Niels Jørgen Langkilde
130258;title_name;":
Nu går vi i gang med den fjerde omgang korte
bemærkninger: den tager vi så, og så synes jeg,
vi skal lade det være sidste runde af de korte
bemærkninger, før vi går videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
130485;name_party;":
Jeg kommer til at spørge hr.- Jørn Jespersen,
hvordan hr. Jørn Jespersen kan angribe Venstres
synspunkter, endnu inden vi har givet udtryk
for dem her fra Folketingets talerstol?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
130711;name_party;":
Det må bero på en misforståelse fra hr. Jørn Jespersens side. Jeg har aldrig på noget tidspunkt
talt om en økologisk kopimaskine eller græsslåmaskine.
Det, har jeg bedt hr. Jørn Jespersen om at svare på, og som hr. Jørn Jespersen ikke svarede på,
er med hensyn til alle de dagligvarer, nonfoodprodukter, som i dag er meget afgørende for
vores miljø, og som i svanemærket bliver blåstemplet på grundlag af en helt uacceptabel
produktion.
Jeg kunne ikke få noget svar vedrørende
vaskemidlet, så nu prøver jeg vedrørende papir:
I Danmark er udviklingen af genbrugspapir
nået utrolig langt. Det er meget lidt, der skal til,
før man kan sige, at det er en utroligt fin produktionsmetode. Hvorfor skal man med svanemærket gå ind og blåstemple andet papir, som
så er med til at udkonkurrere det? Hvorfor skal
de, der producerer det papir, der er rimeligt
langt fremme - det drejer sig både om toiletpapir, køkkenruller og æggebakker - pludselig

Torsdag den 16. januar 1997 (F 31)
have en blåstempling af noget papir, der ikke
når det til sokkeholderne, bare fordi man har en
anden holdning til råstofferne og papiret i
Sverige og ikke bruger genbrugspapir, når det
drejer sig om toiletpapir, køkkenruller og æggebakker? Det er helt ude af trit med den danske
miljøkamp, og det er ikke fair over for den
udvikling, der er sket herhjemme, på det grundlag pludselig at blåstemple et produkt, der er
langt tilbage i forhold til vores.
Det kan være, at hr. Langkilde måske kan
svare på det med papiret.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
132252;name_party;":
Jeg vil så lige for tredje gang forhøre mig, om hr.
Jørn Jespersen vil uddybe sine kritiske bemærkninger om dem, der egentlig holdningsmæssigt
er allierede med ham på så mange punkter, så vi
andre kan blive klogere.
Og så vil jeg sige, at det måske er en meget
god idé, hr. Jørn Jespersen kommer med, at hvis
det går så galt, at vi skal til at arbejde lovgivningsmæssigt med svanemærket, så at tage os
tid til at kigge på det tyske mærke også.
Og hvis vi kunne lave et miljøsamarbejde,
hvor vi også inddrog Tyskland, ville der måske
for alvor blive et pres på EU-blomsten. Det vil
jeg ikke kunne afvise. Jeg kender ikke kriterierne tilstrækkelig godt. Jeg har bare set, at der er
mange af dem, der har henvendt sig, der har
gjort opmærksom på det.
Men jeg synes stadig væk, at det er en omvej,
for vi kan jo kun bruge pengene én gang, i alt
fald herovre i højre side af Folketingssalen. De
penge og den tid, vi bruger på at få EU-blomsten igennem og få gjort det godt, kan vi jo altså
ikke bruge på samme tid på svanemærket. Og
de modarbejder jo hinanden på en række punkter. Det vil sige, at det er altså noget af en omvej
at gå. Derfor synes jeg, at vi skulle koncentrere
os om EU-blomsten.
Jøm Jespersen (SF):
Først om den pågældende brancheorganisation:
Jamen den historie er ikke længere, end at jeg
tillod mig at sige, at argumenterne fra den forening ikke er nogen af dem, der gør voldsomt
indtryk på mig, og at jeg ikke generelt har den
opfattelse, at det er en brancheforening, der har
overbevist i hvert fald mig om, at den er voldsomt progressiv på miljøområdet. Hvis hr.
Langkilde tillægger organisationens argumenter
større vægt, er det jo en helt frivillig sag.

3145

Om det tyske marked: Jamen det er jo klart,
hvis vi kunne inddrage dét, fordi det er så stort,
så ville det være voldsomt interessant. Og jeg
synes da, vi på det her tidspunkt af debatten
skal blive enige om under udvalgsbehandlingen
at kigge på kriterierne og på mulighederne for
et samarbejde.
Men det betyder jo ikke, at det ikke har en
god effekt at indføre Svanen isoleret. Det er et
relativt stort marked, selvfølgelig lidt afhængigt
af, hvilken producent vi kigger på, for der er tale
om, at en del virksomheder hovedsagelig producerer til deres hjemmemarked, og de vil jo få
fuld effekt af Svanen. Og andre har en rimelig
stor afsætning på det nordiske marked. Så der er
ganske stor miljøvirkning også af Svanen.
Til hr. Jens Vibjerg, der spørger, hvordan jeg
kan forholde mig lidt kritisk til Venstres indstilling, endnu før den er blevet fremlagt, vil jeg
sige, at dels har jeg jo en vis erfaring med Venstres miljøpolitik, og dels kunne jeg høre på hr.
Vibjergs spørgsmål, hvad der var i vente.
Men jeg vil gerne give tilslutning til, at hvis
hr. Vibjerg imod min forventning tilslutter sig
vores dagsordensforslag og siger: Vi bøjer os, vi
begynder at følge vore egne programmer og
leve op til det, vi har lovet vælgerne, og vi
synes, at det er en god ide, hvis vi tilslutter os
Svanen, så skal jeg nok komme med de nødvendige undskyldninger og anerkende Venstres
nye miljøpolitiske profil. Men jeg vil høre det og
se det, før jeg tror på det.
Endelig til hr. Hindrup, som siger, at han ikke
har snakket om en økologisk vaskemaskine:
Jamen hvad er det så for noget ævl, der bliver
sagt her? Det er jo i meget høj grad den type af
maskiner og varer, vi taler om, som man ikke
med nogen som helst rimelighed kan definere
som økologiske, hvor vi går ind og stiller en
lang række krav til brugen af kemikalier, til
energiforbruget og til muligheden for genanvendelse osv. for at sikre, at de i forhold til de
varer, der ellers er på markedet, er klart bedre.
Jeg vil da ikke afvise, at hr. Hindrup på nogle
områder kan finde nogle kriterier, der ikke er
gode nok, men dem kan vi jo først påvirke, i det
øjeblik vi har meldt os ind i Svanen og forhandlet om at få kriterierne gjort bedre. Men der er
ingen grund til at sammenligne det med det
allerbedste alternativ. Vi skal have en gruppe
varer, som samlet er det bedste alternativ. Og
nogle af de varer, som hr. Hindrup henviser til,
vil jo netop kunne få Svanen og på den måde få
et større marked og en større omsætning og

3146

Torsdag den 16. januar 1997 (F 31)

dermed få en tilbagebetaling af deres miljøinvesteringer. Så jeg har meget svært ved at forstå
Enhedslistens argumenter i den her sag.";Niels Jørgen Langkilde
136634;title_name;":
Og så går vi over til ordførerrækken.";Margrete Auken
136692;name_party;":
Med hensyn til dagsordenspunktet og udformningen af forespørgslen her er svaret næsten
givet på forhånd, idet ministeren jo også har
annonceret, at lovforslaget kommer, og det var
også indeholdt i regeringens lovprogram fra
starten. Alligevel vil jeg sige, at tidspunktet for
debatten er velvalgt: ingen har jo endnu glemt
den store debat om gensplejsning.
Begrebet den politiske forbruger har været
nævnt, og det er i hvert fald et begreb, som efter
min bedste overbevisning er kommet for at blive. Folk forholder sig til de produkter, de køber,
hvad enten det er dagligvarer eller udvalgsvarer. Og som det også er nævnt tidligere om de
økologiske fødevarer i Danmark, har vi set,
hvordan den pessimisme, der var i forbindelse
med fænomenet økologiske fødevarer, grundigt
er gjort til skamme.
Med hensyn til markedsføringen er det røde
Ø-mærke jo på rekordtid blevet slået fast i den
danske befolknings bevidsthed. Jeg kan ikke
forestille mig, at der er ret mange procent af den
danske befolkning, der ikke er klar over, hvad
dette røde Ø står for.
Det er netop spørgsmålet om mærkningen,
der er nøgleordet i debatten her, og det bliver
det i høj grad også i vores hverdag som forbrugere.
Vi ved også godt, hvordan marketingbranchen kender fænomenet og bruger det, og vi har
også her hørt eksempler på, hvordan man også
misbruger det.
Sagens kerne skal selvfølgelig være, at det er
et problem for os, hvis vi ikke kan skabe klarhed, hvis vi ikke kan skabe forenkling på markedet, og vi har hørt - og det er alle formentlig
også bekendt med et eller flere eksempler på àt mange af de mærkninger, vi ser, har en yderst
ringe lødighed.
Derfor finder jeg - på Socialdemokratiets
vegne - at vores opgave som lovgivere i den
sammenhæng må være at indføre en mærkning,
som dels sikrer, at den politik, vi i forvejen fører
om mest mulig miljørigtig produktion, forstærkes og kan fortsætte, dels giver forbrugeren en
reel mulighed for at købe en vare af høj miljø-

rigtig standard og ikke mindst via mærkning
også giver en garanti for denne standard og
dels, men ikke mindst giver producenterne
mulighed for at markedsføre en miljørigtig vare.
Der er jo muligheden, for som det også er
nævnt i dagsordensforslaget, er der selvfølgelig
tale om en frivillig tilslutning til ordningen: det
er frivilligt, hvorvidt man vil være med eller ej.
Men jeg har en klar fornemmelse af, at når mærket, det rigtige mærke, som der kan skabes flertal om, er på banen, vil flere og flere organisationer og enkeltvirksomheder slutte sig til det.
Spørgsmålet er så hvilket mærke. Som sagt,
Ø-mærket kender vi, men med min ganske vist
begrænsede faglige baggrund mener jeg ikke, at
økologi i sig selv er svaret på alt i denne verden.
Det er miljømærket nødvendigvis heller ikke,
men med de rette kriterier for miljømærket er vi
altså nået langt. Vi kender jo allerede, som det
også er nævnt her, EU's miljøblomst, og vi kender det nordiske svanemærke. Vi ser meget gerne den størst mulige internationale dækningsgrad for miljømærket, ingen tvivl om det, men
vi kender også godt besværlighederne ved
overhovedet at nå bare rimelig langt hen ad
vejen, hvis vi satser så bredt.
Alternativt ser vi så gerne et mærkesystem,
som er funktionsdygtigt, og det ved vi at svanemærket er, ikke fordi vi så med Svanemærket
ønsker at droppe EU-miljøblomsten, tværtimod,
for vi er jo med i EU. Ministeren har også bedyret her, at vores indsats på EU-plan omkring
mærkningen og EU's miljøblomst vil fortsætte
uforstærket, men vi må også erkende, at i
EU-regi er der altså 15 lande, som af gode grunde er vidt forskellige på en lang række områder,
og det er selvfølgelig ikke ligefrem fremmende
for at nå et ganske bestemt og afgrænset mål
inden for et område som miljøgaranti.
Det har så også vist sig, hvis man erkender
disse forskelle på landene fra Nordkap til Sicilien og fra øst til vest, at EU's miljøblomst jo ikke
har fået nogen succes: det ved vi godt. Vi ved
også godt, at EU allerede nu er i gang med at
revurdere både kriterier, kontrolmuligheder og
administrative forenklinger osv. osv. Og vi må
nok erkende, at det er en næsten uoverstigelig
bureaukratisk bakketop, man skal over i EU, og
det er det problem, man så er i gang med forhåbentlig at løse.
Omvendt har svanemærket andre vilkår: Med
Danmark som eventuel tiltrædende her er der
altså fem nordiske lande, og alt andet lige ved vi
jo, at vores traditioner, tænkemåder, adfærd,

Torsdag den 16. januar 1997 (F 31)
administrationspraksis osv. er mere ensartede.
Og de hidtidige resultater for svanemærket i de
lande, hvor det har været i funktion, viser jo
også, at det er et mærke, som både forbrugere
og producenter i meget høj grad slutter op
omkring, og det vil sige, at vi altså med svanemærket rimelig hurtigt kan nå langt i retning af
det, som vi ønsker, nemlig en miljøgaranti for
flest mulige varegrupper.
Dermed være ikke sagt, at svanemærket til
fulde opfylder alle de ønsker, vi måtte have.
Flere ting har været nævnt her, og jeg vil bl.a.
understrege, at kriterieme for tildeling af mærket ikke nødvendigvis er optimale, idet man jo
taler om, at flere parametre skal opfyldes for en
enkelt vare - i hvert fald skal summen af dem
opfyldes - og dér kan der godt være en vare,
hvor én parameter måske trækker så meget i
den rigtige retning, at de øvrige parametre ikke
nødvendigvis er optimale. Men tilsammen giver
det altså mulighed for tildeling af svanemærket.
Energiforbruget har også været nævnt, og det
er klart, at med den energistruktur, vi har i Norden, og hvor Danmark adskiller sig væsentligt
fra de andre nordiske lande, er vi også interesserede i, at de andre nordiske lande får et andet
syn på vægtningen af energiforbruget.
Og betalingsreglerne har været nævnt, og det
er klart, at skal vi have den størst mulige udbredelse af og succes for mærket i Danmark, skal vi
også være opmærksomme på, at tilslutningsmulighederne og gebyrerne undervejs også skal
være rimelige.
Og mange flere emner kunne garanteret bringes på bane inden for kriterierne for det enkelte
mærke.
Men vi kommer meget langt i retning af et
omfattende garantimærke med svanemærket,
hvorimod vi må erkende, at det har lange
udsigter med EU-mærket, men betingelsen for
at opnå de ting, som svanemærket trods alt
giver, er, at vi er med. Og vi skal være med til at
forme de kriterier, som vi anser for hensigtsmæssige for en international mærkningsordning, og vi skal også være opmærksomme på, at
én gang svanemærke ikke nødvendigvis betyder altid svanemærke.
Vi skal arbejde videre, og med svanemærkets
erfaringer og det arbejde, vi kan udføre sammen
med de øvrige nordiske lande, mener jeg at vi
har fået en ganske udmærket vægtstang til også
at løfte det videre EU-arbejde. Og jeg synes
også, svanemærket har en kvalitet i, at det jo
ikke er en fastlåst ordning, hvor en bestemt vare

3147

for tid og evighed har fået et blåt stempel eller et
svanemærkestempel: der er jo kontrol og revideringer hen ad vejen.
Derfor er vi i Socialdemokratiet ikke i tvivl
om, at vi skal støtte en dansk optagelse i den
nordiske svanemærkeordning, og vi kan også
støtte det dagsordensforslag, der er fremsat af
SF og hr. Jacob Haugaard.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
143882;name_party;":
Jeg vil indledningsvis sige til hr. Erik Mortensen, at jeg synes, det er på kanten af det reelle at
sammenligne Svanen med Ø-mærket, for
Ø-mærket har et entydigt regelsæt, som alle
producenter skal overholdes, og det er statskontrolleret, og det opfylder alle kriterier, man kan
tænke sig for en langsigtet produktion på de
væsentlige områder, og det gør svanemærket
netop ikke.
Og det, som hr. Erik Mortensen selv var inde
på før, var, at svanemærket har et vægtet pointsystem, og det er det, der gør, at det er helt
utåleligt at have med at gøre.
Hvorfor vil hr. Erik Mortensen ikke være med
til at opstille et sæt produktionsregler for de
enkelte produkter i stedet for et vægtet system,
hvor man godt kan få miljømærket, selv om
man sløser med energien, hvis man til gengæld
opfylder nogle andre kriterier?
Det, der er kendetegnet ved Ø-mærket, er, at
der her er opstillet nogle regler, der skal overholdes, for at man kan få det, og at der i øvrigt
er en statskontrol af det.
Derfor vil jeg spørge hr. Erik Mortensen: Ville
det ikke være meget rigtigere at gøre det på den
måde? For så havde man jo et entydigt regelsæt,
der skulle overholdes.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
145079;name_party;":
Jeg vil spørge, om den socialdemokratiske ordfører ikke gør sig skyld i det samme som SF's,
nemlig at bruge pengene to gange. For de to
systemer, vi her diskuterer, Svanen og Blomsten, ligger jo ikke i forlængelse af hinanden. De
kræfter, vi bruger på det ene, kan vi ikke bruge
på det andet.
Gør det ikke indtryk på et Socialdemokrati,
der gerne vil holde lidt hus med pengene, og
som jo i mange situationer nyder at sige, at det
forholder sig sådan? Og gør det så ikke endnu
mere indtryk, hvordan det fungerer? Hr. Bent
Hindrup Andersen var inde på noget af det,

3148

Torsdag den 16. januar 1997 (F 31)

bl.a. at man ved at tilsætte noget til shampooen
kan kalde den miljøvenlig. Det er jo situationen i
Sverige. Men nu stiger selv de handlende af og
siger, at det er for useriøst, og at de ikke vil være
med. Og de svenske miljømyndigheder siger, at
de ikke vil være med i kriteriediskussionerne
mere.
Det er altså en ordning, som måske fungerer
godt på nogle punkter, som faktisk har vist
fremragende resultater på nogle punkter, men
som altså har mange lig i lasten, og hvorfor dog
ikke være med til at bruge alle kræfterne på at
skabe det ideelle miljømærke?
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
146286;name_party;":
Til hr. Bent Hindrup Andersen vil jeg sige, at
det ikke var et spørgsmål om at sammenligne
Ø-mærket med svanemærket. Jeg sagde, at
Ø-mærket er blevet slået fast i den danske
befolknings bevidsthed, og jeg ved, at dette her
ikke har spor med økologi at gøre, for jeg ved
udmærket godt, at svanemærket og økologimærket rent indholdsmæssigt er to vidt forskellige størrelser.
Og med hensyn til kriterierne vil jeg sige til
både hr. Jørgen Langkilde og hr. Bent Hindrup
Andersen, at vi altså selv skal være med for at
kunne ændre disse kriterier, og jeg nævnte selv
som en mulighed, at det er noget af det, som vi
skal arbejde på, hvis vi kommer med i et svanemærkesamarbejde.
For EU-Blomstens vedkommende gælder i
øvrigt nøjagtigt det samme: Dér skal der jo også
være en række udvælgelseskriterier osv., og
dem arbejder vi jo også med på. Vi føler bare, at
vores problem med EU-mærket er, at arbejdet
med det nærmest står i stampe, og at vi ingen
vegne kommer. Vi tager hellere dette skridt.
Og om vi kan bruge pengene to gange, er
nærmest et akademisk spørgsmål, for vi er jo
medlem af EU, og vi arbejder selvfølgelig på de
områder, som EU har udvalgt som arbejdsområder, herunder også EU's miljømærke. Men
hvor mange penge Danmark bruger på netop
den del af arbejdet i EU, må jeg indrømme at jeg
ikke kan svare på, og jeg ved ikke, om nogen
kan, eller om det er udspecificeret.
Men det er jo de samme betingelser, der gælder for de to mærker - det var hr. Langkilde
også inde på i forbindelse med kriterierne spørgsmålet er bare, hvad vi kommer længst
med, og her anbefaler vi helt klart svanemærket.

(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
147934;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Erik Jacobsen, om han kan
komme med nogle eksempler på, at svanemærkets eksistens - det har jo eksisteret i Sverige i et
godt stykke tid - f.eks. har været med til at
udvikle et hundrede procents genbrugspapir,
hvilket jo er utrolig vigtigt, og hvilke andre
initiativer og ting det har været med til at påvirke i Sverige. Ingen! Og det er netop, fordi
man i Sverige ikke sætter pris på råvarerne, fordi man har masser af den.
Og på samme måde vil jeg spørge hr. Erik
Jacobsen, hvorfor vi skal have indført de kriterier for vejledning, som drejer sig om vaskemaskiners vandforbrug, for vandforbruget gør man
jo heller noget for at spare på i Sverige, og det
samme gælder elforbrugende maskiners energiforbrug. Og hvorfor skal man indføre et miljømærke i Danmark, som ligger langt fra det, som
vi arbejder på at få indført i det danske produktionsled?
Men først og fremmest vil jeg gerne have at
vide, om der er nogen eksempler på, at Sverige
har været med til at udvikle f.eks. vaskemidler,
som overhovedet ikke indeholder noget, der er
genetisk modificeret, eller noget, der er baseret
på dyrkning med pesticider eller andet af det,
som jo før var hovedingredienserne i vaskemidlerne.";Bent Hindrup Andersen
149173;title_name;":
Den socialdemokratiske ordfører hedder Erik
Mortensen og ikke Jacobsen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
149293;name_party;":
Hr. Erik Mortensen nåede ikke at fortælle os, om
shampoo-eksemplet fra Sverige gjorde indtryk
på ham, og om det er noget, der gør svanemærket mindre prisværdigt. Det spørgsmål synes
jeg han skylder os et svar på.
Jeg synes også, han skylder os et svar på, om
det er hensigtsmæssigt at bruge et mærke, som
er bygget på nogle forudsætninger på vandområdet, som ikke er vores, for vi har jo hårdt vand
i hovedparten af landet, og i Sverige har man
blødt vand. Skal vi udvikle og bruge nogle
mærker, der har kriterier, der slet ikke svarer til
det, der er vilkårene hos os? Det synes jeg vi
skal have svar på.
Og så synes jeg også, det er en besynderlig
holdning, man har, når man siger: Det er vi utilfredse med, og det er dårligt, men det vil vi alligevel være med i, og så vil vi lave det om.

Torsdag den 16. januar 1997 (F 31)
Er det måske meget let at lave svanemærket
om, hvis man er uenig i kriterierne? Nej, ifølge
det, vi har hørt, sker det for det første ikke fra
den ene dag til den anden, og for det andet skal
der være fuldstændig enighed om det, hvis man
skal lave det om, og derfor er der kræfter i svanemærkets bagland, som har gjort det så surt for
de svenske myndigheder, at de har meldt pas i
det komitéarbejde, der arbejder med at udvikle
kriterierne på en lang række af områderne, og
det vidner da om, at mærket er i krise, og om, at
man opsøger problemerne i stedet for at søge at
løse dem.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
150743;name_party;":
Hvorvidt der er konkrete eksempler på positive
ændringer i svensk miljøpolitik via svanemærket, kan jeg ikke nævne en række eksempler på
her og nu, men selvfølgelig indgår alle disse kriterier for de enkelte produkter jo lige så vel i
Sverige som i Finland og i Norge. Og det skulle
være utrolig mærkeligt, hvis man ikke dér har
ændret sammensætningen af de enkelte produkters fremstillingskriterier.
Med hensyn til hr. Langkildes eksempel med
shampooen er det jo lige nøjagtig et af de områder, som jeg selv i min ordførertale pegede på at
vi skal påvirke, for her er der jo nogle kriterier,
hvor man netop ved at bruge en bestemt indikator på ét punkt måske kan hive produktet hjem
samlet set, og dér var jeg jo lige netop selv inde
på at sige at vi bør arbejde i retning af, at disse
kriterier bliver ændret sådan, at man får et reelt
billede af det, men ikke nødvendigvis et hundrede procent rent billede, for så er vi ovre i hr.
Bent Hindrup Andersens allerede skitserede
ordførertale, som drejer sig om økologi og ikke
andet.
Og med hensyn til vores standard for papir
herhjemme indgår returpapir jo også i høj grad i
de ordninger, som vi her taler om.
Så jeg ser ikke noget forkert i, ait vi her prøver
at gå ind i et miljømærke under nordiske samarbejdsvilkår og så arbejder for en dansk standard. Jeg synes, det harmonerer ganske udmærket.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
152129;name_party;":
Det er et spørgsmål til hr. Erik Mortensen: Har
Svanen ikke været i anvendelse cirka dobbelt så
længe som Blomsten? Og finder hr. Erik Mortensen så ikke, at det er rimeligt, at Blomsten får

'

3149

en chance? Og er det ikke en forklaring på, at
Svanen på nuværende tidspunkt omfatter flere
produkter? Det må dog trods alt gøre lidt indtryk på hr. Erik Mortensen.
Og så undrer det mig da, at Socialdemokratiet
ikke i denne sag er interesseret i at være med til,
at vi fra dansk side tager førertrøjen på i EU.
Hvad er årsagen til dét?";Jens Vibjerg
152694;name_party;":
Jeg forstår ikke rigtig Socialdemokratiets holdning til arbejdet på miljøområdet, for Det Konservative Folkeparti er på mange måder et
meget konservativt parti - det skjuler vi ikke og vi lægger vægt på, at der er bred enighed om
tingene, og når der er tale om miljøafgifter, kan
vi godt lide, at der er fuldstændig enighed: men
Socialdemokratiet er op til regeringsforhandlingerne i mange andre sammenhænge gået ind for
flertalsafgørelser, flertalsafgørelser og flertalsafgørelser, men hvad appellerer man så til at vi
skal gå ind i her? Et system, hvor der skal være
enstemmighed, og hvor reglerne er fastsat,
inden vi går ind i det!
Hvorfor bevæger man sig dog ad den vej? For
det ser jo ud til at være en blind vej, i alt fald en
omvej, og jeg kan derfor ikke forstå, at vi skal .
bruge vores offentlige ressourcer og vores dygtige embedsmænd, der ved noget om disse ting,
til at arbejde videre med det her i stedet for at
sætte kræfteme ind, hvor det kunne gavne os
selv, og hvor der var et videre sigte, hvis vi
arbejdede med EU-Blomsten. Det synes jeg ville
være en bedre vej, og jeg synes, man skylder os
en god forklaring på, hvorfor Socialdemokratiet
siksakker på den måde.
Og der er jo ikke nogen, der forhindrer producenter i at bruge svanemærket i Danmark.
Man kan jo sagtens tilmelde sig. Det er jo en
ordning, man kan tilmelde sig. Vi behøver ikke
at bruge offentlige kroner på det.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
154139;name_party;":
Jeg kan forstå på hr. Erik Mortensen - nu skal
jeg huske at sige navnet rigtigt - at han ikke
svarede på spørgsmålet om, hvorfor man skal
miljøstemple noget papir, der ikke engang tilfredsstiller de krav, som man herhjemme allerede nu tilfredsstiller i f.eks. FDB's kæde, hvorfor
man skal tilfredsstille miljøkrav til noget, som er
allerede udbredt, og som enhver kan få, og
hvorfor man skal begynde at blåstemple noget,
der er meget mere tilbagestående. Det forstår jeg
stadig væk ikke.

3150

Torsdag den 16. januar 1997 (F 31)

Men o.k., så vil jeg spørge om noget andet,
der også drejer sig om et princip, som ligger i
svanemærket, og som er et opgør med et princip, der er fælles for SF, regeringen og Enhedslisten, og det er fællesprincippet om, at det er
forureneren, der skal betale, for her er det jo
dem, der fjerner muligheden for forurening,
dem, der går ind for mærket, altså dem, der ikke
forurener, der nu får pålagt en afgift på 0,04 pct.
af deres omsætning, og det er jo et brud med
hele den miljøpolitik og mærkningspolitik, vi
har herhjemme, og hvor vi faktisk gør alt, hvad
vi kan, for, at netop økologerne bliver friholdt,
og giver dem støtte til omlægning af deres produktion osv.
Og derfor vil jeg spørge hr. Erik Mortensen:
Hvorfor skal det nu være sådan, at man vil gå
ind for et mærke, som for det første ikke engang
indeholder regler fastlagt af staten og for det
andet heller ikke støtter produkterne på en
sådan måde, at man kan sige, at det er fornuftigt
at støtte de miljørigtige produkter? Hvis de altså
er det! Det er de altså ikke, men hvis de nu er
det.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg bliver bare nødt til for god ordens skyld, når
hr. Hindrup Andersen nævner gebyrerne på
Svanen og paralleliserer til økologi, at sige, at
det jo er nøjagtig det samme forhold, der gør sig
gældende på det økologisk område. Dér er der
også ekstraomkostninger for de økologiske
producenter ved at blive godkendt og kontrolleret efter ordningen, men det får da ikke hr.
Hindrup Andersen fra Enhedslisten til at sige, at
man skal droppe økologien.";Bent Hindrup Andersen
156250;title_name;":
Korte bemærkninger er til den foregående ordfører.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
156340;name_party;":
Til hr. Vibjerg om Svanens levetid indtil nu i
forhold til EU-Blomsten: Det synes jeg ikke er
særlig aktuelt i denne sag. Vi har gjort en erfaring, og det er, at EU-mærket ikke kommer til at
fungere inden for en rimelig årrække, og derfor
vælger vi at satse på det andet. Så enkelt er det.
Hvorvidt der skulle være andet end flertalsafgørelser i EU, som vi normalt er fortalere for,
når vi taler om svanemærket, synes jeg ikke er
noget problem her, for vi sidder nu i en kreds

med fem lande. Som jeg understregede i min
ordførertale, har vi her mulighed for at gå ind
sammen med lande, der på en lang række
områder er sammenlignelige med os.
Hvorvidt det skal være frivilligt? Jamen det er
jo frivilligt at bruge svanemærket. Ingen ville
overhovedet drømme om, at nogen skal tvinges
til det. Vi laver i givet fald en lov, der giver
mulighed for at bruge svanemærket i Danmark.
Så enkelt er det jo.
Med hensyn til at forureneren betaler og ikke
den, som er miljørigtig: Sådan er det jo, og det
var også det, hr. Jørn Jespersen uden for dagsordenen kom til at sige. Der er jo ikke noget odiøst
i, at man for en kvalitetsordning også giver en
betaling, for hvem skal ellers betale garantien?
Det synes jeg er ganske udmærket.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
157612;name_party;":
Jeg hørte ikke, om hr. Erik Mortensen svarede
på mit spørgsmål om, hvorvidt det gjorde indtryk, hvordan det fungerede i Sverige. Her vil
jeg gerne citere, hvad jeg nu har fået faxet fra
brancheforeningen SPT, efter at jeg spurgte
nærmere til det - SPT står for den tidligere
omtalte brancheforening - nemlig at det desuden kan bekræftes, at det svenske naturgasverket og kemikaliekontoret har indtaget den
holdning, at de på grund af den bureaukratiske
og fagligt utilfredsstillende form, hvorunder
svanemærkekriterierne fastlægges, enten trækker sig ud af arbejdet eller indtager en meget
passiv rolle i den fremtidige fastlæggelse af kriterier.
Nu sidder jeg ikke selv derovre, men jeg
synes, det gør indtryk, når man hører sådan
nogle meldinger. Her har jeg det på tryk, andre
har givet mig nogle tilsvarende meldinger om,
at dette ikke er noget, der bringer det videre,
men noget, der låser det, og det skyldes meget
den måde med, at alle skal være enige. Ser Socialdemokratiet ikke et problem her, når man
andre gange gør opmærksom på, at skal man
have miljøet til at rykke sig, må man tage nogle
flertalsafgørelser en gang imellem?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Når jeg beder om ordet, er det for trods alt at
prøve at se, om vi ikke kan nå et minimum af
lødighed i denne debat. Hr. Niels Jørgen Langkilde siger med udgangspunkt i et brev, han har
modtaget fra en herværende lobbyist for
sæbeindustrien i Danmark, hvad den pågæl-

Torsdag den 16. januar 1997 (F 31)
dende mener og tror at vide om de svenske
myndigheders holdning til svanemærket. Hari
fastslår det næsten som en ubrydelig kendsgerning, at de svenske myndigheder nu har trukket
sig ud af arbejdet med svanemærket.
Vi kan overhovedet ikke bekræfte disse
oplysninger, og der er tale om en almindelig
misforståelse, hvis man tror, at miljømyndighederne selv deltager i kriteriefastsættelsen. Myndighederne godkender kriterierne, sidder i det
nævn, der tager stilling til kriterierne, men man
overlader det til en privat organisation, ligesom
man også gør det med hensyn til standarder på
andre områder. Det er også den danske regerings opfattelse, at vi i Danmark skal finde en
privat organisation, der skal tage sig af det her
spørgsmål.
Så ikke bare mener jeg, der er tale om skæve
oplysninger og oplysninger, som man kan overraskes over overhovedet skal præge debatten i
Folketinget, men der er også tale om en klar
misforståelse med hensyn til, hvordan mærket
overhovedet fungerer.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
160128;name_party;":
Når jeg forbereder mig til sådan en debat, taler
jeg med dem, der henvender sig, jeg henvender
mig selv til en række mennesker, jeg beder om
at få, hvad de siger, på tryk, og jeg mener, det er
væsentligt, at det indgår i debatten. Hvis miljøministeren har andre erfaringer, ser vi frem til at
få en klar afkræftelse, og kan det ikke nås under
debatten her, modtager vi den gerne senere, for
debatten er jo ikke slut i dag. Vi skal lave et lovforslag, og jeg synes da, det er meget væsentligt,
at vi får en klar bekræftelse af, om de svenske
myndigheder kan acceptere den måde, det foregår på.
Jeg har nævnt et shampoo-eksempel. Det har
jeg fra samme kilde eller fra en yderligere kilde.
Det vil jeg gerne have ministeren ulejliger sig
med at kommentere. I al fald kan ministeren
gøre det teoretisk, som jeg kan gøre det, nemlig
at hvis man kan fortynde sig ud af problemerne,
er vi så ikke et problem? Jeg troede, det var den
miljøpolitik, vi forlod langt tilbage, at vi bare
gjorde skorstenen højere og sendte røgen over
til svenskerne eller gjorde ledningen tynd og
førte den længere ud i Lillebælt, så giften kunne
blive fortyndet.
Det mener jeg ikke er vejen frem i en miljøpolitik, og at det kan lade sig gøre med shampoomærket - og som jeg har forstået på mine

3151

kilder, jeg har ikke selv talt med alle svenske
handlende, har de sagt nej til at være med, fordi
de mener, det er useriøst - vil jeg også bede
ministeren om at tjekke ved samme lejlighed
hos de samme kilder.";Niels Jørgen Langkilde
161629;name_party;":
I Venstre går vi ind for reel og relevant mærkning. Forbrugerne skal have mulighed for ud fra
egne præmisser at foretage valg og fravalg. Det
ønsker forbrugeren, og det ønsker Venstre. Derfor skal vi have en mærkning, der imødekommer disse ønsker. Samtidig skal mærkningsreglerne være indrettet, så de støtter dansk eksport,
og på intet område er det vel mere vigtigt end
netop på miljøområdet, hvor Danmark ønsker at
være et foregangsland på alle områder.
Af de på markedet værende miljømærker er
det Venstres opfattelse, at EU's miljømærke,
Blomsten, bedst lever op til de fremtidige krav,
idet det nordiske miljømærke, Svanen, har en
række svagheder. Ud fra et miljøsynspunkt har
det den store svaghed, at det stort set ikke tager
hensyn til energiforbruget. Det er ikke upåvirket
af at være blevet til i et marked, hvor vand og
kernekraft er den dominerende energikilde. Det
må tale til en energiministers hjerte, en energiminister, der samtidig er miljøminister.
Et andet væsentligt aspekt til ugunst for svanemærket er, at det kun dækker ca. 20 pct. af
den danske industrieksport i modsætning til
EU's blomstermærke, der dækker ca. 65 pct. af
industriens eksport. Svanemærket er også
væsentligt dyrere for virksomhederne og dermed også for forbrugerne, idet der kun er forbrugerne til at betale for de øgede omkostninger. Ministeren og hr. Jørn Jespersen har jo
påpeget en række andre problemer med svanemærket, og dem er vi også enige i: svanemærket
kan måske også opfattes som en teknisk handelshindring.
EU's miljømærke, Blomsten, har en række
fordele. En ensartet mærkning i alle EU-lande
giver en mærkning, man kan forholde sig til. En
række forskellige mærker er mere vildledende
end vejledende. Det er vigtigt, at man som forbruger ikke bliver vildledt i mærkningsjunglen.
Miljøstyrelsen skriver selv i en af sine publikationer, at jo flere forskellige miljømærker der er,
desto mere uoverskueligt vil deres budskab ofte
være, at det fælles europæiske miljømærke er med til at koordinere de forskellige europæiske
initiativer til fordel for miljøet, at miljømærket
fortæller forbrugeren, hvilke produkter der reelt

3152

Torsdag den 16. januar 1997 (F 31)

er de mindst miljøbelastende, uanset om varen
er produceret i Danmark eller i et andet land, og
at når mærket først er tildelt et produkt, kan
produktet med miljømærket sælges overalt, og
producenten undgår at skulle ansøge i hvert
land.
Det er altså Miljøstyrelsens egne ord. Blomstermærket er et fællesmærke for alle de europæiske lande. Blomstermærket er væsentlig billigere, det vil sige, at virksomhederne og vi som
forbrugere slipper billigere, altså mere miljø for
pengene. Blomstermærket er kørt i gang på
trods af en svær start, og det er jo netop besluttet, at der skal sættes mere skub under blomstermærket. Hvis Danmark også sætter al energi
ind på at fremme blomstermærket frem for nu at
dele energien på to mærker, vil vi bidrage til en
hurtigere succesfuld gennemførelse af blomstermærket, og forbrugerne vil ikke blive forvirrede
over, hvad det ene mærke og hvad det andet
mærke står for.
Jeg forstår slet ikke vores miljø- og energiminister i denne sag. Her har vi en sag, hvor Danmark virkelig kunne lægge sig i front på miljøområdet i Europa, være med til at give vore
virksomheder en klar førerstilling, både når vi
ser på miljøet og på eksporten. Det er jo det
europæiske marked, der virkelig vejer noget for
dansk erhvervsliv. Hvor er ministerens ambitionsniveau henne i denne sag? Ministeren plejer da at ville gå i front i Europa, når det gælder
miljøet. I denne sag forfalder ministeren til
lokalt snæversyn. Har han for resten diskuteret
den sag med EU's miljøkommissær, og hvad er
meldingen herfra? Miljøministeren har helt mistet sine visioner. Nu må vi konstatere, at selv
miljøministeren er faldet ind i den øvrige regerings afmagtsfølelse.
At SF har det snæversyn, overrasker ikke
Venstre, for det er vi jo så vant til, men vi er
trods alt overrasket over, at end ikke en miljøminister, der gerne vil være i front og ser sig
selv som den, der skal vise vejen, kan leve op til
statsministerens nytårstales afsnit om det europæiske samarbejde. Det vil sige, regeringen
ingen glød har.
Jeg håber selvfølgelig, at CD vil være sig sit
ansvar bevidst om Danmarks og dansk
erhvervslivs muligheder i Europa, men det må
debatten i dag jo vise.
Venstre kan ikke støtte det fremsatte dagsordensforslag.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal sige til hr. Vibjerg, som jeg både sætter
pris på og har respekt for, at lang tids erfaring i
det her hus har lært mig, at manuskripter, man
skriver dagen inden, er farlige, fordi de ofte
spærrer for forståelsen af det, der bliver sagt,
inden man selv får ordet. Derfor bliver man let
indfanget i en bestemt tankebane og er ikke tilstrækkelig lydhør over for, hvad der faktisk bliver svaret.
I dag er der tale om en forespørgsel, som hr.
Jacob Haugaard og Socialistisk Folkeparti har
stillet mig, og den har jeg svaret på. Af den
besvarelse, jeg har givet, fremgår det med al
ønskelig tydelighed, at Danmark fra dag 1 har
været det mest aktive land og fortsat er det mest
aktive land, når det drejer sig om EU's miljømærke, men at systemet ikke virker.
Når Danmark nu går ind i svanemærket, er
det for at give forbrugerne en chance for dog at
få ét ordentligt offentligt mærke, som fungerer, i
stedet for helt at være - undskyld udtrykket på herrens mark. Men det er ikke ensbetydende
med, at vi ikke vil gøre alt, hvad vi kan. Det vil
vi fortsat gøre. Vi har så megen energi, at der
faktisk er noget at dele af til også at få det europæiske miljømærke til at fungere.
Når jeg beder om ordet nu, er det for at sige,
at jeg netop her til formiddag har haft møde
med miljøkommissæren, som har fortalt mig, at
hun er enig i, at EU's miljømærke ikke har fungeret og ikke vil komme til at fungere under den
nuværende ordning. Hun har derfor fremsat et
nyt forslag, som vi i øvrigt vil arbejde på at få
vedtaget, og vi vil støtte det af en række af de
grunde, som hr. Vibjerg selv er inde på.
Men som enhver ved, der kender noget til EU,
er den omstændighed, at Kommissionen fremsætter et forslag, jo ikke ensbetydende med, at
der bliver tale om en vedtagelse i løbet af kort
tid. Det skal igennem en meget, meget lang procedure, og det er netop i hele den lange periode,
indtil det er vedtaget, indtil det er kommet til at
fungere osv., at vi ikke bare må sidde og kigge
på og være tilskuere, men hvor vi må være aktive dér, hvor bolden faktisk spilles, så godt som
vi nu kan. Vi vil være foregangsland, også når
det drejer sig om EU's miljømærkeordning, men
vi vil ikke lade os lamme af den lammelse, der
er i Europa.
Endelig til sidst kan man spørge, hvorfor de
gode argumenter, hr. Vibjerg havde for et miljømærke i Europa, ikke er slået stærkere igennem
i Europa. Dér er jeg nødt til at sige, at hr. Vibjerg

(395)
Torsdag den 16. januar 1997 (F 31)
måske kan finde forklaringen i hans europæiske
meningsfællers indstilling til miljømærket. Det
er den europæiske industri, der har været negativ, og det er, fordi den europæiske industris
sammenslutninger desværre i en række tilfælde
repræsenterer tilbagestående virksomheder og
måske har den samme svaghed som også visse
danske erhvervsorganisationer med kun at gå
om bord i det langsomst sejlende skib i konvojen og derfor i realiteten har bremset.
Derfor skulle hr. Vibjerg i stedet for at skælde
ud på dem, der faktisk gør noget på europæisk
plan, der er positive og arbejder på det, tale med
sine borgerlige meningsfæller i den europæiske
industri og i de europæiske borgerlige partier
og få dem op på barrikaderne og gøre et stykke
ærligt arbejde.
Mit råd til hr. Vibjerg skal være, at man skal
droppe den dér lille parole, der er udsendt fra
Venstres centralbureau om, at en hvilken som
helst minister skal angribes, uanset om der er
grund til det eller ej, og i mit tilfælde for, at jeg
ligefrem skulle være passiv: det er jo ikke normalt det, man hører fra Venstres side.
Drop den lille parole fra Venstres centralbureau og brug i stedet for de kontakter, man
har internationalt, til også at få den borgerlige
lejr og også det tunge erhvervsliv med på en
progressiv miljøvogn.
Så kan vi alle sammen hjælpe hinanden, og så
kan vi bevare og udbygge den gensidige
respekt, som jeg er glad for jeg i hvert fald for
mit vedkommende har for hr. Vibjerg.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
170030;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Jens Vibjerg hellere vil have
EU-blomsten end Svanen. Man kan diskutere
hvorfor, for mange af de kritikpunkter, vi kan
rette mod Svanen, er fuldstændig ens for begge
mærker. Hele udvælgelseskriteriet med et vægtet pointsystem, der skjuler sig nede bag, er
fuldstændig ens.
Når man så kommer til kravsniveauerne, er
det jo rigtigt - desværre kan man sige som
EU-modstander - at på nogle områder ligger
EU-blomsten lidt bedre end Svanen. Det gør
den, når det drejer sig om vand og energi, men
når det drejer sig om andre meget vigtige ting
for den danske miljøkamp, f.eks. pvc, er det
overhovedet ikke med i EU-blomsten. Det er så
på nogle enkelte produkter med i det svenske
svanemærke.

3153

Dér vil jeg så gerne spørge hr. Jens Vibjerg: Er
det sådan, at det er på grund af EU-politik, at
man ikke vil have svanemærket, for det kunne
jo godt få en EU-modstander til at sige, at man
så bliver nødt til at tage et andet standpunkt. Er
det ikke sådan, at det er nøjagtig de samme
principper - forkerte efter min opfattelse - der
ligger til grund for både EU-blomsten og svanemærket, og at det så er lidt tilfældigt, hvilket af
de to mærker der rammer mere præcist på
enkelte områder i den danske miljøkamp?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
171298;name_party;":
Jeg kan nu efter hr. Vibjergs ordførertale konstatere, at min frygt for, hvilket budskab der
kom fra Venstre, viste sig at være helt berettiget,
og at Venstre i denne sag lever op til sin sædvanlige linje om at sige ét og gøre noget andet.
Men jeg kunne da godt tænke mig at få en
forklaring på, at Venstre i et debatoplæg udgivet
i 1995 skriver, at det bør tilstræbes, at vi finder
en fælles formel for mærkning, gerne på
EU-plan, som kan hjælpe forbrugerne til at købe
varer, som er produceret på et bæredygtigt
grundlag. Der ligger jo i den formulering, at
prioritering nr. 1 er at få det til at virke på
EU-plan, men hvis det ikke kan lade sig gøre,
må man gøre noget andet.
Hvad mente Venstre med den formulering?
Er den droppet igen? Er det et eksempel på, at
man sender ét signal ud, og så gør man noget
andet i praksis? Vi har jo set mange gange, at
man siger, man går ind for grønne afgifter, man
går ind for forbud osv., men hver gang der er
konkrete forslag/er det bare ikke lige den afgift,
det er ikke lige det forbud, det var noget andet,
Venstre ville. Hvad Venstre konkret vil, er det
meget svært at finde ud af.
Helt konkret vil jeg gerne spørge hr. Vibjerg:
Synes Venstre ikke, at det går lidt langsomt med
Blomsten i EU? Er 40 produkter nok? Hvor længe skal vi vente?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
172622;name_party;":
Miljøministeren siger, at systemet ikke virker
omkring Blomsten. Det mener jeg nu ikke er
rigtigt.
Vi har jo fået produkter under blomstermærket, men det er klart, at blomstermærket er et
nyt mærke, og det skal have sin tid, og det tror
jeg også at ministeren vil give mig ret i. Man kan

3154

Torsdag den 16. januar 1997 (F 31)

efter vores opfattelse ikke ride på to heste, hvis
man vil komme godt ud af det her.
Det er så derfor, jeg mener, at det ikke er slået
ordentligt igennem endnu. Det er så nyt et mærke, at det ikke har haft den tid, der er nødvendig
for at få det op i de omdrejninger, vi mener det
skal være i.
Ministerens sidste bemærkninger skal jeg
undlade at kommentere: jeg synes, de var lige
polemiske nok.
Hr. Bent Hindrup Andersen siger, at det er på
grund af EU-politikken, at vi ønsker Blomsten.
Det er, fordi vi ser en fordel i, at vi har et mærke,
der virker på så stort et område som overhovedet muligt. Vi havde gerne set, at det var under
WTO. Vi erkender, at i hvert fald på nuværende
tidspunkt er der ikke nogen mulighed for det,
men vi tror på, at Blomstermærket kan komme
til at fungere, hvis vi sætter alle sejl til fra dansk
side.
Det er så også delvis et svar til hr. Jørn Jespersen, nemlig at vi skal have den fælles mærkning
i EU for at få nogle resultater, og det er derfor, vi
går helhjertet ind for Blomsten. Der står jo også i
vores principprogram, at vi gerne vil have det
her på EU-niveau, og derfor mener vi, at vi skal
bruge alle vores kræfter på at få det til at fungere. Det har vi fordel af alle sammen.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Så havde det sådan set været mere hæderligt,
hvis Venstre havde skrevet i sine oplæg, at man
gerne ville have en mærkningsordning, men
kun hvis det kunne være på EU-niveau, i stedet
for at sige, at det under alle omstændigheder
gerne ville have den, men helst på EU-niveau.
Der er jo en ganske stor forskel. Der er altså tale
om en vildledning af vælgerne.
Jeg fik ikke svar på mit konkrete spørgsmål.
Synes Venstre virkelig, når nu det er hr. Vibjerg
selv, der rejser spørgsmålet om ambitionsniveau, at EU's tempo i udvikling af kriterier
og inddragelse af nye produkter under Blomsten i øjeblikket er et ambitionsniveau, der ligger højt nok? Er Venstre tilfreds med det?
Når hr. Vibjerg kommer ind på markedsstørrelserne, vil jeg lige knytte en bemærkning til
det. Det er jo sådan, at hjemmemarkedet faktisk
også tæller med i denne sammenhæng, og den
danske produktionsværdi inden for fremstillingsvirksomhed udgjorde i 1992 380 mia. kr.,
hvoraf de 52 pet. var til hjemmemarkedet, og
40 mia. kr. var eksport til Norden. Så vi får altså

lige knap 200 mia. kr. inddraget direkte i Svanen. Var det ikke noget, der som en start kunne
være med til at gøre miljørigtig produktion bare
lidt rentabel?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
175449;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen spørger: Er tempoet godt
nok? Nej, ikke efter vor opfattelse. Det er derfor,
vi fra dansk side skal sætte fuld damp på og
bruge vores energi fuldt ud på blomstermærket
og ikke sprede os på flere mærker, ikke ride på
to heste.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
175734;name_party;":
Så kunne jeg godt tænke mig en redegørelse fra
hr. Vibjerg for, hvad Venstre konkret har gjort
forud for denne debat for at sætte damp under
udviklingen af EU's Blomst. Hvilke konkrete
initiativer har Venstre taget her i Folketinget for
at sætte gang i den proces? Og hvad er Venstres
bud i dag på, hvordan vi sætter gang i processen?
Hvis ikke det er at indføre svanemærket for at
sætte gang i den, hvordan mener Venstre, vi
skal gøre det?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
176212;name_party;":
Indtil det næste folketingsvalg må vi jo sige, at
det først og fremmest er regeringen, der må
være den udfarende kraft i den sag. Efter et folketingsvalg skal vi nok tage affære og få løst
den opgave.";Jens Vibjerg
176442;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er tilhænger af et
solidt nordisk samarbejde, og ved mange lejligheder har det vist sig at give resultater, ikke
mindst på miljøområdet.
Grundindstillingen til mærkningen, svanemærkningen, var derfor positiv, da vi fik de første oplysninger om den og begyndte at kigge på
den.
Vi vil gerne arbejde sammen på nordisk plan,
når det giver nogle resultater for miljøet, men
ikke hvis det sker på trods af miljøet, og det
nærmere eftersyn af mærkningsordningen fik os
til at vende tommelfingeren nedad.
Det Konservative Folkeparti er også meget
positivt stemt over for mærkninger, og det er
ikke mange måneder siden, at vi netop vedtog
et konservativt miljøpolitisk program, der lagde

Torsdag den 16. januar 1997 (F 31)
vægt på, at forbrugerne fik denne mulighed for
at bevæge verden i den rigtige retning.
Det skulle være en mærkning, der satser
meget på enkelhed. Vi skal ikke have en kæmpe
mærkningsskov, hvor forbrugerne skal have en
lille guide med i lommen, hver gang de skal ud
og studere mærker.
Det skal være enkelt, og derfor er det sigte, vi
ser som det ideelle, og det kan jeg forstå vi deler
med SF, at der var mærker, der kunne virke globalt, hvor vi kunne aftale nogle kriterier, der var
væsentlige for miljøpolitikken globalt, og lade
det være noget af det styrende i kriterierne for
sådan et mærke.
Det er der ikke udsigt til i øjeblikket, men det
bedst dækkende og det, der dækker dansk
erhvervsliv og dansk miljøpolitik bedst, er netop det, der sker i EU med EU-blomsten. Det går
for langsomt, dér vil vi gerne bruge krudtet, og
som Venstres ordfører før gjorde opmærksom
på, gælder det om at samle kræfterne og bruge
krudtet og bombardere ét sted, hvis man vil
have resultater. Det kan man se i den gamle
militærtaktiker Clausewitz' gamle strategi.
Vi har også demonstreret ved tidligere lejligheder - og vi har i øvrigt sammen med Venstre
fremsat forslag om et pesticidindeks - hvor vigtigt det er at have en ordentlig, solid forbrugeroplysning, der giver nogle informationer, som
man kan bruge, og hvis det var tilfældet, at vi
havde sådanne informationer, ville vi også
komme lettere igennem den debat, vi skal have
senere i dag om, hvordan vi kan begrænse forureningen i det åbne land: men det kommer vi
tilbage til på det tidspunkt.
Miljømærkerne har også virket godt. Det
økologiske mærke har været nævnt flere gange,
og mærkningen er en af grundene til succesen.
Der er nok også andre grunde, men mærket er
velfungerende, det har forbrugernes tillid, og
sådan skal det være med et miljømærke.
Svanen har nogle problemer. Den er småsyg,
den dækker et for lille område og kan ikke flyve
langt nok omkring. Den har altså nogle nordiske
lande, men ser vi det ud fra Danmarks interesser, er det da oplagt, at vores industri, der skal
tilpasse sig en mærkningsordning, må have en
interesse i, at det mærke kan virke på så stort et
område som muligt.
Jeg synes, det var godt, at SF tidligere her i
debatten gav tilsagn om, at vi kigger lidt på
andre miljømærker og ser, om der er nogle, vi
kan lave alliancer med, hvis det går for langsomt med Blomsten: det kan måske være en
måde at mødes på.

3155

Derudover tager den ikke nok hensyn til
noget af det, der er allervigtigst i den danske
miljøpolitik, nemlig hele energispørgsmålet.
Hvad har vi ikke herinde brugt af tid på diskussion på diskussion på diskussion om CO2, og
så tager vi altså et mærke, hvor det er helt nedprioriteret, fordi det er udviklet i et land, hvor
man har atomkraftværker og vandfald og derfor
ikke er så optaget af CO2-udslip, som vi må
være med den måde, vi producerer energien på.
Det gør det selvfølgelig mindre anvendeligt, når
det på et af hovedkriterierne ikke virker. Derudover må vi sige, at det er et godt konstrueret
miljømærke: det hænger jo sammen med at pille
de rigtige elementer ud.
Der er talt noget om kemiske stoffer i dag. Vi
ved, at der er mere end 200.000 af dem, og for
mange af dem er det overhovedet ikke registreret, hvad skadevirkningerne af dem er, og
enhver kan jo med en plat markedsføring pille
et enkelt eller to ud af dem og sige: Vi er særlig
gode på det område. Den slags skal vi ikke lukke op for, og derfor skal vi have nogle solide
mærker, hvor det offentlige i hele EU lægger ryg
til at få det til at passe sammen.
Livscyklusanalyserne er også vigtige. Vi skal
betragte det fra vugge til grav for at se, hvor det
er, vi får størst effekt af en indsats. Det kan
være, energiforbruget skal begrænses i produktionen af f.eks. sæbepulver, det kunne også
være, at en meget større del af energiproduktionen rent faktisk ligger ikke dér, hvor pulveret
bliver produceret, men når det bliver brugt ude
hos forbrugeren, og så skal det selvfølgelig
vægtes højt i en mærkning og i de kriteriesæt,
der er på det område.
Hvis jeg skal konkludere kort, for tiden er
begrænset her, må jeg sige, at kriterierne ikke er
gode nok for Det Konservative Folkeparti. Det
er ikke, fordi vi er bange for at gøre noget for
miljøet, men fordi det her er en blindgyde: det
fører ikke langt nok, at vi indtager denne holdning.
Er vi så alene med denne opfattelse? Nej, her i
dagene op til debatten har vi fået henvendelser
fra brancheorganisationer og fra virksomheder,
som jeg tidligere har gjort opmærksom på. Vi
har også set en række debatartikler, der har
været kritiske over for ordningen. Der har også
været dem, der har været tilhængere, og der er
ingen grund til at skjule, at Dansk Handel &
Service, som er dem, der står og sælger varerne,
meget gerne vil have nogle flere mærkningsordninger. Forbrugerne efterspørger dem, og det

. 3156

Torsdag den 16. januar 1997 (F 31)

skal anspore os til at arbejde videre med og
koncentrere os om EU-blomsten.
Jeg har nævnt tidligere, hvad jeg har fået
oplyst om den svenske Miljøstyrelses holdning
til det og om forholdene i Sverige: der er sat
spørgsmålstegn ved, om de oplysninger er rigtige. Jeg synes, vi skal undersøge det, og hvis vi
kan tage et samråd hurtigt, når ministeren er
klar til det og har fundet noget, er det om at få
disse ting bragt på bane. Det er naturligvis
væsentligt for os at vide i den videre vurdering
af mærket, om det kører ordentligt dér, hvor det
rent faktisk kører.
Jeg savner en kommentar til mit eksempel om
shampoo, som har været nævnt tidligere i
debatten. Jeg synes, det er væsentligt, at vi ikke
indskiber os i et mærke, hvor man kan fortynde
sig ud af problemerne: det er afskrækkende. Vi
har ført for megen miljøpolitik på den måde, og
jeg tror, de fleste i denne sal er klar over, at det
har vi lagt bag os.
Så er der betalingsmåden, der har været
nævnt af flere. Jeg er også lidt bekymret ved, at
det, der sker her, er, at den, der opfører sig miljøregelmæssigt rigtigt, er ham, der skal betale,
og det er ham, der får ekstraomkostninger,
hvorimod den, der forurener, slipper for regningen. Jeg kan forstå, det er noget af det, man vil
ændre. Jeg synes, det skulle være en afgørende
forudsætning for, om man ville være med, at
man ikke pålægger virksomhederne de store
gebyrer, hvis man skal tiltræde sådan en ordning.
Ændringerne af kriterierne er ganske vanskeligt, som det er nævnt, og jeg savner stadig væk
en god argumentation for, at det skal være
enstemmigt. For at man kan forestille sig, at
noget er dynamisk og hele tiden kan tilpasse sig
- og det er, hvad svanemærket ganske rigtigt
gerne vil give udtryk for - må kriterierne blive
strammet med jævne mellemrum, så man sikrer
en dynamik i miljøpolitikken.
Langtidsperspektivet er derfor for Det Konservative Folkeparti, at vi arbejder med
EU-Blomsten, ikke fordi den er god, ikke fordi
den er struttende af sundhed i øjeblikket, men
fordi den kan gøres bedre, fordi den har et
potentiale til noget, der strækker fremad i lang,
lang tid. Vi skal have nogle kriterier, der matcher vores behov i den energi- og miljøpolitik,
vi fører.
Er der så ikke noget positivt at sige om Svanen overhovedet? Jo, jeg har nævnt lidt, og man
kan også sige, at det dog kan være en vej til at

komme lidt i gang. Men det er dumt at begive
sig ind på en omvej, hvis man kan gå en mere
direkte vej og koncentrere kræfterne, og det er,
hvad Det Konservative Folkeparti vil vælge at
gøre i det videre arbejde, vi skal have på det her
område.
Det er så også vigtigt at bemærke, at svaneordningen er en frivillig ordning. Det er der
nogle, der har lagt meget vægt på her, men det
er jo sådan, at danske virksomheder allerede i
dag kan tilslutte sig svaneordningen. Det behøver det offentlige jo ikke at involvere sig i, det
behøver vi ikke at lave en masse lovgivning om.
Det kan enhver frit gøre.
At gebyret så ikke kan betales på et dansk
posthus til en dansk organisation, tror jeg nok,
vi overlever. Lad dem så prøve at udvikle det,
lad dem slås med de problemer, der er, og vi
kan da godt sende dem breve om, hvordan vi
synes, det kan gøres bedre, men lad det køre i
de nordiske lande, og lad os så bruge vores
krudt på at gå videre.
Vi har jo også et problem med miljømærkerne, og det skal også nævnes, at ikke engang det
offentlige jo tager miljømærkningen, miljøcertificerede virksomheder tilstrækkelig højtideligt.
Det har Det Konservative Folkeparti jo påpeget
omkring trykkerierne, at man selv ikke i den
offentlige sektor, ikke engang i Miljøministeriet,
har været dem, der har brugt de første danske
miljøcertificerede trykkerier som nummer et.
Det er jo en vigtig del for at flytte det.
Og vi har danske virksomheder f.eks. på stoleområdet, hvorfra jeg fik en henvendelse for
nylig nede fra Slagelse, hvor de sagde: Vi har
gjort alt det, vi sagde. Vi er frontløbere osv.,
men vi kan ikke komme af med noget. Hver
gang vi kommer ud til kommunerne, så får vi at
vide, at der ikke er råd til det. De skal have
noget billigt osv.
Så der er danske virksomheder, der tager
chancen, går foran, men det er altså til de private, de får solgt det. Det er desværre ikke til det
offentlige. Og dér er det en klar konservativ
holdning, at det offentlige skal altså ikke halte
bagefter, og derfor skal den mærkning, vi laver,
også være så solid, at offentlige indkøbere kan
fæste lid til den. De skal også kunne fæste lid til
svanemærket. Men det kan de ikke i øjeblikket.
Det er i øjeblikket en grim ælling. Jeg vil da håbe
det bedste for dens liv, men mange af svaneungerne dør. Jeg ved ikke, om det bliver tilfældet
for denne her.

Torsdag den 16. januar 1997 (F 31)
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Hr. Langkilde går meget op i et enkelt eksempel,
som en person fra en bestemt brancheforening
har givet ham på, at kriterierne måske ikke er
gode nok. Men sådan vil vi jo også se en masse
eksempler med Blomsten, hvis den skulle komme til at virke. Der vil jo til enhver tid være diskussioner om de enkelte kriterier, der vil kunne
rettes indvendinger mod dem.
Er hr. Langkilde ikke enig i, at det forhold, at
man har en enkelt diskussion, berettiget eller ej,
omkring et kriterium for et bestemt produkt,
ikke i sig selv er et argument imod den pågældende mærkningsordning? Det kan højst være
et lille eksempel på noget, der skal rettes inden
for den enkelte mærkningsordning.
Så vil jeg gerne spørge hr. Langkilde, om han
ikke tror, at antallet af danske virksomheder og
dermed antallet af danske produkter, der bliver
svanemærket, vil stige ganske voldsomt, hvis
Danmark officielt tilslutter sig og gennemfører
en informations- og oplysningskampagne, som
vi er nogle, der har talt for.
Så vidt jeg ved, er det i dag sådan, at antallet
af produkter på det danske marked er 1/5 af,
hvad der er på det svenske, og det tror jeg da
skyldes, at Danmark ikke officielt er med, og at
man derfor ikke regner med at få den gevinst på
markedet, som ligger i, at mærket er kendt. Så er
hr. Langkilde ikke enig i, at vi ville få en langt
større udbredelse af mærket?
Endelig omkring oplysning: Er det rigtigt, at
Det Konservative Folkeparti ud over at være
imod Svanen også mener, at man skulle nedlægge f.eks. Den Grønne Fond i forbindelse med
finanslovforhandlingerne? For hvis det er sandt,
og det tror jeg nok, det er, så begynder det jo at
se lidt sort ud med de flotte løfter om, at man vil
oplyse forbrugerne.

3157

ve Folkeparti har lagt frem, og jeg kan ganske
enkelt ikke se, hvordan man fra partiets side vil
leve op til de smukke intentioner. Man siger, at
man vil satse på uddannelse og undervisning,
og man vil satse på den oplyste forbruger osv.,
men jeg har ikke til dato oplevet ét eneste initiativ fra Det Konservative Folkepartis side, der
kan sikre, at vi rent faktisk får en oplyst forbruger.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
188956;name_party;":
Jeg hæftede mig ved, at hr. Niels Langkilde selv
gjorde opmærksom på, at det globale arbejde
var en umulighed, EU-arbejdet gik for langsomt. Så må der være to muligheder for mig at
se. Enten har man en enormt stor tro på, at man
kan forcere EU-arbejdet, eller også er det måske
i virkeligheden et spørgsmål, om man ud fra sit
partiprogram har nogle smukke tanker, men
reelt ikke ønsker, for man kan ikke både afskrive det globale og erkende, at EU går for langsomt og så alligevel have nogle flotte målsætninger for, hvad man egentlig vil.
En af tingene må være indeholdt i mit spørgsmål: Er det i virkeligheden et spørgsmål om, at
man ikke ønsker noget i den retning her, eller
har man virkelig så stor en tyrkertro på, at
EU-arbejdet kan forceres, sådan at vi inden for
en ganske kort tid kan få et funktionsdygtigt
EU-mærke?

(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
189833;name_party;":
Jeg skal prøve at nå at besvare alle sammen.
For det første kan jeg bekræfte, at vi har stillet
forslag om at afskaffe Den Grønne Fond, og jeg
skal ikke gå nærmere ind i det. I udvalgspapirerne kan man se de forskellige eksempler, der
har været bragt frem, hvis vi skal diskutere det,
men det ligger lidt uden for emnet i dag. Derfor
(Kort bemærkning).
vil jeg ikke gøre mere ud af det.
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Ét argument vælter ikke svaneordningen,
Jeg kunne godt tænke mig at vide, om Det Konmen jeg tog ét eksempel frem, og derudover
servative Folkeparti ikke mener, at det er bedre
gjorde jeg opmærksom på en generel ting med
at have ét svanemærke end eksempelvis 200
energien. Det har miljøministeren været inde på,
forskellige mærker på tekstilområdet. Er det
det har SF's ordfører selv været inde på. Dér har
ikke bedre at have ét mærke, der fungerer, end
vi et væsentligt problem med mærket.
et hav af vidt forskellige mærker?
Så er der spørgsmålet fra den radikale ordføOg så kunne jeg i det hele taget godt tænke
rer: Er ét mærke som Svanen ikke bedre end
mig at vide, hvordan Det Konservative Folke- mange dårlige? Jo, det er da oplagt, at det vil
parti agter at leve op til sine egne holdninger. være et fremskridt, men det er på anden måde
Jeg har med stor interesse læst det holdnings- i ikke en vej videre til noget, der er bedre. Det er
program på miljøområdet, som Det Konservatiikke den direkte vej til EU-mærket. Hvis det

3158

Torsdag den 16. januar 1997 (F 31)

kunne laves, så det var et step på vejen, et trin
op ad en trappe, hvor EU-mærket ligger på
næste trin, jamen så var vi med.
Det kan være, at de videre drøftelser kan føre
til noget i den retning, men så må der altså ske
nogle afgørende indrømmelser fra de nordiske
lande. Ellers er det en blindgyde at lokke vores
medarbejdere i Miljøministeriet og miljøstyrelserne til at bruge kræfterne dér.
Så kunne den radikale ordfører ikke huske
nogen initiativer. Jeg mener selv, at den radikale
ordfører også var ordfører på forslaget om
pesticidindeks - netop udtryk for den samme
tankegang, at forbrugerne skulle have nogle
oplysninger, når man skulle bruge pesticider.
Det er helt den samme tankegang, der ligger bag
ved det, og det ligger i det samme afsnit også,
som den radikale ordfører har sagt. Og talen her
i dag og de synspunkter, vi giver udtryk for her,
ligger helt på linje med det.
Den socialdemokratiske ordfører ønskede at
få noget at vide om EU/WTO. Vi har en vision
om, at vi får en global mærkning, som andre har
også. Vi ved, at det ikke er på tapetet i øjeblikket. Det er ikke gået i gang. Det kan være, at
WTO udvikler sig positivt, og det håber jeg,
men det er at tro for langt frem. Dér er
EU-Blomsten det mest visionære, vi har i øjeblikket. Den vil vi gerne arbejde videre med.
Og så må jeg svare på resten senere.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg synes da, det var en meget positiv åbning,
der kom fra hr. Langkilde her, for netop det at
sige, at hvis tilslutningen til svanemærket kan
være et skridt på vejen til, at EU-Blomsten kommer til at fungere, så kunne det være en fornuftig idé, er jo sådan set det, der er intentionen.
Jeg har prøvet at argumentere for - og det har
ministeren også - at vi faktisk ser tilslutningen
til svanemærket både som et mål i sig selv, fordi
der ikke er en EU-ordning, der fungerer, og som
et middel til at få EU-arbejdet sat mere i gang.
Men jeg tror altså, der skal mere til: der er nogle
modsætninger, som også involverer nogle industriorganisationer og nogle andre lande, der skal
fjernes, før der kommer så meget i gang. Men vi
kan da yde vores bidrag ved at sige, at vi så har
en ordning.
På baggrund af den åbning skal jeg heller
ikke være helt så voldsom i min kritik, som jeg
ellers havde tænkt mig. 홢

Jeg synes bare, det er påfaldende, at man fra
Det Konservative Folkeparti udsender et miljøpolitisk holdningsprogram vedtaget den 27.
oktober 1996 - man kan ikke have nået helt at
glemme det endnu, det er kun ca. 3 måneder
gammelt - hvor man skriver, at det er de 5,3
millioner danskeres fællesindsats i hjemmet, der
skal... og så videre, og man skal derfor fremme
enkle og forståelige mærkningssystemer, og så
vil man nedlægge Den Grønne Fond og siger nej
til Svanen.
Der er altså meget stor forskel på det, man
bilder vælgerne ind, at man går ind for, og så
det, man stemmer for i praksis.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
194242;name_party;":
Jeg er glad for, at Det Konservative Folkepartis
miljøpolitiske program sådan er folkelæsning i
alle partierne, og at man henter inspirationen
dertil. Det kunne jeg også høre i nogle af talerne.
Udmærket! Men så skal man da også lige gøre
opmærksom på, at vi netop skriver det globale,
det enkle imod mærkningsskoven, og Svanen
kan blive en ekstra mærkningsskov.
Jeg vil godt tage et eksempel frem for at sige,
hvordan det kommer til at virke, hvis kriterierne
ikke er ens. Så har vi industrivirksomheder, der
først gør alt, hvad de kan for at tilpasse sig en
mærkning, indstiller produktionen osv. - det er
noget, der koster mange penge - og hvis man så
siger: Hov, nu kom EU-Blomsten i gang på
vores område, så skal man stille det hele om
igen. Det er virkelig noget, der koster penge. Og
det vil sige, at det er de mest fremsynede virksomheder - dem, der er mest optaget af det - vi
påfører ekstraudgifter. Det er dog det dummeste at stange sin venner i ryggen. Det er ikke det,
vi plejer at gøre.
De, der vil arbejde aktivt for miljøet og lave
en effektiv miljøproduktion - og det ser vi, at
mange virksomheder er i gang med i Danmark
på trods af, at de bliver støttet alt for lidt, og vi
har virksomheder, der er i gang med EMAScertificering, hvor fremragende trykkerier er i
gang med at udvikle det - skal da støttes. De
skal ikke modarbejdes ved, at vi først hælder
dem over i et sæt kriterier og dagen efter over i
et andet. Det er dér, jeg er bange.
Men det er da oplagt, at hvis EU-Blomsten
visner og dør, jamen så åbner det selvfølgelig
muligheder for andre mærkningsordninger, og
så må vi kigge nøjere på dem. Men vi vil altså
bruge krudtet på det, der er det mest visionære i
øjeblikket, og det er EU-Blomsten.

Torsdag den 16. januar 1997 (F 31)
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Hr. Langkilde var selv inde på med hans egne
ord på et tidligere tidspunkt, at Svanen var syg.
Jeg vil da sige, hvis vi skal blive i det billedsprog, at det er en meget let forkølelse i forhold
til den livstruende sygdom, som EU-Blomsten
er udsat for. Og det åbner igen for, at hr. Langkilde bliver nødt til at tænke lidt mere konstruktivt på, hvad vi så gør, når vi ikke kan komme
igennem med det.
Til gengæld skal jeg medgive, at der kan være
en vanskelighed i, at man udvikler et sæt af
kriterier i en svaneordning, hvis de så er meget
forskellige fra nogle, der måtte komme i en
EU-ordning. Det er klart, at det kan medføre
noget besværlig omstilling for nogle virksomheder, der er omfattet af det.
Derfor skal vi selvfølgelig også tilstræbe, når
vi gør nogle erfaringer på svaneområdet, at få
udarbejdet så gode kriterier, at vi står meget
stærkt i argumentationen, hvis EU-Blomsten
begynder at blomstre - sådan at vi kan præge
kriterierne i de andre lande og sørge for, at de
virksomheder, som har tilmeldt sig Svanen, får
en fordel af at have bevæget sig først. Det er jo
velkendt i almindelig erhvervsøkonomi, at den
virksomhed, som laver den nødvendige omstilling først, også er den, der tjener på markedet.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
197307;name_party;":
Det var det sidste, hr. Jespersen sagde, der kalder mig på scenen.
Desværre forholder det sig ikke sådan. Det
viser sig alt for mange gange, at de virksomheder, der tager udviklingsomkostningerne, ikke
er dem, der scorer kassen. Det gør de, der har
siddet og ventet på, at de andre tog slæbet. De
kommer ind og siger: Nu har I taget alle problemerne, så drager vi nytten af det. Det har jeg set
mange gange tidligere i min tilværelse: så retfærdigt, som hr. Jespersen gerne vil have, er det
ikke. Og derfor skal vi selvfølgelig heller ikke
lokke nogle af dem, der er foregangsmænd, ud i
sumpen.
Så kan vi diskutere, hvor syg Svanen er, men
den bruger i al fald for meget energi i øjeblikket.
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Mens EU's miljømærke Blomsten stadig kun er i
knop, så har det nordiske miljømærke udviklet
sig fra en grim ælling til en næsten smuk svane.

3159

I Det Radikale Venstre er vi af den opfattelse,
at vi skal gøre det, vi kan, for at sikre den samme udvikling for EU-mærket, først og fremmest
fordi det europæiske marked er langt større end
det nordiske. Mens vi således venter på Blomsten, er der efter vor opfattelse al mulig grund til
at satse på Svanen og dermed det nordiske samarbejde. Den udvikling er allerede i gang. På det
danske marked findes der i dag omkring 200
produkter med svanemærket og i hele Norden
ca. 1.000 produkter.
Man kan så spørge, hvad det overhovedet
nytter med alle de forskellige mærker, varedeklarationer osv. Bidrager det ikke bare til miljøstress hos forbrugerne? Jo, det kan godt være
tilfældet, men er det så ikke bedre, at vi bliver
stressede, end at vi handler i blinde?
50 pet. af danskerne fortæller, at de har interesse i selv at gøre noget for miljøet. Mange
undersøgelser viser imidlertid, at det er vanskeligt for de lysegrønne at finde ud af, hvad det vil
sige at handle miljørigtigt.
På det punkt hjælper det selvfølgelig, hvis
myndighederne påtager sig et ansvar for at
udvikle kriterier for et mærke, som fortæller
forbrugerne, ikke at de nu har alt på det tørre,
hvis de køber dette eller hint produkt, men at
det svanemærkede produkt er det mindst ringe
målt i miljømæssige termer.
Det danske Ø-mærke er i sig selv et godt
bevis på, at forbrugerne er glade for mærker,
hvis lødighed myndighederne kan bekræfte.
Hertil kommer, at den økonomiske teori jo gang
på gang understreger, at forudsætningen for det
optimale marked er, at der er fuld information,
at markedet med andre ord er gennemsigtigt for
efterspørgerne, og at de ved, hvad det er, de kan
købe. Både Adam Smith og Keynes betoner, at
en afgørende barriere i forhold til den ellers så
oplagte sammenhæng mellem behovsmaksimering og frie markedskræfter er, at det er uhyre
vanskeligt for forbrugerne at få fuld information, at der altså er en tendens til, at man køber
katten i sækken på grund af manglende viden.
I den sammenhæng hjælper det selvfølgelig
med ordentlige uddannelsesmuligheder,
ordentlige varedeklarationer og også mærker.
Og hvad angår både De Konservatives og Venstres kritik af mærkningen, vil jeg gerne gøre
opmærksom på, at den er stik imod i alt fald
Venstres egne ideologiske forudsætninger,
nemlig at give markedskræfterne optimale vilkår.

3160

Torsdag den 16. januar 1997 (F 31)

Kriterierne for at få miljømærker skal selvfølgelig følge den teknologiske udvikling. Det
betyder, at kravene til stadighed skal skærpes,
sådan at incitamentet i erhvervslivet til at
udnytte den mest miljøvenlige teknologi hele
tiden fremmes.
Også i Det Radikale Venstre har vi en række
ønsker til udviklingen af svanemærket. For det
første ønsker vi, at gebyrpolitikken ændres, så
det er producenterne af de ikkemiljøvenlige
varer, som skal finansiere miljømærkningen. Vi
ønsker ligesom en række andre partier at tage
hensyn til de små og mellemstore virksomheder.
For det andet er vi selvfølgelig bekymrede for
den del af svanemærket, som vedrører energi.
Vi skal gøre, hvad vi kan for at fremme nogle
kriterier for svanemærket, som sikrer, at der
bruges mindst mulig energi for det enkelte produkt. For det tredje ønsker vi også arbejdsmiljøet integreret i svanemærket. Og endelig for det
fjerde vil vi arbejde for, at kemikalier, som er på
den danske sorte kemikalieliste, som vi kalder
den, ikke må forekomme i svanemærkede produkter. Det siger også sig selv, at kemikalier
med en hormonlignende effekt selvfølgelig ikke
må indgå i de her produkter.
Vi mener ikke, at svanemærket er optimalt,
men vi mener, at det er et af de bedste, vi har på
markedet for øjeblikket, og vi er også af den
opfattelse, at svanemærket kan understøtte den
politiske forbruger.
Om den politiske forbruger vil jeg gerne sige,
at det, at vi får mere og mere bevidste og oplyste
forbrugere, jo ikke fritager Christiansborg og
Christiansborgpolitikere for det politiske
ansvar. For selvfølgelig kan den politiske
forbruger komme et langt stykke ad vejen ved
simpelt hen at skærpe kravene på efterspørgselssiden.
På den anden side vil der altid være brug for
lovgivning. Der vil altid være brug for, at vi
også herfra sikrer, at forbrugerne får nemmere
muligheder for at vælge, og det betyder, at vi
selvfølgelig hele tiden må skærpe kravene til
produktionen.
Den bedste måde at sikre miljøet på vil efter
Det Radikale Venstres opfattelse være at sikre,
at priserne rent faktisk afspejler de reelle
omkostninger. Det vil sige, at den bedste tjeneste, vi kunne gøre forbrugerne, var at indføre
flere grønne afgifter, så forbrugerne kunne være
fuldstændig sikre på, at priserne afspejler de
reelle omkostninger ved produktionen, også de

reelle omkostninger for fremtidens generationer.
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig det
fremsatte dagsordensforslag.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
203027;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Elsebeth Gerner Nielsen, om jeg kan forstå fru Elsebeth Gerner Nielsen sådan, at Det Radikale Venstre er tilhænger
af både Blomsten og Svanen, og så skal Svanen
sætte skub på Blomsten. Det bliver sagt med
sådan nogle meget flotte ord som, at den skulle
springe ud og visne og det ene og det andet.
Så vil jeg gerne spørge: Er det ikke sådan, at
vi er enige om, at et af problemerne for den
politiske forbruger i dag er, at der er et virvar af
mærker, og det vil sige, at det, som Det Radikale
Venstre går efter, er, at vi kan stå med to vaskepulvere, hvoraf det ene har en statsanerkendt
Blomst og den anden har en statsanerkendt Svane, hvis man nu kan sige det? Nu bliver det jo
ikke statsanerkendt, for det bliver private organisationer, der står for i hvert fald svanemærket.
Men hvordan skal man så foretage sit valg på
det tidspunkt? Hvilket produkt vil fru Elsebeth
Gerner Nielsen sige at forbrugeren skal tage?
Og hvordan kan man så egentlig sige, at det er
andet end vildledning, når man nu kommer til
at stå med to produkter, der begge har hver sit
mærke?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
204154;name_party;":
Til fru Elsebeth Gerner Nielsen: Hører jeg rigtigt, når fru Elsebeth Gerner Nielsen siger, at
står det til De Radikale, så skal vi virkelig få
grønne skatter at mærke?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
204371;name_party;":
Ja, hr. Jens Vibjerg hørte næsten rigtigt.
Til hr. Bent Hindrup Andersen: I dag har vi et
hav af forskellige mærker, og det bidrager virkelig til, at forbrugerne bliver miljøstressede.
Derfor vil det jo være en glædelig situation, i det
øjeblik man står og bare skulle vælge mellem to
forskellige mærker, et svanemærkeprodukt og
et produkt, der er mærket med Blomsten.
Jeg vil sige til hr. Bent Hindrup Andersen, at
mit håb er, at det på et tidspunkt vil lykkes os at
få Blomsten og Svanen til at smelte sammen. Jeg
tror, at der vil gå en rum tid, inden det lykkes,
og jeg er fuldstændig sikker på, at det vil vare

Torsdag den 16. januar 1997 (F 31)
nogle år i al fald, inden Blomsten for alvor kommer til at fungere. Og for ikke bare at overlade
forbrugerne til markedskræfterne og et mærkningsræs, som vi ikke har indflydelse på herindefra, vil jeg opfordre til, at vi bruger svanemærket, fordi det efter vores opfattelse er det
bedste mærke, der er på markedet for øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
205401;name_party;":
Den radikale ordfører var optaget af, at der var
så mange mærker. Det stressede forbrugerne.
Jeg vil da godt lige høre, om det, at svanemærket kommer til herhjemme, betyder, at de
andre mærker skal forbydes, så der ikke er så
mange. Eller vil det ikke snarere være sådan, at
det skal stå sig i konkurrencen?
Det kan kun stå sig i konkurrencen, hvis det
er åbenbart for enhver, at her er tale om et kvalitetsmærke, der tager afgørende hensyn til det,
der er det væsentlige i dansk miljøpolitik, herunder energipolitikken.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
205969;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen:
Det er jo et problem selvfølgelig, at der er mange private mærker, men jeg synes også, at det er
et problem, når staten selv begynder at lave en
statsstøttet forvirring med netop to mærker, der
dækker de samme ting, og som intet særligt
ambitionsniveau har med hensyn til forskel på
kravene. Man kan stå med én vaskemaskine, der
har et svanemærke på, og så kan man stå med
en EU-vaskemaskine med EU-Blomsten på. Det
er statsstøttet forvirring, og det synes jeg er et
problem. Derfor måtte man, hvis man endelig
skulle ind i det system, vælge, hvilket det skulle
være, og ikke øge forvirringen ved at lave en
statsstøttet forvirring.
Det andet, jeg gerne vil vide, er: Hvad mener
fru Elsebeth Gerner Nielsen om det forhold, at
det netop er den rene vare, der skal pålægges en
ekstra afgift med de 0,4 pct.? Er det ikke urimeligt i forhold til den almindelige politik, vi har,
hvor det er forureneren, der skal betale? Med
fru Elsebeth Gerner Nielsens holdning burde
det være en afgift på alle de andre varer, der
betalte ordningen: ellers er det jo reelt staten,
der betaler for det økologiske mærke.

3161

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
207177;name_party;":
Hr. Niels Langkilde spørger, om det er sådan, at
vi nu mener, at alle de vildledende mærker skal
forbydes.
Det er jo rent faktisk sådan, at det ikke er tilladt at vildlede forbrugerne, sådan som den
eksisterende lovgivning er, men vi må også se i
øjnene, at der er en række mærker, som selvfølgelig forvirrer forbrugerne, uden at man kan
komme efter producenterne med den eksisterende lovgivning.
Grunden til, at vi støtter svanemærket, er, at
vi er ret overbeviste om, at i det øjeblik man
herindefra går ind og støtter svanemærket, er
der også en række virksomheder, som vil vælge
at bruge netop svanemærket i stedet for at bruge
en række af de andre forskellige mærker.
Jeg tror, at der vil blive en god konkurrence i
den forstand, at svanemærket vil komme til at
stå sig godt i konkurrencen og dermed udkonkurrere nogle af alle de mange dårlige mærker.
Hr. Bent Hindrup Andersen taler om statsstøttet forvirring. Selvfølgelig vil vi ikke i Det
Radikale Venstre være med til at lave statsstøttet forvirring, men vi må jo også se i øjnene, at vi
er politikere, det vil sige, at vi har forskellige
holdninger til, hvad information og rådgivning
er, og jeg er overbevist om, at det her ikke vil
bidrage til forvirring. Tværtimod vil det øge forbrugernes mulighed for at foretage miljørigtige
valg.
Til hr. Bent Hindrup Andersen med hensyn
til, at det er de rene varer, at det er de miljørigtige varer, som pålægges et gebyr, vil jeg sige,
som jeg også sagde i min første tale her, at det er
vores opfattelse, at vi skal arbejde for, at det
selvfølgelig bliver de ikkemiljørigtige produkter, der skal ind og finansiere disse mærkningsordninger.
Hvordan vi skal skrue et sådant betalingssystem sammen, har jeg ikke nogen forslag til,
men det er noget af det, vi vil arbejde videre
med, sådan som miljø- og energiministeren
også sagde i sit indlæg.";Elsebeth Gerner Nielsen
209044;name_party;":
Jeg vil da starte med at sige, at Fremskridtspartiet er positiv over for svanemærket, og derfor
er jeg da også glad for, at så mange andre har
rost mærket. Det har vi brugt i flere år som en
kvalitetsmærkning.

3162

Torsdag den 16. januar 1997 (F 31)

Det, vi så er lidt bange for, er, at vores varemærke kan blive taget fra os og misbrugt af
andre. Det skulle jo nødig ske.
Nu har vi haft en ret lang debat i dag, og både
hr. Jørn Jespersen og vores udmærkede miljøog energiminister har brugt de ord flere gange,
at både forbrugere og producenter og dem, der
sælger varerne, gik ind for svanemærket.
Jeg vil så tillade mig igen at læse op fra det
eneste notat, vi rent faktisk har fået i udvalget,
og det er fra en brancheorganisation, altså dem,
der sælger sæbe, kosmetik og rengøringsmidler
her i Danmark, og de dækker mere end 80 pet.
af det samlede salg, så vi kan ikke påstå, at det
er en helt ligegyldig brancheorganisation. Det,
de skriver - jeg vil lige læse lidt op af det - er
overhovedet ikke tilbagevist her under hele
debatten, og de skriver som konklusion, at det
nordiske svanemærke reelt kan drive udviklingen i den forkerte retning og i en række tilfælde
medføre øget miljøbelastning stik imod hensigten. Det nordiske svanemærke tager alene
udgangspunkt i produktformuleringen og tager
ikke hensyn til miljøbelastningen for andre faser
såsom produktion, transport, forbrug og bortskaffelse.
Det burde jo være en selvfølge, at sådan nogle
ting var medregnet. Det svenske og det norske
vand er blødt. For at binde kalk i blødt vand, det
vil sige få en effektiv vask, er selvsagt noget
andet end det, der skal til, hvis vandet er hårdt
som her i Danmark. Den nordiske svanemærkningsordning er slet ikke tilpasset de danske
forhold, og alle de argumenter er overhovedet
ikke blevet tilbagevist i dagens debat. Brevet fra
den nævnte organisation er sendt til miljø- og
energiministeren for kommentarer: dem må vi
jo så få senere.
Ud fra ganske almindelig avislæsning har jeg
nedfældet følgende notater: For at få vaskepulver svanegodkendt, går man ikke ind og vurderer vandmængden, eller hvor varmt vandet skal
være i en vaskemaskine for at få vaskepulveret
godkendt. Det er jo ret væsentligt, at frem for at
godkende et vaskepulver, som for at kunne
udnyttes perfekt skal tilføres en masse vand, der
er meget varmt, ville det være bedre at godkende et vaskepulver, der kunne vaske ved lavere
temperatur og med mindre vandmængder.
Vi har også læst historier om, at et produkt i
Sverige, der ikke kunne opfylde normerne, blev
tilsat 3 pet. salt, og lige pludselig var det så godkendt. Det med hårshampooen, der ikke kunne
godkendes, har hr. Niels J. Langkilde været inde

på. For at den kunne være i orden, skulle der
være en vis procentdel af bestemte stoffer pr.
m3. Der var for meget. Okay, sagde producenten, så fylder vi bare 1/3 mere vand i, så passer
balancen, og den blev godkendt.
Så vil jeg også godt påstå - det er der heller
ingen der har tilbagevist, og miljøministeren
kan jo forsøge, om han kan - at hvis der er en
virksomhed, der ønsker et produkt solgt med
svanemærket her i Danmark, kan den gøre det.
Den kan få produktet godkendt i Sverige og så
sælge det her i Danmark. Det er der ingen der
forhindrer den i, så det kan altså lade sig gøre,
hvis der er nogle, der tror, at det er så saliggørende.
Jeg vil også sige, at Fremskridtspartiet går ind
for en mærkning om miljøbevidsthed, således at
folk har et valg. Men det skal være et valg, der
er reelt, og som folk kan stole på, ellers bliver
det ligesom med økologiske varemærker osv.
Vi har også hørt historier om, at genbrugspapir, der er produceret her i Danmark, ikke
kan miljøgodkendes, hvorimod nyt papir fra
Sverige og Finland kan godkendes. Det lyder
også lidt mærkeligt. Dér tager man heller ikke
fra vugge til grav-problematikken med.
Så har jeg en bemærkning til både hr. Jørn
Jespersen og ministeren, for det kan jo være, jeg
har hørt forkert, men jeg hørte det sådan, at hr.
Jørn Jespersen nævnte, at nu skulle vi melde os
ind under Svanen og så derefter forsøge at få
nogle forbedringer ind. Men jeg hørte miljøministeren nævne, at før vi meldte os ind under
Svanen, var der tre kriterier, som skulle være
opfyldt. Hvis det er rigtigt forstået af mig, er de,
der er fælles om dagsordenen, altså uenige om,
hvordan vi skal komme videre. Hvor SF går ind
for, vi bare skal melde os ind under Svanen nu
og så senere få forbedringer ind, siger ministeren: Nej, vi skal først have forbedringer ind, og
hvis vi får det, kan vi melde os ind under Svanen. Det sidste synes jeg er mest frugtbart.
Så har vi alle sammen fået en rapport. Jeg vil
ikke påstå, at den kom meget tidligt, jeg tror,
den kom i forgårs eller i går. Det er ikke sikkert,
at alle har læst den, men det har jeg faktisk. Det
er en rapport om en sammenligning mellem
Svanen og Blomsten, og jeg går ud fra, at den er
sendt til alle. Den er på mange sider, helt nøjagtig 84, så jeg skal nok lade være med at læse disse sider op, men nøjes med konklusionen på
side 81.
Hele rapporten går altså ud på at sammenligne Blomsten og Svanen, og de, der læser den, vil

Torsdag den 16. januar 1997 (F 31)
finde ud af, at de, der har skrevet rapporten,
siger, at det kan være næsten hip som hap, hvad
man går ind for, for der er mange fejl begge steder. Men de skriver i hvert fald, at hvis Danmark eventuelt senere skal tilsluttes en nordisk
ordning, burde vi i det mindste se på den øvre
grænse for et totalt energiforbrug, uanset kilde
eller brændselstype:
Punkt 2: Øvre grænse for det totale råstof- og
materialeforbrug pr. funktionel enhed, hvor det
er muligt.
Punkt 3: Øvre grænse for mængden af dannet
affald pr. funktionel enhed, uanset muligheder
for videreudnyttelse og
Punkt 4: Harmonisering af de testmetoder og
kontrolforanstaltninger, både for eksisterende
som for nye produkter, således at de stemmer
mere overens med internationale standarder.
Og det er altså de organisationer, der har
lavet rapporten, der anbefaler det. I tilfælde af,
at vi vil tilslutte os Svanen, synes jeg ikke, der er
særlig megen optimisme her, og derfor vil jeg
godt spørge ministeren, så der ikke er noget at
misforstå: Er det korrekt forstået af mig, at for at
regeringen kan tilslutte sig svanemærket, skal
disse kriterier være opfyldt, eller i hvert fald de
tre, ministeren nævnte?
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg vil gerne sige tak til hr. Brusgaard for den
meget lange redegørelse for, hvad der står i det
brev, der er sendt fra sæbe- og parfumebranchen. Det er uddelt til hele Miljøudvalget, og
derfor var der sådan set ikke så mange nye
oplysninger i det, hr. Brusgaard fremlagde.
Jeg synes da, det er helt oplagt, at kriterierne
skal revurderes. Det er ikke en politisk opgave.
Der er ingen her, der er teknisk funderet til at
lave sagsbehandling på de enkelte kriterier. Vi
skal udstikke nogle overordnede retningslinjer
og tage stilling til, om vi ønsker at være med i
den ene eller den anden ordning, og så må der
ellers være folk, der forhandler også med de
respektive brancher om, hvor kriterierne ligger,
så der er et klart bedre miljøvalg, end resten af
produkterne har.
Derfor vil jeg gerne spørge: Hvad er Fremskridtspartiets holdning? Det fremgik nemlig
ikke så meget af hr. Brusgaards indlæg. Har
Fremskridtspartiet en holdning på det her
område? Synes de, at miljømærker er en god
ting? Vil man gerne give forbrugeme oplysning? Og hvis svaret på det er ja, hvad er det da

3163

for et miljømærke, der efter Fremskridtspartiets
opfattelse kunne være grund til at slutte Danmark til?
Det var den ene ting. Den anden ting er hr.
Brusgaards forsøg på at finde en uenighed mellem regeringen og SF og hr. Jacob Haugaard. Jeg
har hørt ministeren sige - ligesom vi sagde - at
vi går ind i Svanen og forhandler de her ting, for
vi kan da ikke påvirke Svanens beslutninger, før
vi er en del af systemet. Det turde være oplagt.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
216981;name_party;":
Jeg vil gerne bekræfte, at i Det Radikale Venstre
har vi den samme opfattelse, som hr. Jørn Jespersen gav udtryk for. Det betyder, at vi går ind
i svanemærket, og når vi er der, vil vi nødvendigvis arbejde for at skærpe kravene. Jeg opstillede selv fire krav, som vi mener at vi skal forsøge at få svanemærket til at leve op til, men det
er en proces, som vi skal have de andre nordiske
lande med i, så det vil sige, at der ikke fra vores
side er stillet nogle betingelser på forhånd for at
tilslutte os mærket.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
217533;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen kan ikke rigtig lide, at jeg
læser op fra det notat, vi har fået. Det er rent
faktisk det eneste notat, vi har fået i udvalget, og
den dokumentation, der står her, er på ingen
måde hverken tilbagevist eller forsøgt tilbagevist, og det er derfor, jeg tillader mig at betragte
det som en lille bibel.
Hr. Jørn Jespersen mente ikke, at jeg har fortalt, hvad der er Fremskridtspartiets politik.
Vores politik - det nævnte jeg også meget tydeligt - er, at vi går ind for en eller anden mærkningsordning, hvis det er noget, vi kan stole på.
Forbrugerne skal altså kunne stole på, at det
produkt, de køber, og som har et bestemt mærke, er mere miljøvenligt fremstillet og ikke skader huden og så videre end de andre produkter,
der ikke har fået det mærke.
Selv om vi ikke er særlig EU-tro, må vi altså
indrømme, at på dette område går vi ind for, at
det bliver en fælles EU-mærkning, og det gør vi
af den grund, at vi godt ved, at der helt sikkert
nok vil være nogle danske standardnormer, der
bliver sænket lidt. Samtidig får vi altså hævet
nogle produkter og produktioner i Italien, Spanien og Portugal op på et lidt højere niveau.
Det er faktisk disse lande inden for EU, vi skal
konkurrere med, og derfor skal vi konkurrere

3164

Torsdag den 16. januar 1997 (F 31)

på samme plan. Vi skal have de samme regler,
og derfor går vi ind for en EU-blomst, en
EU-svane, eller hvad det nu kan være. Det er
egentlig lige meget med mærkningen, bare vi
har fælles regler i EU-landene, og hertil hører de
fleste nordiske lande jo efterhånden også.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
219135;name_party;":
Jeg forstår på ordførerne for Socialistisk Folkeparti, for Det Radikale Venstre og andre, at man
ikke kan stille krav, inden man bliver optaget.
Det forundrer mig lidt, og derfor vil jeg godt
spørge Fremskridtspartiets ordfører, om de vil
finde det fremmed at stille krav, inden man tilslutter sig en ordning, og om man ellers ikke vil
tilslutte sig.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
219526;name_party;":
Vi vil slet ikke tilslutte os svanemærket på nordisk plan. Vi vil tilslutte os det, som man på
EU-plan kan blive enige om, og det må jo være
noget af den konklusion, der står her, og som jeg
læste op. Det er efter min vurdering fuldstændig
tåbeligt at godkende vaskepulvere og så videre,
hvis man slet ikke tager hensyn til, hvor meget
varme det kræver for at være effektivt, hvor
meget vand det kræver for at være effektivt osv.
Altså det, vi går ind for, er, at vi skal vurdere
tingene, ja, det er sagt tusind gange, men altså
fra vugge til grav, ganske enkelt. Vi kan ikke
bare pille en enkelt del ud og sige: Det her
opfylder nogle kriterier, derfor skal det godkendes. Vi må prøve at se på helheden. Det er nok
ikke svar nok, men det var et svar.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg er da helt enig med hr. Aage Brusgaard, og
det tror jeg alle er, om, at disse miljømærkningsordninger skal være en livscyklusbetragtning
fra vugge til grav, og det er Svanen, og det er
EU-blomsten. Det er slet ikke det, der er forskellen, og derfor er det heller ikke afgørende i
diskussionen.
Det, der er diskussionen, er: Er kriterierne
gode nok? Hvor mange produkter bliver godkendt? Er der noget tempo over udviklingen af
nye produkter, der kommer ind? Og dér må
man sige, at når vi sammenligner kriterierne og det står i den rapport, som hr. Aage Brusgaard selv har henvist til - er der noget, der
taler for kriterierne i Blomsten, og noget, der

taler for kriterierne i svanemærket. Men det, der
er den helt afgørende forskel, er, at der stort set
ikke er nogen produkter, der har fået et
EU-blomst-mærke. Det går ganske enkelt for
langsomt, og det er da en kendsgerning, som
også Fremskridtspartiet bliver nødt til at forholde sig til.
Og så bliver jeg nødt til at sige, når hr. Aage
Brusgaard snakker om Portugal og spanske
virksomheder og fælles niveau, at det er jo netop ikke fælles standarder, som alle skal rette sig
efter. Der er tale om anderledes standarder, der
er højere på miljøområdet, således at der er nogle virksomheder, der får et mersalg ved at lægge
sig på et bedre miljøniveau end det, der er i de
fælles regler. Det er en helt afgørende forskel.";Aage Brusgaard
221730;title_name;":
Hr. Bent Hindrup Andersen som ordfører.";Henning Grove
221798;name_party;":
Jeg vil godt indlede med at sige, at vi fra
Enhedslisten hellere havde set en forespørgselsdebat om, hvilke initiativer regeringen vil tage
på området miljømærker, frem for en debat,
som er afgrænset til et for eller imod et bestemt
miljømærke, nemlig Svanen. Emnet miljømærker er spændende og interessant, men debatten
bliver fra starten afsporet, når forespørgslen
begrænses til et for eller imod et bestemt miljømærke.
Når vi hellere havde set en bredere debat, er
det, fordi vi mener, at svanemærket, og det gælder også EU's miljømærke, Blomsten, begge er
funderet i en misforstået udnyttelse af den politiske forbruger. Derfor er Enhedslistens position
her i debatten negativ, til trods for at der uden
tvivl eksisterer et flertal, hvori Enhedslisten indgår, for i langt højere grad at benytte mærkning
som et led i miljøkampen. Men nu har man fra
en række partier valgt at fokusere på uenigheden frem for det fælles fodslag, og det kan jeg
kun beklage.
Dette synspunkt har vi tidligere fremført over
for både regeringen og SF. Herfra har man
imidlertid afvist at diskutere alternative mærkningsstrategier. For SF er det tilsyneladende nu
blevet en helt religiøs sag, at Danmark tilslutter
sig miljømærket Svanen uden at undersøge
andre og efter vores mening bedre miljøstrategier.
Enhedslistens synspunkt er, at der kun er
plads til et begrænset antal miljømærker, hvis
mærkeskoven skal have nogen gennemslags-

Torsdag den 16. januar 1997 (F 31)
kraft. Det er derfor utrolig vigtigt at få afklaret,
hvilken mærkningsstrategi der er den rigtige,
frem for bare at kaste sig over den eller de ordninger, der nu tilfældigvis tilbyder sig.
Vi tror ganske enkelt ikke på, at miljømærker,
som prøver at vægte et hav af forskellige faktorer op mod hinanden, har nogen gavnlig virkning set over et længere perspektiv. Tværtimod
kan sådanne mærker virke hindrende for en
mere effektiv anvendelse af miljømærker, som
rent faktisk kan bruges som et led i en udfasning
af uønskede produktionsmetoder og stoffer i de
produkter, som står i vore butikker.
Enhedslistens kritik af svanemærket kan
sammenfattes i en kritik af, at mærket blåstempler uforsvarligt producerede produkter og
uforsvarlige produktegenskaber set med danske
øjne, og der er to årsager hertil: For det første,
fordi mærket kan opnås ved et fuldstændig
uigennemskueligt og vægtet pointsystem. For
det andet, fordi kriterierne for dette pointsystem
bygger på en harmonisering af miljøkrav i forskellige lande.
Hvis vi ser på det første, pointsystemet, foretager en række eksperter i behørigt samarbejde
med industrien en afvejning af en lang række
miljøskadelige effekter og fastsætter et vægtet
gennemsnit heraf. Der er således ikke tale om et
entydigt regelsæt, som skal opfyldes.
Det svarer til, at man foretager en vurdering
af, hvad der er højest, Rundetårn eller et tordenskrald, og at man mener, at når man så har foretaget en afvejning heraf, kan man med forskellige højder af Rundetårn i kombination med forskellige højder af tordenskraldet opnå det eftertragtede pointtal. Men ved forbrugerne, hvad de
får? Nej, for måske er det et højt Rundetårn,
samtidig med at der ikke er noget tordenskrald,
eller omvendt.
Svanemærket giver kun forbrugerne den
oplysning, at nogle eksperter har sagt o.k. til
produktet, og ikke hvorfor. Forbrugerne ved
kun, at summen af en række miljøskadelige
effekter er under et vist minimum.
Er det særlig mobiliserende i miljøkampen?
Nej, tværtimod: det er demobiliserende, for det
overlader miljøkampen til eksperterne, som så
træffer beslutning om, hvad der er vigtigst, når
vægtningsfaktorerne skal fastsættes, og dette er
i realiteten et politisk valg. Og i Enhedslisten har
vi ingen erfaringer for, at det er i disse ekspertfora, miljøkampen vindes. Tværtimod er det i
disse fora, miljøkampen bremses.

3165

Hvis vi ser på det andet kritikpunkt, harmoniseringen, så viser netop EU-samarbejdet, at
harmonisering fuldstændig lammer den nationale miljøkamp: Hver gang man binder sig til
nogle fælles miljøregler, så hindres Danmark i at
stille skrappere krav.
Hvis Danmark tilslutter sig Svanen, betyder
det, at Danmark må underlægge sig kompromiser på en række områder, hvor vi i dag er meget
længere end vores nordiske brødre. Det gælder
f.eks. energiforbruget og vandforbruget. Svanemærket stiller meget små krav på det område,
for det er ikke centrale miljøemner i de andre
nordiske lande, og derfor vil Danmark blive
bremset i sin eksisterende energi- og vandbesparende politik.
Det var en sammenfatning af vores principielle kritikpunkter med hensyn til svanemærket.
Så vil jeg godt sige lidt om, hvad det er, vi vil i
stedet:
Først vil jeg understrege, at vi ser forbrugernes valgmulighed som et vigtigt led i rniljøkampen, og det gør vi først og fremmest, fordi EU
helt har frataget politikerne og myndighederne
muligheden for at føre en selvstændig national
miljøpolitik.
Men hvilke værktøjer skal vi så give forbrugerne til deres forbrugsvalg?
Her er det allervigtigste, at forbrugerne kan
vælge økologiske dagligvarer, både fødevarer
og andre dagligvarer, nonfoodvarer, og her har
vi i dag det røde 0, som dækker fødevarerne.
Og under finanslovforhandlingerne blev det
besluttet at fremme andre økologiske landbrugsprodukter med et tilhørende grønt
Ø-mærke, som vil kunne omfatte vaskemidler,
papir, tekstiler, maling og mange andre produkter. Og der er her tale om entydige statslige produktionsregler med tilhørende mærkning, og
når de produkter er dækket, vil rigtig mange af
de produkter, der virkelig giver store miljøproblemer og udgør en stor mængde af dagligvareforbruget, være dækket ind.
Et tredje element i en mærkningsstrategi bør
være at indføre statskontrollerede mærkninger
af enkeltforhold, f.eks. indførelse af et mærke
for gensplejsningsfrie produkter.
Her er den gensplejsningsmærkning, der er
kommet ud af dagsordenen i sin tid, og det, som
vi kan forvente os af EU, helt utilstrækkelig og
fuld af huller, og derfor har vi fremsat et beslutningsforslag om, at der skal indføres et mærke
for gensplejsningsfrie produkter.

3166

Torsdag den 16. januar 1997 (F 31)

Og efter min opfattelse bør det næste være, at
der også indføres et mærke for PVC-frie produkter.
Og endelig skal vi jagte tungmetallerne.
Vi skal altså indføre en positiv mærkning af
de forhold, som miljøbevidste forbrugere kan gå
efter, og hvor formålet klart og entydigt er forankret i en national miljøkamp.
Og i modsætning til, hvad der gælder for
svanemærket, skal mærkerne derudover være
baserede på et statsligt regelsæt med tilhørende
statskontrol, for at troværdigheden kan øges.
Heri ligger også, at det har strafkonsekvenser,
såfremt reglerne overtrædes - modsat Svanen,
hvor man alene fratages mærkningsretten - idet
dette forhold har vist sig at have utrolig stor
betydning bl.a. inden for den økologiske mærkning.
Genbrugsmærket er i dag et privat mærke, og
det skal efter vores opfattelse gøres til et statskontrolleret mærke.
Dertil kommer, at vi mener, at der er brug for
reel modinformation over for hele det bombardement, der i dag sker af forbrugerne med mærker og reklamer, som pænt sagt primært er misinformerende, og her vil man altså nu bidrage til
en statskontrolleret støtte til forvirringen med to
mærker, der behandler de samme produkter:
Svanen og EU-blomsten!
Og tv, tekst-tv og Internet skal efter min
opfattelse formidle produktundersøgelser, herunder resultater fra Forbrugerrådets undersøgelser. Og hvorfor ikke stille krav om, at disse
udmærkede vejledninger skal ligge i butikkerne
og være let tilgængelige for forbrugerne overalt?
Endelig kan jeg ikke afvise, at der også kan
indføres et positivt miljømærke som et totalmærke for et helt produkt, som er et rigtigt
skridt på vejen mod det ideelle produkt, men
det skal være under forudsætning af, at det
repræsenterer et væsentligt skridt i retning af
det ideelle produkt og den ideelle produktionsproces, og det kunne måske betegnes som en
økologisk »forgård«.
Dette formål opfylder Svanen imidlertid heller ikke, da Svanen netop blåstempler produktionsprocesser, som er uønskede, og det kan så
betyde, at man for at opnå svanemærket fastlåser produktionsprocesser eller omlægger dem
i en uønsket retning.
Enhedslisten havde som sagt hellere set en
debat, som havde drejet sig om disse ting og om,
hvad der er politisk vilje til at sætte i gang inden
for en udvidelse af Ø-mærke-området til fisk og

til nonfood og indførelse af gensplejsningsfrie
mærker og andre positive deklarationer på produktgrupper, og som sagt forankret i, hvad det
danske samfund og de danske forbrugere lægger vægt på. Det er synd, at debatten er blevet
låst fast på et bestemt mærke.
Der kommer sandsynligvis et flertal for en
dagsorden, som jeg dog har megen tvivl om
reelt vil få nogen positiv virkning, men som helt
sikkert vil bremse og blokere for en mere progressiv mærkningspolitik. Men det ansvar må
forslagsstillerne så tage på sig, eller også må de
tilbagevise det ved at tilkendegive, at de er indstillede på også at drøfte de andre mærkningsområder.";Bent Hindrup Andersen
230844;name_party;":
Jeg tror, de færreste har noget imod at give forbrugerne mange valgmuligheder i deres daglige
indkøb, og derfor er det også for mig at se som
udgangspunkt positivt, at man gennem en miljømærkning kan give forbrugerne mulighed for
at købe varer, som er produceret med en mindre
miljøbelastning end andre varer.
Men jeg synes, det skal understreges, at miljømærkning skal være et supplement til de
deklarationer og mærkninger, som allerede findes, og at mærkningsordningen skal være frivillig for alle parter, og det vil sige, at en virksomhed, som producerer varer, der opfylder kravene fra en miljøordning, ikke behøver at afholde
omkostningerne til at få mærkningen. Kun hvis
virksomhederne ønsker den markedsføringsmæssige fordel, der ligger i at være svanemærket, skal de betale for de test osv., der skal til for
at blive mærket.
Der er altså ikke tale om, at danske virksomheders konkurrenceevne på nogen måde bliver
forringet. Der er alene tale om et tilbud til virksomheder, der ønsker at markedsføre deres produkter som særlig miljøvenlige.
Erfaringerne viser, at miljøbevidsthed er et
stærkt markedsføringsinstrument både herhjemme og på eksportmarkederne, og derfor
kan der være grund til at overveje, om der ikke
vil være fornuft i at støtte virksomhedernes tilslutning til mærkningsordningen.
Jeg har forstået på miljøministeren, at Danmark kan have ønske om at ændre nogle af de
krav, som skal opfyldes, for at man kan opnå
svanemærkningen. Og det bør efter min mening
afklares, om det er muligt at ændre mærkningens kriterier, før Danmark giver sit endelige
tilsagn om at ville tiltræde mærkningsordningen.

Torsdag den 16. januar 1997 (F 31)
Og før Danmark giver sin endelige tilslutning
til svanemærket, må det også ligge helt klart,
hvilke krav der skal opfyldes, for at svanemærket kan gives, og som sagt skal kriterierne selvfølgelig også opfylde de danske målsætninger
for en bæredygtig energiudnyttelse i fremstillingsprocessen.
Det har været diskuteret, om tilslutningen til
svanemærkningen bør afvente en EU-miljømærkningsordning. Men så længe svaneordningen er en frivillig ordning, som på ingen måde
stiller sig hindrende i vejen for en senere indført
EU-mærkning, men som måske tværtimod kan
supplere en EU-mærkning eller sammenarbejdes med den, har CD ingen betænkeligheder.
CD kan derfor tilslutte sig det dagsordensforslag, der er fremsat, fordi miljøministeren i dag
klart har tilkendegivet, at svanemærket ikke vil
forhindre, at der i EU-regi senere opnås enighed
om en fælles mærkningsordning.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
233419;name_party;":
På baggrund af, at CD har bundet sig til det i
forbindelse med statsministerens skriftlige
åbningsredegørelse, kan jeg udmærket forstå
CD's holdning: det har jeg ikke problemer med.
Men når man nu vil bevæge sig ind i sådan en
mærkning, kunne jeg tænke mig at spørge CD's
ordfører, om man ikke kunne bruge den model,
man bruger, når man tiltræder andre internationale traktater, og hvor man siger: Vi vil gerne
være med, men vi stiller altså de og de betingelser, og får vi disse betingelser opfyldt, er vi med,
men hvis vi ikke kan få dem opfyldt, må vi have
en associeringsordning eller et eller andet i den
retning.
Var det ikke en mulighed at arbejde videre på
den front? For netop når der skal optages nye
medlemmer, sker der jo mange gange det, at der
bliver gjort hovedrent, og det vil bl.a. sige, at der
bliver luget ud i nogle af de kriterier, som ikke
er så gode. Vi kan jo f.eks. se, hvordan den regeringskonference, der nu foregår i EU, hænger
meget sammen med, at vi gerne vil forberede
EU til at kunne modtage flere medlemmer.
Var det ikke en idé at lægge samme vægt på
dette forhold i forbindelse med svanemærket,
hvis man vil køre den vej, altså at sige til de lande, der er indstillede på det: Vi går med under
forudsætning af, at nogle kriterier laves om? Så
vil vi godt være med, og så får I den goodwill,
det er også at have Danmark med.

3167";Niels Jørgen Langkilde
234804;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Niels Jørgen Langkilde kan
forstå, at når CD har sagt ja til den del af lovkataloget, er vi loyale over for regeringen, og derfor vil vi også gerne kigge på det, når det kommer. Men dermed har vi jo ikke sagt ja til det. Vi
har sagt ja til, at der kommer et forslag, men vi
har ikke sagt ja til, hvad indholdet skal være.
Til det sidste, hr. Langkilde nævnte, vedrørende kriterierne og den slags ting, vil jeg sige,
at det vil jeg se på til den tid. Det er ikke noget,
jeg vil tage stilling til i dag.";Sonja Albrink
235347;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg er meget tilfreds
med, at vi har denne forespørgsel i dag, for det
er godt at få diskuteret disse ting.
Og Dansk Folkepartis hovedsynspunkt her er,
at jo mere information der kommer, jo bedre er
det for forbrugerne. For det er godt for forbrugerne, at de kan se, hvad de forskellige varer
indeholder, og hvordan de er fremstillet. Og det
må også være i producenternes interesse at give
så mange oplysninger som overhovedet muligt.
Men selvfølgelig kan oplysningerne også blive så mange, at de vil være vildledende, og derfor kan det være godt med en eller anden form
for miljømærke, for hvis man kan sammenfatte
en lang række oplysninger i et sådant mærke, er
det jo at foretrække, frem for at man skal have
en papæske på 50 gange 50 cm for at emballere
et stykke håndsæbe, for at alle oplysningerne
kan være der.
Derfor går vi i Dansk Folkeparti ind for, at der
finder en eller anden mærkning sted. Og for
vores vedkommende er det absolut ikke nødvendigt, at det skal foregå i EU-regi. Som det er
sagt tidligere, må det meget gerne foregå på
globalt plan. Men vi kan heller ikke have noget
imod, at det kim foregår i et samarbejde mellem
de nordiske lande. Vi mener bare, at det kræver
en stor undersøgelse og en efterfølgende debat
at finde ud af, hvilke mærker man skal bruge,
og hvorfor man lige præcis skal bruge et
bestemt mærke.
Og derfor kan vi ikke tilslutte os det dagsordensforslag, der foreligger, for det går jo ud
på, at der skal komme et lovforslag om, at man
skal tilslutte sig svanemærket, og det mener vi
er forkert. For miljø- og energiministeren siger
jo klart og tydeligt, at hvis der er flertal for det
her i salen, kommer han med et lovforslag om at
tilslutte sig Svanen, og det finder vi betænkeligt,
og specielt hvis det bliver vedtaget med en
enkelt stemmes flertal.

3168

Torsdag den 16. januar 1997 (F 31)

Det, vi kunne tænke os, var, at når miljø- og
energiministeren kom med et lovforslag om at
tilslutte sig et miljømærke, kunne man gennem
en udvalgsdebat og en lang række spørgsmål og
deputationer osv. blive klogere og finde ud af,
hvilke mærker man skulle tilslutte sig. Men at
sige med det samme, at det skal være Svanen,
og så at stemme det igennem med én stemmes
flertal, hvis det er nødvendigt, kan vi altså ikke
støtte, for vi mener, at man skal vælge det bedste mærke: det er vigtigt. Men tidspunktet, om
det bliver et halvt år før eller et halvt år senere,
er for vores vedkommende mindre vigtigt. Det
er vores holdning.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil sige tak for en spændende diskussion
med mange gode lange indlæg og mange gode
korte debatter.
For mit eget vedkommende står det tilbage at
meddele, at regeringen kan tilslutte sig det af hr.
Jacob Haugaard og hr. Jørn Jespersen fremsatte
forslag om motiveret dagsorden, og at vi i konsekvens af dette skal gøre arbejdet.
Jeg vil rette en misforståelse hos nogle, der
tror, at det kræver lovgivning at tilslutte sig svanemærket. Det gør det ikke. Der er hjemmel til
allerede i den eksisterende lov, at jeg administrativt kan tilslutte os, altså Danmark, svanemærket, men dels synes vi, det er rigtigt at delegere administrationen af svanemærket til en
organisation uden for det offentlige regi, og det
kræver lovgivning, og dels synes jeg også, det er
rimeligt, at en sådan beslutning hviler på et flertal her i salen, og derfor er jeg enig i det forslag
om motiveret dagsorden, der er fremsat.
Jeg vil gerne for god ordens skyld sige til
CD's ordfører, fru Albrink, at det siger sig selv,
at vi har en række ønsker og præciseringer
omkring kriterierne, som jeg har gjort det klart i
dag, og det vil vi også gøre klart i forhold til
Svanen: vi vil arbejde for dem inden for rammerne af svanemærket, så man ikke er i tvivl
om, at det er i den retning, vores ønsker går, og
at det er de kriterier, vi vil arbejde efter.
Jeg synes i øvrigt, man skal glæde sig over, at
der er en voksende erkendelse i de nordiske
lande af, at energiforbrug i sig selv er en vigtig
faktor. Skal man pege på en forskel, vi hidtil har
haft de nordiske lande imellem, har det jo netop
været, at man måske, fordi man har haft rigelig
adgang til eksempelvis vandkraftenergi, så har
haft et andet forhold til energiforbrug, end vi
har haft. Og dér tror jeg, at den omstændighed,

at vi går med i svanemærket, vil være en yderligere faktor til at påvirke de øvrige nordiske lande i retning af et større ønske om besparelser på
energien, og det vil være god ting.
Mange af ordførerne har fremhævet de problemer, der knytter sig til svanemærket i forbindelse med at blive enige landene imellem. Man
har fremhævet forskelle med hensyn til, om
vandet er hårdt eller blødt og andre naturgivne
forhold, og dér er jeg nødt til at sige, at i de forhold af den art, der vanskeliggør arbejdet, gælder det argument med tifold styrke, når vi taler
om EU. Et af problemerne i EU's miljømærke
har netop været, at afstanden både med hensyn
til holdning, geografiske forhold, traditioner
osv. er så enorm, at det har været meget vanskeligt i praksis at gennemføre arbejdet.
Det er derfor, synes jeg, hvis man ønsker det
internationale arbejde, simpelt hen nødvendigt
at bruge sine kræfter og sin energi til at overvinde de forskelle, der er, hvad enten vi taler om
det nordiske eller det europæiske. Og Danmark
vil ikke, fordi vi er medlem af svanemærket,
lade være med at deltage meget aktivt i EU's
miljømærke. Tværtimod regner vi med, at vi
sammen med Finland og Sverige og andre lande, vi normalt samarbejder med, vil gøre en ekstra indsats. Men processen er om ikke gået i stå
så i hvert fald nået til et punkt, hvor det ikke
fungerer længere, og som miljøkommissæren
orienterede os om i dag, er det Kommissionens
opfattelse, at det ikke fungerer, og det er derfor,
man har stillet et nyt forslag, som så imidlertid
vil tage noget tid, inden vi er færdige med arbejdet omkring det.
Jeg vil gerne sige tak for mange gode og
spændende indlæg her i dag. De vil komme til
at præge arbejdet med det lovforslag, der så
kommer, og som jo derefter vil give basis for, at
vi kan gennemføre et normalt udvalgsarbejde
her i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
241531;name_party;":
Jeg vil gerne spørge miljøministeren om, hvad
linjen vil være i det her. Er det sådan, at det vil
være en betingelsesløs tilslutning til svanemærket, hvis man nu skal sige det på den måde, eller
vil det være sådan, at ministeren vil kræve nogle kriterier opfyldt, før man tilslutter sig? Det er
jo sådan, at når man har tilsluttet sig, så er det
konsensus, der afgør, hvor langt man bevæger
sig frem.

(397)
Torsdag den 16. januar 1997 (F 31)
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om
man så har tiltro til, at man ved konsensus når
ret meget længere i forhold til de ting, som vi jo
er enig om at kritisere ved svanemærket, inden
f.eks. Blomsten er blevet klar, hvis man skal sige
det sådan. Jeg vil gerne spørge: Vil ministeren
stille nogle betingelser, som skal opfyldes, inden
man træder til, eller vil man gå ind i det og så
forsøge ved argumenter at overbevise?

3169

rende svaneordning, som ikke er så hensigtsmæssige, som de kunne være. Det mener jeg
bestemt er værd at diskutere, og noget af det,
som man ud fra nogle overordnede politiske
målsætninger om, hvad det er for nogle hensyn,
der skal fremmes, må bede vores forhandlere
om at sikre, er, at de hensyn bliver imødekommet.
Men det vil jo også gøre sig gældende i en
EU-ordning. Jeg tror ikke, der er nogle, der
Jøm Jespersen (SF):
forestiller sig, at EU-blomsten, hvis den overhoJeg vil gerne foreløbig på vegne af SF og hr.
vedet kom i gang, udelukkende ville indeholde
Jacob Haugaard sige tak for debatten, både tak
fuldt tilfredsstillende kriterier på alle områder.
til ministeren for den gode besvarelse og tak til
Så det er i sig selv ikke noget argument mod at
ordførerne for deres forskellige indlæg, selvføltilslutte sig den ene eller den anden ordning,
gelig specielt til Socialdemokratiet, Det Radikale men et argument for, at vi hele tiden politisk
Venstre og CD, som har lagt op til at støtte vores skal presse på for, at den givne miljømærkdagsorden, men også til De Konservative, som
ningsordning er dynamisk og udvikler sig, så vi
jeg synes i løbet af debatten kom med nogle
til stadighed ved, at når forbrugerne vælger
positive åbninger, som lægger op til, at vi i fælvarer med mærkerne på, så er det klart det bedlesskab kan arbejde på at se, hvordan vi i virkeste miljøvalg på markedet.
ligheden får en tilslutning til Svanen til også at
Hr. Hindrup Andersen var inde på, at man
fungere som et brækjern i forhold til en forøget
ved at indføre Svanen blåstemplede nogle proudvikling inden for EU-blomsten og også,
dukter, som han kaldte klart uacceptable. Jeg
hvordan vi i så stort omfang som muligt kan
mener, der er tale om en fuldstændig forkert
sikre, at der er overensstemmelse i kriterierne, beskrivelse af virkeligheden. Der er tale om, at
sådan at det bliver til gavn både for miljø, forSvanen kan tildeles produkter, som produkt for
brugere og også for en progressiv erhvervspoliprodukt er et klart bedre miljøvalg end de protik.
dukter, der er gængse på markedet. Det vil sige,
Til Venstres, Fremskridtspartiets og Dansk
at hvis vi får udbredt varer, får solgt flere varer,
Folkepartis ordførere skal jeg sige, at jeg synes,
der er svanemærkede, vil det umiddelbart have
det er positivt, at jeg fornemmer en generel
en meget positiv miljøeffekt, fordi vi får reduceopbakning bag synspunktet om miljømærkning, ret energiforbruget, vi får fjernet kemikalier, vi
men jeg synes til gengæld, at det er lidt underfår bekæmpet støjproblemer, vi får nedsat støv-,
ligt, at de tre partier slet ikke bekymrer sig for,
ozon- og kulbrinteudslip osv. Vi kunne tage
at den ordning, som de foretrækker, nemlig
produkt for produkt og gennemgå, hvilke konEU's Blomst, faktisk er gået i stå, og da må vi
krete miljøforbedringer der ligger i, at flere svaefterlyse et svar på, hvor længe tålmodigheden
nemærkede varer bliver solgt på markedet. Men
skal række, før de partier mener, at vi burde
derudover får vi også en væsentlig miljøeffekt i
gøre noget.
kraft af, at Svanen inspirerer virksomheder til at
Jeg er også glad for, at der er mulighed for at
udvikle en renere teknologi og nogle bedre progå ind og forhandle betingelserne i Svanen, spe- dukter, sådan at vi i virkeligheden får en dobcielt med hensyn til gebyrerne, støtte til små
belt miljøeffekt.
virksomheder og arbejdsmiljøet, og jeg tror, der
Hr. Hindrup Andersen var også inde på
kan blive tale om, at vi også intemationalt sætter spørgsmålet om økologimærker. Nu burde det
et godt eksempel ved en miljømærkningsordjo være bekendt, at det i forbindelse med finansning, som er meget langt fremme, meget proloven lykkedes at lave en aftale mellem regeringressiv i forhold til, hvad der findes i andre langen, SF og Enhedslisten om at igangsætte initide, sådan at vi kan gå foran med et godt eksemativer på forskellige områder med henblik på at
pel og forhåbentlig påvirke mange andre lande
udbrede økologimærkning. Det kunne være på
til at udarbejde bedre miljømærkningsordnintekstilområdet, det kunne være juletræer, det
ger.
kunne være papir osv., og det synes vi er en god
Det har været fremført fra nogle ordføreres
ting. Men det skal da ikke ses som et alternativ
side, at der er nogle af kriterierne i den nuvæ- . til en miljømærkning på varerne, men som et

3170

Torsdag den 16. januar 1997 (F 31)

supplement, og det skal det især, fordi der er en
lang række produkter, som det ikke giver
mening at tale om i økologisk sammenhæng.
Hr. Hindrup Andersen har ikke på noget
tidspunkt fået dokumenteret, hvad en økologisk
vaskemaskine, en økologisk computer, et økologisk fjernsyn er for størrelser. Men det er da
produkter, som belaster miljøet mere eller mindre alt efter, hvilken teknologi de er fremstillet
ved hjælp af, og derfor gælder det på alle disse
nonfoodområder om at udvikle et miljømærke,
som minimerer miljøbelastningen, og som tilskynder til udviklingen af en renere teknologi.
Det er derfor min opfattelse, at hvis vi får
vedtaget den dagsorden, som hr. Jacob Haugaard og SF har foreslået i dag, vil det være et
positivt skridt i det fortsatte miljøarbejde. Det
vil være en støtte til forbrugerne i deres ansvarlige indkøb, og det vil være et bidrag til, at danske og nordiske virksomheder kan være helt i
front med en progressiv erhvervspolitik og klare sig bedre på markedet i kraft af de fortrin,
som de måtte have på miljøområdet. Derfor
synes jeg, at debatten tyder på at have bragt os
et godt skridt videre, og jeg er glad for det forløb, den har haft.";Bent Hindrup Andersen
247985;name_party;":
Jeg vil også takke for en udmærket debat på
mange punkter. Det har i alt fald vist sig i forhold til den debat, vi havde sidste gang om
mærkningen, at Tinget har flyttet sig. Der er i
dag en bred enighed om, at mærkning er et af de
instrumenter, der skal bruges og kan bruges.
Det synes jeg hører til de positive elementer i
debatten.
Det, vi ikke rigtig har fået så klart redegjort
for, er, hvorfor man har skiftet politik i Danmark og svinger over til Svanen. Der har været
noget med, at det hævdes at gå lidt dårligt med
Blomsten. Og ministeren var nok i den samme
situation som en af talerne, nemlig at hans tale
var skrevet på forhånd. Ministeren hævdede, at
han netop i dag i et møde med Ritt Bjerregaard,
kommissæren fra EU på miljøområdet, har fået
nogle nye og vigtige oplysninger på det her
område. Det vil jeg bede ministeren om at give
os en nøjere redegørelse for i Miljøudvalget, for
jeg synes, det er vigtigt at få sådan en vurdering
med ind i det arbejde, vi åbenbart kommer til.
Som stemmerne ser ud i øjeblikket, sådan som
jeg kan tælle dem, bliver det et arbejde, vi skal i
gang med. Og så er Det Konservative Folkeparti
naturligvis i arbejdstøjet og sidder ikke med

korslagte arme og lader andre lave tingene, hvis
vi mener, vi kan bidrage til, at det bliver bedre.
Ministeren og for den sags skyld også forespørgerne skylder os et svar på, om man betingelsesløst vil tilslutte sig svanemærket. Det
synes jeg er meget afgørende. Vi har set i mange
situationer, at netop den, der er ved at ansøge
om at komme ind, kan stille betingelser. Jeg vil
godt være med i selskabet og bidrage til selskabet, hvis jeg får noget for det. Og dér kan Danmark stille nogle krav, og ministeren stillede
selv nogle. Det var ikke de værste. Det at satse
på at netop miljømærket kommer til at medvirke aktivt - det miljømærke, der bliver markedsført med statskroner til sin tid - til at understøtte vores generelle miljø- og energipolitik, synes
jeg var væsentligt.
Jeg synes også, det var væsentligt - og det må
det også være for SF og Socialdemokratiet, der
så mange gange taler imod enstemmighedsafgørelser på miljøområdet - at det blev en af
betingelserne, at man sagde, at hvis vi skal være
med i denne her forening, så må vi kunne stemme os igennem, uden at der skal være enstemmighed om det hele, for ellers går vi ind i et tog,
der er gået i stå.
Hvis det så er rent skidt, kunne man også
overveje, når jeg nu kan fortsætte rådgivningen
af dem, der vil lidt ind i en blindgyde, nogle
overgangsregler. Det synes jeg også var en
naturlig ting at tage op og sige: Kan vi ikke få
det, som vi vil have det, så må vi have nogle
overgangsregler, der tager hensyn til energi og
til mange af de andre elementer.
Så skal jeg til slut kommentere selve dagsordenen. Dagsordenen og den debat, vi har haft,
har ikke bragt Det Konservative Folkeparti på
andre tanker. Vi vil stemme imod dagsordenen,
som den ligger for nuværende. Men jeg kan så
også sige, at hvis den skulle blive vedtaget og
regeringen går i gang med arbejdet, vil vi selvfølgelig forsøge at få det bedst mulige ud af det
til gavn for miljøet.
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Inden jeg giver ordet til miljø- og energiministeren, vil jeg godt lige sige, at debatten altså stadig
væk er i gang heroppefra, så hvis man lige vil
have lidt mere ro i den øvrige debat, vil det
være dejligt.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har lidt svært ved at forstå, hvad der ligger i
begrebet betingelsesløs tilslutning, som nogle

Torsdag den 16. januar 1997 (F 31)
spørger om i forbindelse med svanemærket. Vi
har fra dansk side nogle klare ønsker, og dem
har vi annonceret med hensyn til forbedring af
svanemærket. Og alle, der kender noget til
dansk miljøpolitik, ved, at når vi går ind og
siger, at vi vil gøre noget, så sker der noget, det
ved enhver. Og det vil selvfølgelig også ske på
det nordiske plan, som det sker på det europæiske plan.
Vi skal tilslutte os svanemærket ikke af hensyn til de andre nordiske lande, men af hensyn
til os selv, af hensyn til de danske forbrugere.
De øvrige nordiske lande ved præcis, hvad det
er for nogle ønsker, vi har, og jeg er overbevist
om, at det vil have stor betydning for svanemærkets udvikling.
Men lad os dog bruge tiden, når vi har lovforslaget til sin tid, til at diskutere det her igennem.
Hr. Langkilde gav måske en flig af håb om, at
der undtagelsesvis fra hans og andre partiers
side kunne komme et positivt medspil i en miljøpolitisk sag. Og det vil jeg da gerne kvittere
for og tage positivt imod.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
252558;name_party;":
Jeg skal vælge at overhøre miljøministerens
spydige bemærkninger, som jo ikke ligefrem
gavner det brede samarbejde, men sige, at det
da er vigtigt, inden man går i gang med en forhandling, inden man går i gang med at tilslutte
sig betingelsesløst, hvis det er det, man vil, at
gøre sig klart, om man får mere ud af det end
ved at stille nogle betingelser op, inden man går
indenfor.
Havde Danmark f.eks. fået sommerhusreglen,
hvis vi var begyndt at forhandle om den, efter vi
var kommet ind i De Europæiske Fællesskaber?
Jeg tror det ikke. Det var en af de regler, vi fik,
inden vi gik ind, fordi vi havde nogle dygtige
forhandlere.
Jeg synes da, ministeren skulle gøre brug af
den samme mulighed nu. Og det vil være med
til at lægge pres netop på dem, der sidder og
blokerer for beslutninger, som ikke er urimelige,
og som ligger på bordet i øjeblikket.";Niels Jørgen Langkilde
253450;title_name;":
Hr. Aage Brusgaard for en kort bemærkning.
Og vi vil altså godt have lidt mere ro herinde.

3171

(Kort bemærkning).";Margrete Auken
253588;name_party;":
Jeg kan også godt bruge lidt mere ro. Men jeg vil
også godt sige tak for debatten.
Så vil jeg lige nævne, at der altså ikke er
nogen, der forhindrer danske virksomheder,
hvis de har et produkt, de gerne vil sælge under
svanemærket, i at gøre det: der er ingen dansk
lov eller andre, der forbyder dem det. De kan få
varen godkendt under svanemærket i Sverige
og sælge den i Danmark med dette mærke. Det
er fuldt lovligt, og det er ikke noget, vi vil have
noget imod. Det er noget, hver enkelt virksomhed selv må tage op.
Den dagsorden, der ligger, stemmer Fremskridtspartiet imod, for den går jo ind på, at vi
skal have et svanemærke.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 45 af Jørn
Jespersen (SF) og Jacob Haugaard (UP) (se foran) vedtoges med 53 stemmer (S, SF, RV, CD og
Jacob Haugaard (UP)) mod 52 (V, KF, FP, EL og
DF).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 116:
Forslag til lov om ændring af lov om kontinentalsoklen.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 11/12 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Aage Brusgaard
254756;name_party;":
Lovforslaget om ændring af kontinentalsokkelloven har primært til formål at implementere
WM-direktivet, sådan at projekter til anlæg af
rørledninger til transport af udenlandsk producerede kulbrinter på den danske kontinentalsokkel skal miljøkonsekvensvurderes, hvis projektet påvirker miljøet i væsentlig grad.

3172

Torsdag den 16. januar 1997 (L 116)

vore europæiske forpligtelser. Derfor kunne jeg
godt tænke mig at vide, om der overhovedet er
blevet overvejet alternative muligheder for at
opfylde Kommissionens ønske i stedet for de
meget formelle og tunge VVM-redegørelser.
Jeg er ganske klar over, at vi allerede har
implementeret WM-direktivet i planlovgivningen for projekter på land og i råstofloven, for så
vidt angår indvinding af råstoffer på søterritoriet og kontinentalsoklen.
Men alligevel tillader jeg mig at sætte et
spørgsmålstegn ved, hvorvidt denne implementering virkelig er nødvendig også i lov om kontinentalsoklen.
I Venstre finder vi det vigtigt, at en høring
finder sted i forbindelse med projekter, der
antages at påvirke miljøet i væsentlig grad, men
vi finder det samtidig lige så vigtigt, at en sådan
høring ikke skaber unødige gener for projekterne. Derfor er det også vigtigt at håndtere en
høringsprocedure efter en stram tidsplan med
klare høringsfrister, således at projekter ikke
bliver obstrueret unødvendigt.
I henhold til VVM-direktivets artikel 5-10
skal de enkelte medlemsstater selv udpege,
hvilke typer projekter der skal vurderes, samt
fastsætte kriterier og/eller ændre grænseværdier for, hvilke projekter der skal VVM-godkendes. Det er den pligt eller bemyndigelse, vi med
dette lovforslag lægger i hænderne på ministeren.";Inger Bierbaum
256449;name_party;":
Dette fører mig så ind på et andet punkt, som
Desværre er det sådan, at vores ordfører på
området er blevet syg. Så jeg har fået fornøjelsen jeg er en smule bekymret for ved dette lovforslag. Lovforslaget giver ministeren vide bemynat fremlægge ordførertalen.
Som udgangspunkt kan Venstre støtte lovfor- digelser til på egen hånd at foretage en vurdering af, hvilke projekter der skal omfattes af en
slagets intention om at forbedre miljøvurderineventuel lov. Jeg så helst kriterierne for, hvilke
gerne for større projekter på den danske kontiprojekter der i fremtiden vil kræve en VVMnentalsokkel.
procedure, præciseret i loven, således at dette
Hvor projekter antages at påvirke miljøet i
væsentlig grad, finder vi det naturligt at høre de tydeligt fremgår heraf.
For det tredje ønsker vi i Venstre en nærmere
implicerede parter.
belysning af, hvad andre EU-lande egentlig har
Som det også fremgår af bemærkningerne til
gjort på dette område. Hvem har på nuværende
lovforslaget, har Kommissionen tidligere gjort
tidspunkt implementeret VVM-proceduren for
opmærksom på, at den hidtidige danske proceprojektet på deres del af kontinentalsoklen?
dure ikke har været tilstrækkelig, og det er derYdermere ønsker vi at få belyst, på hvilke områfor også grunden til at gøre vores procedure
der Danmark går længere, end vi internationalt
bedre.
har forpligtet os til.
Men der er dog nogle punkter ved lovforslaAfslutningsvis vil jeg vende blikket imod den
get, som vi ønsker nærmere belyst, inden vi vil
del
af lovforslaget, som omhandler jagt, og
give et endeligt tilsagn om at støtte dette lovforspørge
ministeren, hvilke konsekvenser
slag.
ændringerne vil få for jægerne. Hvordan er de
For det første undrer det mig lidt, at det i det
hele taget er nødvendigt at kræve de såkaldte stillet efter vedtagelsen af dette lovforslag i forVVM-redegørelser implementeret for at opfylde hold til gældende lov, og har ændringerne en
reel betydning?

Ved ændringer af undergrundsloven i folketingsåret 1994-95 blev der givet hjemmel til at
indføre miljøvurderinger af offentlige og private
projekter i Danmark, herunder også anlæg af
rørledninger til transport af olie og gas.
Undergrundsloven omfatter imidlertid ikke
rørledninger til transport af udenlandsk producerede kulbrinter. Sådanne udenlandske rørledninger, der føres over den danske kontinentalsokkel, skal etableres med hjemmel i kontinentalsokkelloven.
Forslaget her skal sikre, at der forud for etableringen af udenlandske transitrørledninger
også foretages en vurdering af projektets virkning på miljøet, ligesom projektet skal sendes til
offentlig høring, så de berørte myndigheder,
borgere og organisationer får mulighed for at
udtale sig, før projektet sættes i værk.
VVM-direktivet gælder både for undergrundsloven, planloven og råstofloven, og derfor finder Socialdemokratiet det vigtigt også at
indføre muligheden for miljøkonsekvensvurdering i forhold til kontinentalsokkelloven.
Lovforslaget sætter endvidere lov om jagt og
vildtforvaltning i kraft på havanlæg samt inden
for disses sikkerhedszoner. Denne detalje foreslås for at bringe kontinentalsokkelloven i overensstemmelse med anden lovgivning.
Socialdemokratiet anbefaler lovforslaget.

Torsdag den 16. januar 1997 (L 116)";Erik Jacobsen
259706;name_party;":
Jeg kan efter de to foregående ordførere gøre
dette her forholdsvis kort, det tror jeg da i hvert
fald. Vi fik en grundig gennemgang af lovforslaget af Socialdemokratiets ordfører, fru Inger
Bierbaum, og Venstres ordfører, hr. Erik Jacobsen, fremførte en række af de betænkeligheder,
man kan have ved lovforslaget.
Jeg skal sige, at vi også i den konservative folketingsgruppe generelt er positivt indstillet over
for lovforslaget. Vi har bemærket, at der fra
EU's side menes, at der er et hul i vores lovgivning på dette område, og det vil vi naturligvis
ønske at gøre noget ved. Vi er også helt klar
over, at vi har VVM-vurderinger på andre
områder, dels med hensyn til råstofloven og
dels i undergrundsloven, så vi kan godt se, at
der er en vis logik i at få gennemført det også for
kontinentalsoklen.
Det, der naturligvis - kunne jeg næsten sige,
men miljø- og energiministeren ville formodentlig også være blevet skuffet, hvis jeg ikke
gjorde det - bekymrer mig, er de mange ministerbemyndigelser. Jeg har selvfølgelig lagt
mærke til, at der i bemærkningerne står, at
bemyndigelserne vil blive udformet i samarbejde med de berørte organisationer, og jeg har til
min glæde sågar også lagt mærke til, at det kan
fastsættes, at det kun er projekter, der ville kunne få væsentlig indvirkning på miljøet. Og det
får mig så til at tro på, at så bliver det ikke et
spørgsmål om, at vi i enhver lille petitesse skal i
gang med denne meget store og omfattende
procedure, som en VVM-høring er.
Men vi vil gerne have lov til at stille en række
af disse tekniske spørgsmål i udvalget og lade
vores endelige stillingtagen afhænge af det, men
vi er generelt set positive.";Eva Møller
261389;name_party;":
SF er meget positivt indstillet over for forslaget.
Vi anser det for helt nødvendigt af hensyn til
miljøet, at der foretages en vurdering af indvirkninger på miljøet og en offentlig høring,
inden der igangsættes sådanne store rørledningsprojekter i havet, så vi er meget tilfredse
med, at miljøhensynet på denne her måde
opprioriteres.
Så med disse ord vil jeg sige, at vi går positivt
ind i udvalgsarbejdet.
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Det Radikale Venstre mener, at vi på så mange
områder som overhovedet muligt skal bruge

3173

VVM-godkendelsen, og derfor kan vi selvfølgelig også tilslutte os lovforslaget her, nemlig at
det bliver muligt også at VVM-godkende projekter, som foregår på havet.
På denne baggrund kan vi tilslutte os det
fremsatte lovforslag.";Anni Svanholt
262169;name_party;":
Det er jo ganske få projekter, vi egentlig har med
at gøre på Nordsøen - og det er jo primært på
Nordsøen, disse rør til transport af kulbrinter
befinder sig. Desværre har vi jo ikke endnu i
hvert fald set forekomst af kulbrinter andre steder på den danske kontinentalsokkel, som har
gjort, at vi har brug for også at have rørledninger i andre danske farvande, så det er Nordsøen, vi taler om i hvert fald i øjeblikket. Men vi
ved også, at der ligger projekter specielt fra
norsk side, som ønsker at føre yderligere rørledninger ned til Centraleuropa, og vi ved, at der
på et tidspunkt også har været trukket en streg
fra Norge mod Sverige, som ville krydse dansk
kontinentalsokkel.
Hvis disse projekter skal blive til noget, så er
det vores opfattelse, at vi bør stille krav om, at
der er miljøsikkerhed og miljøgaranti, og det vil
sige, at der selvfølgelig skal gennemføres en
ordentlig miljøundersøgelse. Har man først placeret disse meget store rør på havets bund, hvad
enten de transporterer gas eller olie, kan man
meget hurtigt få store forureningsskader, hvis
ikke tingene er gennemført på en seriøs og
ordentlig måde. Derfor mener vi, at vi af hensyn
til havbunden og miljøet omkring skal sørge for,
at tingene bliver gjort grundigt.
Det, der imidlertid kan irritere os lidt, er, at
når ministeren fremsætter lovforslaget, så indgår der faktisk ikke ret mange oplysninger i selve lovteksten om, hvordan tingene vil blive
udført i praksis. Der er, som også fru Eva Møller
var inde på, tale om en række ministerbeføjelser,
og selv om ministeren forsøger at berolige Folketinget ved i bemærkningerne at skrive, at disse bemyndigelser vil blive udmøntet i samarbejde med berørte parter, så er det vores opfattelse
i Fremskridtspartiet, at inden udvalgsarbejdet er
tilendebragt, skal vi skriftligt have en fornemmelse fra ministeren af, i hvilken retning
bemyndigelserne skal gå, sådan at det ikke kan
udvikle sig fuldstændig uhensigtsmæssigt.
Og et af de punkter, hvor vi mener, at der i
allerhøjeste grad er grund til !at se nærmere på
tingene, er § 1, nr, 2, stk. 3, hvor »Miljø- og energiministeren kan endvidere fastsætte nærmere

3174

Torsdag den 16. januar 1997 (L 116)

regler om underretning og høring af offentligheden og de berørte myndigheder og organisationer.« Der er nogle organisationer, mere eller
mindre militante, som indimellem forsøger at
lave forskellige aktioner mod Nordsøinstallationerne og olieinstallationerne i det hele taget, og
efter vores mening skal de ikke på nogen måde
tilgodeses i retning af, at de skal præmieres med
en ret til at gøre indsigelser.
Det samme gælder offentligheden. Dér må
det være sådan, at i de retningslinjer, som ministeren fastsætter, må der være et vist væsentlighedskriterium, som skal overholdes. Det kan
ikke være rigtigt, at en eller anden borger, der
bor langt væk og hverken på den ene eller
anden måde har berøring med det, kan gå hen
og forhindre et projekt - tit og ofte store, dyre
milliardprojekter - i at blive gennemført.
Vi ved jo, at der sidder folk rundt omkring,
som ser det som deres personlige opgave at
genere virksomhederne mest muligt, uanset om
det er sagligt eller usagligt, og derfor vil vi
under udvalgsarbejdet sikre, at vi får præcis
besked om, hvordan miljø- og energiministeren
har tænkt sig at bruge ministerbeføjelserne, og
hvis ellers ikke det i den anledning giver os problemer, så vil vi slutte med at støtte lovforslaget,
for selve intentionen er helt rigtig.";Kim Behnke
265658;name_party;":
Jeg skal meddele, at Enhedslisten støtter lovforslaget. Det på trods af, at vi efterhånden ikke har
den helt store respekt for værdien af VVMdirektivet, som skaltes og forvaltes helt på projektmagernes betingelser. I stedet for at sikre
reelle alternative løsninger så er det dog bedre
end ingenting. Vi må så prøve på anden måde
generelt at øge værdien af VVM-procedurerne,
men det er en anden sag.
Også indførelsen af jagtloven på havneanlæg
kan vi støtte. Så derfor en ganske beskeden tilslutning fra Enhedslisten.";Bent Hindrup Andersen
266193;name_party;":
Dansk Folkeparti er positiv over for det lovforslag, der foreligger til behandling, men der er en
del ordførere, der har været inde på, at der er
nogle væsentlige ting, som vi skal have en nærmere udredning for under udvalgsarbejdet.
Men der er ingen tvivl om, at Dansk Folkeparti
vil støtte lovforslaget til sin tid.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er meget glad for de ordførerindlæg, der har
været her i dag. Det tyder på, vi kan finde en
fornuftig løsning på det her spørgsmål.
Jeg synes, at ikke mindst Venstres ordfører
regnede en lang række meget præcise spørgsmål op, men også andre ordførere var inde på
det samme, og jeg vil anbefale, at man stiller
dem under udvalgsarbejdet.
Det skulle jo ikke være sådan, at Det Energipolitiske Udvalg var et udvalg, man ikke længere turde stille spørgsmål eller turde kalde til
samråd i, men at man brugte udvalget til, hvis
man har tvivl, at stille sine spørgsmål og bede
ministeren om at komme med sine svar. Så det
vil jeg opfordre til, idet jeg kvitterer for en
meget positiv modtagelse af det.
Jeg er godt klar over, at der faktisk er en del
problemer i det her, og dem må vi se at få løst i
god forståelse indbyrdes.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Ole Donner
267527;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud til energibesparelser m.v. i erhvervsvirksomheder. (Undergrænser for udbetaling m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 11/12 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Torsdag den 16. januar 1997 (L 117)
Forhandling";Margrete Auken
268092;name_party;":
Med vedtagelsen af lov om statstilskud til energibesparelser var der et berettiget ønske om en
bagatelgrænse. Efterfølgende er dette ønske
eller måske denne frygt dengang om ikke blevet
gjort til skamme, så har det dog ændret sig i retning af en erkendelse af, at netop et tilskudsbeløb på 10.000 kr. som bagatelgrænse var for
snæver. Og med de indbyggede tilskudsprocenter på fra 26 til 30 pet. afhængigt af projektets art
har det så vist sig, at mange mindre projekter,
uanset hvor fornuftige de måtte være, jo ikke
har kunnet opnå tilskud, fordi dér skulle man
op på anlægsomkostninger på mellem 30.000 og
40.000 kr.
Det rådes der nu bod på, idet grænsen kan
nedsættes til 2.000 kr., ganske fornuftigt, og det
fremmer selvfølgelig også energisagen generelt,
hvorfor Socialdemokratiet kan give sin støtte til
lovforslaget.";Erik Mortensen
268934;name_party;":
Dette lovforslag har jo absolut nogle sympatiske
træk i sig, vil jeg gerne sige, for lovforslaget
afspejler jo, at ministeren har lyttet, og det er jo
en af de glædelige ting i min tilværelse i hvert
fald, hver gang jeg oplever, at miljø- og energiministeren lytter til andet end venstre side af
Folketingssalen. Her er der lyttet til erhvervsorganisationerne, og det kan jeg naturligvis kun
glæde mig over, idet der har været en kritik af,
at en lang række erhvervsorganisationer ikke
har haft mulighed for at få fornøjelse af det
energitilskud, der er, fordi man havde sat en
minimumsgrænse på 10.000 kr.
Alle ordførerne og øvrige tilstedeværende her
i salen tror jeg er helt klar over, at inden de
grønne afgifter og lovene kom frem, var grænsen væsentlig lavere, nemlig på 2.000 kr., og den
blev så ændret, fordi man ikke ønskede at overbebyrde Energistyrelsen med arbejde. Derfor
kan jeg da godt se en vis sympati i, at man nu
sætter grænsen ned, og også at man laver den
smidiggørelse af arbejdet, der ligger i, at man i
en række tilfælde kan lade det være andre end
Energistyrelsen, som administrerer det.
Men jeg skal imidlertid på Det Konservative
Folkepartis vegne sige, at vi ikke har til hensigt
at støtte dette lovforslag. Det har vi ikke - om
end det retter op på en tidligere fejl - fordi det
er en del af en lovgivning, som vi ikke har lod
og del i, og som vi heller ikke ønsker at have lod

3175

og del i. Vi føler os ganske overbevist om, at der
stadig væk vil være endog særdeles mange kritikpunkter, der kan rettes mod den pågældende
lovgivning, og derfor vil vi ikke være med til at
blåstemple lovgivningen ved at støtte det.
Omvendt kan vi også godt se, at der som sagt
er nogle positive ting i lovforslaget specielt i
relation til, at man har gjort det muligt for også
de mindre erhvervsdrivende at udnytte tilskuddet. Jeg er godt klar over, at en del af denne
mulighed for også at give mindre erhvervsdrivende mulighed for at udnytte tilskuddet formodentlig ligger i, at regeringen - og det er da
også sympatisk nok - vil leve op til sine løfter
om, at afgifterne i deres helhed skulle føres tilbage til erhvervslivet, og det har det jo været
utrolig vanskeligt at leve op til.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
271176;name_party;":
Jeg synes selvfølgelig, der er al mulig grund til
at rose fru Eva Møller for en særdeles høj
moralsk standard her, ligefrem at undsige sine
egne og fratage dem muligheden for at få velberettiget tilskud. Det synes jeg virkelig er al ære
værd.
(Kort bemærkning).";Erik Mortensen
271455;name_party;":
Jeg skal gøre opmærksom på, at vi ikke vil
stemme imod lovforslaget. Vi vil undlade at
stemme, og vi er helt sikre på, at regeringen derved har sit flertal. Når Det Konservative Folkeparti undlader at stemme, så kan der næppe
dannes flertal imod regeringen.";Eva Møller
271736;name_party;":
Vedrørende lov om ændring af lov om statstilskud til energibesparelser m.v. i erhvervsvirksomheder må vi jo som den foregående ordfører
sige, at her har vi med en problematik at gøre,
som alene er de grønne afgiftspartiers hovedpine. Hvordan vil man løse dette afgiftsshow,
hvor man trækker 3/2 mia. kr. ind med den ene
hånd og fordeler dem tilbage med den anden?
Vi har ved adskillige lejligheder siden 1992
peget på, at her vil Venstres stemmer ikke deltage.
Jeg vil godt sige om selve forslaget, at det er
sikkert rigtigt at nedsætte grænsen fra 10.000 kr.
til et andet beløb, det være sig 2.000 kr. eller
andet, da man hermed kan opsamle en række
mindre virksomheder, som på hele dette afgiftsog tilskudsshow ikke kan komme ind under den

3176

Torsdag den 16. januar 1997 (L 117)

paraply, som de skiftende regeringer de sidste
4 år har lavet.
Jeg godt pege på et problem her, som man
med små midler nu vil forsøge at råde en smule
bod på. Det er jo, at de grønne afgifter m.v. - så
vidt jeg husker det - ligger med et provenu
omkring 3,6 mia. kr. i kassen, og at der vel alt
andet lige mangler at blive tilbageført 1,8 mia.
kr. til erhvervslivet. Jeg husker lige så klart som
ministeren diskussionen, der var om de 11 lovforslag, der i sin tid lå som baggrund for implementering af de grønne afgifter. Det blev sagt til
hudløshed, det blev sagt flere gange daglig: Disse penge kommer krone for krone og ubeskåret
tilbage til erhvervslivet.
Problemet er, at dette har ikke fundet sted, og
det finder sikkert fortsat ikke sted. Og derfor,
som vi sagde dengang, er det her en god pengemaskine. Det er det, vi i partiet Venstre kalder
en fed fiskal fidus, og sådan virker den. Vi vil
ikke rodes ind i disse processer. Jeg ved ikke,
om det er lette processer, vi taler om her, eller
det er tunge processer. Jeg kan spørge, om statsministeren måske har fået en afklaring.
For os hører dette lovforslag under de lette
processer, så det bliver det gule kort fra Venstres side.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
273761;name_party;":
Jeg synes, det her er så grove beskyldninger. At
kalde det en fiskal afgift. Se på finansloven, om
de grønne afgifter på erhvervslivet på nogen
måde indgår i statens budget! Det gør de ikke.
Meningen er, at hver en krone, der kommer ind
i grønne afgifter, skal tilbage til erhvervslivet.
Så synes jeg, at man skal være opmærksom
på, at der selvfølgelig er forskel på tilsagn og
udbetalinger. Hertil kommer, at hvis det endelig
skulle vise sig, at der ikke var ansøgninger
nok til energibesparende projekter inden for
erhvervslivet, så har vi andre muligheder for at
tilbagebetale pengene f.eks. ved at sænke
arbejdsmarkedsbidraget for erhvervslivet.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
274453;name_party;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen sagde, at man kunne sænke arbejdsmarkedsbidraget, som jo er
delt op i tre. Så synes jeg, at det er interessant, at
et væsentligt punkt i nogle finanslovforhandlinger bl.a. gik ud på at hæve lige netop dette emne
fra 8 pet. til 12 pet. Skattereformen opererer med
en implementeringsperiode, som også gælder

for de grønne afgifter - vægten af de grønne
afgifter og provenuet af de grønne afgifter indtil skattereformen er fuldt implementeret.
Jeg peger bare på, at i det tidsrum, vi nu har
gennemlevet, hvor afgiftssatserne har været forholdsvis lave, og inden man når den fulde effekt
eller får den helt store lussing i 1998, at så har vi
kunnet konstatere, og det vil ministeren kunne
svare på i forbindelse med de spørgsmål, der nu
bliver stillet i relation til lovforslag nr. L 117, at
langtfra alle de midler, der er opkrævet, er kommet tilbage.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
275380;name_party;":
Bare for historieskrivningens skyld: Forslaget
om at hæve arbejdsmarkedsbidraget hænger jo
sammen med en finanslovforhandling, som jeg
ikke skal komme ind på her, men hvor vi i samarbejde med Det Konservative Folkeparti havde
nogle ideer om, at vi kunne tilrettelægge beskatningen og det danske skattesystem på en anderledes måde, først og fremmest med det formål at
sikre, at skattesystemet i Danmark ligner det,
man har hos vores konkurrenter bl.a. i Tyskland. Men det har ikke noget med sagen her at
gøre.
Det er i forvejen sådan, at ideen bag de grønne afgifter er, at de dels skal finansiere energibesparende projekter i erhvervslivet med henblik på at få så stor C02-effekt som muligt, dels
skal bruges til at sænke arbejdsmarkedsbidraget. Og arbejdsmarkedsbidraget, som vi har
vedtaget, vil blive sænket. Det vil blive sænket i
de kommende år som følge af, at de grønne
afgifter bliver ført tilbage til erhvervslivet. Og
hvis det viser sig, at vi ikke kan bruge tilstrækkelig mange penge på energibesparende projekter, fordi erhvervslivet ikke søger, så kan vi
selvfølgelig sænke arbejdsmarkedsbidraget
yderligere.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
276544;name_party;":
Jeg synes egentlig, det er en interessant diskussion, vi har fået som en lille flig af L 117, og jeg
vil også gerne for historieskrivningens skyld
holde fast i det, som fru Elsebeth Gerner Nielsen
her sagde om, at disse penge kommer under alle
omstændigheder tilbage krone for krone.
Jeg konstaterer bare, at i det tidsforløb, der
har været, har det ikke være tilfældet, og jeg har
svært ved at se, men jeg er glad for at få tilsagnet her i dag fra Det Radikale Venstre, at alle

Torsdag den 16. januar 1997 (L 117)
penge ubeskåret kommer direkte tilbage til
erhvervslivet i form af et mindre arbejdsmarkedsbidrag. Det synes jeg er ganske interessant.
Det kan godt være, man også har sagt det i tidligere forhandlinger, men så har jeg måske ikke
været tilstrækkelig opmærksom. Jeg er i hvert
fald glad for at få slået fast i dag, at det er tilfældet, og det vil De Radikale blive holdt helt fast
på. Ikke en krone kommer ind som fiskal afgift
af de grønne afgifter.
(Kort bemærkning).
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Det har hr. Peter Hansen-Nord fuldstændig forstået. Der er ikke en krone af de grønne afgifter,
som for nærværende er vedtaget, som vil gå i
statskassen. De vil komme tilbage til erhvervslivet, og jeg sagde feks. ved at sænke arbejdsmarkedsbidraget.";Peter Hansen-Nord
277829;name_party;":
Jeg vil holde mig til denne forholdsvis lille sag,
som jo handler om at sænke undergrænsen på
tilskudsudbetalinger.
Vi er naturligvis i SF stærkt optaget af, at alle
de virksomheder, som har lyst til at lave energibesparende foranstaltninger, bestemt skal have
muligheden for det, og der skal ikke være sådan
en grænse: der skal ikke være nogen form for
hindring i den forbindelse.
Derfor synes vi, at denne justering er ganske
udmærket og fornuftig, og derfor støtter vi forslaget.
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Som lovgiver er man nogle gange ude for, at
man er lidt for hurtigt ude, og det er nok tilfældet, da vi med virkning fra 1. januar 1996
ændrede undergrænsen for udbetaling af tilskud til energibesparende foranstaltninger. Ideen med den ændring var såmænd god nok,
nemlig at der var megen administration med
den lave undergrænse. Imidlertid har den lave
undergrænse vist sig at medføre, at det ikke
længere kan betale sig at gennemføre en hel del
mindre energibesparende projekter. Det kan
selvfølgelig ikke være meningen.
Tilskudsordninger skal netop være fleksible
og rentable for erhvervsvirksomhederne, vel at
mærke også for de små erhvervsvirksomheder,
som Danmark har så mange af. Derfor foreslås
det nu, at der i loven gives bemyndigelse til, at
ministeren kan fastsætte de nærmere regler for

3177

undergrænsen for tilskudsudbetalinger, og det
kan vi i Det Radikale Venstre tilslutte os.";Anni Svanholt
279254;name_party;":
Da Folketingets flertal dummede sig og indførte
CO2-afgiften, stemte Fremskridtspartiet imod.
Da Folketingets flertal dummede sig endnu
mere og for alvor forhøjede og cementerede
CO2-afgiften, stemte Fremskridtspartiet også
imod. Vi var også modstandere af det system,
der havde til formål derefter at dele pengene ud
til de virksomheder, der logrede mest med
halen og opførte sig politisk korrekt Qver for
regeringen og endelig ikke råbte alt for højt
rundt omkring i krogene.
Det viser sig nu, at den seneste ændring, hvor
man forhøjede beløbsgrænsen fra 2.000 kr. til
10.000 kr., har betydet, at en lang række små og
mellemstore virksomheder simpelt hen har
opgivet at søge de pågældende projekter. Men
virksomhederne kan jo ikke leve af og kan jo
ikke se på deres bundlinje, at vi ikke har haft
folketingsvalg endnu og et nyt flertal herinde,
som kan afskaffe CO2-afgiften. Derfor må vi,
indtil det sker fyldest, sørge for, at de små og
mellemstore virksomheder ikke kun kan se
minusset i form af betaling af CO2-afgiften, men
også har en mulighed for at hente lidt penge
hjem den modsatte vej.
Derfor kan vi støtte princippet om, at grænsen sættes ned fra de 10.000 kr., men til hvad?
Det kan man ikke læse noget om i forslaget. Det
eneste, man kan læse, er, at ministeren skal fastsætte det. Jeg tvivler på, at den EU-notifikation,
som man også lægger op til, kan blive særlig
indholdsfyldt, når man spørger EU, om man må
sætte et beløb, som man i øvrigt ikke vil oplyse
dem om, hvor stort det er. Det duer simpelt hen
ikke.
Vi er nødt til ærligt at fortælle virksomhederne, hvor det beløb ligger. Det skal ikke være
sådan, at ministeren en eller anden lørdag eftermiddag, hvor der i radioavisen er en virksomhedsleder, der brokker sig, at ministeren så kan
sætte beløbet op eller ned, afhængigt af om den
pågældende virksomhed opfører sig politisk
korrekt. Derudover er der et par andre ministerbeføjelser deri, som vi også under udvalgsarbejdet vil have undersøgt nærmere.
Jeg har på det seneste spurgt i et § 20-spørgsmål til ministeren om det problem, som også hr.
Peter Hansen-Nord var inde på, nemlig at der
ikke er nok af pengene, der kommer tilbage til
erhvervsvirksomhederne, og ministerens svar

3178

Torsdag den 16. januar 1997 (L 117)

var, at ordningen ikke for alvor bliver revideret
før i 1998. Jeg kunne forstå på fru Gerner Nielsen, at meningen er, at alle pengene skal komme
tilbage. Kendsgerningen er bare, at det gør de
desværre ikke i dag, og det er specielt de små og
mellemstore virksomheder, som ikke har et hav
af revisorer og advokater og ingeniører til at
sidde og udfylde formularer til det offentlige,
der lider under det. Derfor glæder vi os til, at vi
når frem til 1998 og kan få ordningen revideret
eller have afholdt et folketingsvalg inden da.
Så vil jeg også godt sige, at jeg synes, det er
lidt beskæmmende, at end ikke ikrafttrædelsestidspunktet vil ministeren afsløre over for Folketinget, idet det også overlades til ministeren
selv at bestemme, hvornår han har lyst til at lade
loven træde i kraft. Det synes jeg også vi under
udvalgsarbejdet skal have styr på.
Og så kan jeg ikke lade være med at sige til
fru Elsebeth Gerner Nielsens bemærkning om
arbejdsmarkedsbidraget, at det var kun lige før
jul, at et flertal i Folketinget valgte sammen med
venstrefløjen at forhøje arbejdsmarkedsbidraget
fra de 7,9 pet., det burde have været, til 8 pet. Så
jeg giver ikke meget for de bemærkninger, fru
Elsebeth Gerner Nielsen kom med. Hun stemte
selv direkte imod lige før jul.";Kim Behnke
282792;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Bent Hindrup Andersen,
ikke kan være til stede, skal jeg kort meddele, at
Enhedslisten er enig i lovforslaget, da vi ikke ser
nogen grund til at forhindre gode energibesparende investeringer i at blive foretaget på grund
af en for høj bundgrænse. Selvfølgelig skal der
være en bagatelgrænse, men hvis den ændring
kan medføre flere energibesparende investeringer, så vil vi ikke stille os hindrende heroverfor.
Så med denne korte bemærkning kan jeg sige,
at vi støtter lovforslaget.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal gøre to bemærkninger, idet jeg siger tak
for modtagelsen, og idet jeg afholder mig fra at
sige, hvad jeg egentlig mener om Venstre og De
Konservative i denne sag, hvor man ikke
engang vil være med til at sikre forbedringer i
forhold til de mindre og mellemstore virksomheder.
De to bemærkninger, jeg skal gøre, er for det
første, at dem, der har efterlyst større præciseringer, vil jeg meget gerne tjene under udvalgsarbejdet med, at vi får disse præciseringer frem.

Det andet, jeg gerne vil understrege, er med
hensyn til det, fru Gerner Nielsen har sagt om
de afgifter, der blev vedtaget i 1995, altså de
afgifter, vi dengang gav løfte om skulle tilbageføres til erhvervene. Hver en krone vil blive tilbageført. Vi tror selv, at pengene vil blive udbetalt i forbindelse med energibesparelser osv.,
som vi diskuterer det her i dag. For os er der
intet der tyder på, at vi ikke vil kunne få et afløb
for pengene som forudset. Men skulle det vise
sig ikke at være tilfældet, så vil pengene på
anden måde blive tilbageført til virksomhederne. Det, der blev sagt i foråret 1995, gælder fortsat her i begyndelsen af 1997.
Det undrer mig i øvrigt, at det er så svært at
forstå, at man ikke udbetaler alle pengene på én
gang. Vi opererer med tilsagn, vi opererer med
planlægningen af investeringer, hvilket gør, at
der ofte kan gå et stykke tid fra det øjeblik, man
søger om og man får bevilget pengene, og så til
at man faktisk har brug for pengene og skal
have dem udbetalt.
Men de præciseringer vil jeg gerne give her,
idet jeg endnu en gang siger tak til ordførerne
for de bemærkninger, der er faldet.";Bruno Jerup
284972;name_party;":
Jeg har da naturligvis forståelse for, at der kan
være noget forsinkelse i form af tilbageføring af
midler, fordi man skal have behandlet nogle
ansøgninger og sådan noget. Det har jeg god
forståelse for.
Men på baggrund af diskussionen i dag med
fru Elsebeth Gerner Nielsen, men også af ministerens kommentar her vil jeg gerne have en
præcisering af - hvis man måtte have gjort sig
tanker om det, og det synes jeg ikke rigtig ministeren gjorde lige så tydeligt som fru Elsebeth
Gerner Nielsen - at det bliver med et kontant
nettonedslag i arbejdsmarkedsbidraget, således
at alle får del i disse penge, idet alle jo har været
med til at betale.
Det kan godt være, industrien har et andet
regnestykke, end de indenlandske serviceorganisationer har, men når man hen ad vejen finder
ud af, man ikke kan få brugt alle de penge, så
skal man på en ligelig måde få bragt dem tilbage
i form af en check, eller hvad man nu bruger af
betalingsmidler i Miljø- og Energiministeriet.
Jeg vil gerne bede ministeren om at konkretisere lidt, hvordan de penge kommer tilbage.
Hermed sluttede forhandlingen.

Torsdag den 16. januar 1997 (L 117)
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Peter Hansen-Nord
286217;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Det
Energipolitiske Udvalg. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v. (Spildevandsrensning i det
åbne land m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/12 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
286760;name_party;":
Folketinget vedtog i 1987 vandmiljøplanen. Der
er opnået gode resultater med hensyn til nedbringelse af forureningen i vandområderne.
Denne forbedring skyldes først og fremmest, at
industrien og kommunerne har renset deres
spildevand.
Selv om vandområderne har fået det bedre, er
det langtfra godt nok. De spredte bebyggelser
uden nedsivning eller kloakering står nu for en
større procentdel af den samlede forurening til
vore vandområder. Derfor mener vi i Socialdemokratiet, at det er en nødvendighed, at vi nu
tager fat på at afhjælpe den forurening, der
stammer fra den spredte bebyggelse i det åbne
land.
Spildevandsredegørelsen fra 1995 er nu fulgt
op af betænkningen om spildevandsafledning i
det åbne land. Udvalget har i sin betænkning
stillet forslag om ændring af miljøbeskyttelsesloven samt lov om betalingsregler for spildevandsanlæg.
I
Lovforslaget følger i store træk betænkningen
fra spildevandsudvalget. Lovforslaget giver

3179

kommunalbestyrelsen mulighed for at påbyde
nedsivning fra spredte bebyggelser med en
kapacitet på op til 30 personækvivalenter, hvis
nedsivning er mulig under hensyntagen til jordens beskaffenhed.
Lovens § 32 omfatter krav til kommuner om
at udarbejde en plan for bortskaffelse af spildevand. Endvidere sker der en økonomisk ligestilling mellem ejendomme i det åbne land og de
ejendomme, der er tilsluttet kloakforsyningen.
At det er nødvendigt at stramme op for at
nedbringe forureningen på dette område, kan
vel bedst illustreres ved at nævne, at de spredte
bebyggelsers andel af fosfor og organisk stof
svarer til udledningen fra kommunale anlæg,
som svarer til 3,8 millioner personækvivalenter.
Det antal ejendomme, det drejer sig om,
skønnes at udgøre 60.000-70.000 af 240.000 helårsboliger i det åbne land. Derfor kan ingen med
rimelighed påstå, at forureningen fra den spredte bebyggelse i det åbne land er uden betydning
for kvaliteten af vore vandområder.
På den baggrund kan Socialdemokratiet støtte lovforslaget.";Peter Christensen
288749;name_party;":
Vi er i Venstre enige i intentionerne i forslaget
med hensyn til de udledninger, der belaster miljøet. Vi er også enige i, at den enkelte husejer
ikke skal pålægges urimelig høje udgifter. Men
vi skal samtidig passe på, at vi ikke pålægger
befolkningen nogen miljøinvesteringer, der ikke
står i forhold til de miljøforbedringer, vi får ud
af disse investeringer. Vi må ikke give os til at
skyde gråspurve med kanoner. Miljøproblemer
har vi nok af, og derfor skal vi kanalisere pengene derhen, hvor vi får mest miljø for pengene.
Ifølge ministerens forslag er det endog meget
store summer, der skal investeres. Udvalget
skønner, at beløbet bliver et godt stykke over 2
mia. kr., og jeg er nervøs for, at det slet ikke holder. En række høringssvar giver klart udtryk
for, at det er endog betragtelige milliardbeløb,
det drejer sig om, og det er vel at mærke
høringssvar, der kommer fra dem, der har forstand på de dele: dem, der ved, hvor skoen
trykker.
For den enkelte boligejer kan omkostningerne
løbe op i 100.000 kr.-klassen, og vi har overhovedet ingen sikkerhed for, at det ikke bliver
170.000 boligejere, der skal foretage store investeringer, frem for de 64.000, ministeren forudser. Ærlig talt: Ministeren må give mig ret i, at
de 64.000 er et slag på tasken.

3180

Torsdag den 16. januar 1997 (L 128)

I Venstre er vi ikke tilhængere af at sætte en
masse i værk for borgernes penge, uden at vi
ved lidt om, hvor vi lander. Ministeren lægger
godt nok op til en finansieringsform"" der skal
gøre det lettere for de husejere, der får de store
omkostninger, og det med at lette de urimelig
store omkostninger er vi med på. Men lad det
være sagt med det samme: Ministerens finansieringsmodel kan vi i Venstre under ingen
omstændigheder støtte, for ifølge høringssvarene giver dette forslag en helt urimelig byrdefordeling.
Det er igen landkommunerne, der bliver ramt
- eller sagt på en anden måde: 15 pet. af befolkningen skal belastes med 69 pet. af omkostningerne. Det siger man i hvert fald i det skæve
Danmark, som er knap 100 af de kommuner, der
bliver mest berørt af lovforslaget. Jeg har lavet
et overslag for min egen hjemkommune, og her
vil 3.200 borgere, som er tilsluttet den kommunale kloakfond, kunne få en ekstra regning på
mere end 20 mio. kr., og det tror jeg de vil blive
endog meget sure over. De har jo betalt én gang.
Det behøver i øvrigt slet ikke være borgersammensætningen eller rettere kloakeringsstrukturen, der er afgørende for omkostningernes størrelse. De fysiske forhold kan give meget
store variationer fra kommune til kommune, og
det er der slet ingen retfærdighed i. Det er i
øvrigt ufatteligt, at ministeren helt overhører
spildevandsudvalgets anbefalinger på det
punkt.
For Venstre er det ligeledes vigtigt, at ingen
pålægges bestemte investeringer uden sikkerhed for, at de virker tilfredsstillende. Derfor skal
vi have en typegodkendelse på plads, forinden
vi går i gang med at pålægge nogen disse store
udgifter, og jeg synes, ministeren burde have
haft en sådan ordning på plads, inden lovforslaget blev fremsat.
Der skal ikke herske tvivl om, at Venstre er
med, når der er behov for forbedringer: men
indsatsen skal stå i et rimeligt forhold til udbyttet. Vi er også tilhængere af princippet om, at
forureneren betaler, men vi vil heller ikke afvise,
at der kan stilles krav, som det vil være urimeligt, at den enkelte husejer selv skal udrede.
Det tredje vigtige element er borgerens retssikkerhed. Vi skal have sikkerhed for, at ingen
pålægges urimelige udgifter. Den enkelte borger
må ikke bare være i lommen på en emsig kommune.
Må jeg afslutningsvis sige, at hele lovforslaget
bygger på alt for stor usikkerhed, både hvad

behovene og de økonomiske konsekvenser
angår. Vi må have meget mere fast grund under
fødderne, inden vi begiver os på vandring ud i
dette land, der langtfra er kortlagt. Det bedste
billede af sagen er, at ministeren med bind for
øjnene forsøger at skyde gråspurve med kanoner, så hvis Venstre skal være med, skal der ske
radikale ændringer af forslaget.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
292816;name_party;":
Det er til bemærkningen om at skyde gråspurve
med kanoner. Jeg kan forstå, at Venstres ordfører ikke mener, at det er noget problem med forureningen i det åbne land, selv om det er påvist,
at der her forurenes lige så meget som af de 3,8
millioner, der er tilsluttet rensningsanlæg.
Så blev der også gjort meget ud af, at dette
projekt kunne koste husejerne op til 100.000 kr.
Men når det samtidig siges i lovforslaget, at det
maksimalt kan blive 30.000 kr., passer tingene
heller ikke sammen. Og det næste er, at det heller ikke skal være kommunerne, der skal betale.
Hvorfor så ikke sige direkte, at det er staten, der
skal betale?
Venstre går meget ind for tilskud, hvis det er
for egen vindings skyld, ellers er man principielt
imod, så jeg vil prøve at stille spørgsmålet: Er
det statsstøtte, Venstres ordfører taler for, eller
hvad? Og negligerer Venstres ordfører totalt
forureningsproblemet i det åbne land?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
293769;name_party;":
Jeg må sige til hr. Peter Christensen, at det er jo
meget usikkert, hvor stor en del af forureningen
disse huse i det åbne land står for. Det er mit
indtryk, at de procenter, der nævnes, er et slag
på tasken, og der er for stor usikkerhed om tallene. Det er vel også derfor, det svæver lidt,
hvor mange der skal omfattes af de indgreb,
ministeren lægger op til.
Når jeg siger, at det kan komme til at koste
100.000 kr. i værste tilfælde, er det selvfølgelig
kun, hvis ejeren selv kommer til at betale.
Jeg har også registreret, at der i forslaget er
lagt op til, at man skal have en solidarisk finansiering, og jeg har også sagt, at det er et positivt
element. Men måden, man vil gøre det på, er
efter vores opfattelse helt forkert, fordi den rammer utrolig skævt i kommunerne. Skal man
hjælpe med finansieringen, må det være staten,
der kommer med pengene. Det er os herinde,
der pålægger folk de store investeringer, så derfor må vi også finde pengene.

Torsdag den 16. januar 1997 (L 128)
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
294804;name_party;":
Jamen det var da klar tale: Staten skal finansiere.
Men vi er vel enige om, at det ikke vil have den
store betydning for den enkelte husejer.
Så spørges der, hvordan kommunerne vil blive belastet i denne sag. Man har jo kriterier for,
hvordan der skal uddeles bloktilskud, og det er
der sikkert taget hensyn til her. Men jeg vil prøve at spørge Venstres ordfører, om Venstres
ordfører synes, det er rimeligt, at folk, der bor i
byområder, skal betale for kloakering, fordi de
forurener lige så meget som dem, der bor i landområderne, men som ikke skal betale.
(Kort bemærkning).
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Jeg er meget, meget overrasket. Jeg var fuldstændig sikker på, at Venstre ville støtte dette
lovforslag, fordi det er et grønt forslag, et fleksibelt forslag, og fordi det bliver op til den enkelte
selv at beslutte, hvordan man vil rense sit spildevand.
Ligesom den tidligere ordfører kunne jeg
også godt tænke mig at vide, hvordan Venstre
vil forklare sine vælgere i byerne, at de skal
betale, og at de ikke må forurene, men at folk,
der bor ude på landet, gerne må. Jeg forstår det
ganske enkelt ikke.
Så vil jeg også gerne vide, hvordan man kommer frem til fra Venstres side, at der er nogle,
der kan komme til at betale op til 100.000 kr. for
at få renset deres spildevand. Det, der er lagt op
til, er netop en solidarisk løsning. Hvis det går
højt, kan man komme til at betale omkring
28.000 kr., og hvis man ikke vil have bortledt sit
regnvand, er det højst omkring 18.000 kr., man
kan komme til at betale, mens kloakeringsfællesskabet betaler resten. Der er ikke nogen,
der kommer til at betale 100.000 kr.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
296463;name_party;":
Det, jeg sagde, var, at vi først skal have styr på,
hvor stort behovet er. Vi skal ikke skyde gråspurve med kanoner, og det er jeg bange for at
vi kommer til i en række tilfælde med det foreliggende forslag. Det er jo sådan, at hvis vi går
ud og investerer en række milliarder kroner,
skal vi altså også have noget miljø for pengene,
og det er min opfattelse, at vi på en række felter
kunne få mere miljø for pengene ved at bruge
dem andre steder. Jeg vil i hvert fald have sikkerhed for, at vi får miljø for de penge, der tales
om her, og det er jeg meget i tvivl om i dag.

3181

Så er der spørgsmålet, om det er byboerne,
der skal betale. Jamen det er jo lige det, de kommer til. Det var det, jeg påviste med mit eksempel fra min egen hjemkommune, hvor det bliver
kloakfonden, der kommer til at bære omkostningerne. Jeg ved nogenlunde, hvad det koster
for mit vedkommende, og den tekniske forvaltning siger, at jeg nok er udtryk for en gennemsnitsborger med bopæl i det åbne land. Kloakfonden bliver belastet med 20 mio. kr., og det er
de 3.200, der er tilsluttet fonden, der i første
omgang kommer til at udrede de penge. De, der
kommer til efterfølgende, kommer selvfølgelig
også til at bidrage til driften, men de, der har
betalt én gang, vil nok brokke sig højlydt, hvis
de kommer til at betale en gang til for mig.
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Så går vi i gang med fjerde og sidste runde nu,
inden vi går til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
297946;name_party;":
Jeg vil gerne stille hr. Jens Vibjerg det spørgsmål, om hr. Jens Vibjerg kan godkende de tal,
der står i betænkningen om spildevandsafledning i det åbne land, hvoraf det fremgår, at den
del af den samlede udledning af fosfor og organisk stof, der kommer fra det åbne land, udgør
henholdsvis 26 pet. og 35 pet.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
298293;name_party;":
Jeg mener, at de tal, der fremgår af rapporten sådan læser jeg også høringssvarene, og det er
uanset om vi snakker kroner og øre, eller om vi
snakker udledninger - er udtryk for et skøn og
dermed et slag på tasken.";Jens Vibjerg
298537;name_party;":
Det er en stor sag, vi står med. 2,2 mia. kr. kan
nok gøre én lidt nervøs for, om vi træffer den
rigtige afgørelse: måske er det mere, måske er
det mindre, men der er usikkerhed om tallene,
og sagen berører derudover ganske mange
mennesker.
Vi har ca. 240.000 helårsbeboelser i det åbne
land, og ordningen her sigter på at ramme
60.000-70.000 af dem. Men der er ikke nogen,
der ved præcist, hvem det bliver, og der er altså
omkring V2million mennesker i Danmark, der så
småt er begyndt at ryste, i hvert fald dem, der
har fået meldingen. Vi har i Miljø- og Planlægningsudvalget fået de første henvendelser, og

3182

Torsdag den 16. januar 1997 (L 128)

faxen tikkede så sent som nogle minutter, inden
jeg gik herned, med endnu en bekymret henvendelse.
Hvis vi tager forslaget, som det foreligger,
kan udgifterne blive på op til 30.000 kr. for en
enkelt husholdning. Det er ganske mange penge, og selv om byboere har betalt de samme
beløb, er det noget, der river i tegnebogen og vil
bevirke, at befolkningen vil være meget
opmærksomme på, hvad vi gør her, og at vi gør
vores arbejde ordentligt.
Baggrunden for lovforslaget ligger i Vandmiljøplanen. Der var et bredt flertal, der arbejdede sig frem til denne plan, og vi har opnået
meget, men slet ikke det hele. Hvis vi ser på
vore egne vandløb, der i første omgang skulle
have glæde af den, var jeg en af dem, der var
meget kritisk, da vi fik rapporten, der udpegede
Danmark os som et af de steder i Europa med
den værste vandløbskvalitet. Jeg har brugt
meget krudt på at få dokumenteret, at det var
helt vildt, og jeg må indrømme, at det er ikke
den letteste opgave, jeg har haft. Vi har vanskeligheder med vores vandmiljø, vi har ikke fået
laksen tilbage, og vi har ikke fået de fugle tilbage langs vore vandløb, som vi gerne vil have. Vi
har helt sikkert en opgave, der skal løses, det
hersker der ingen tvivl om for Det Konservative
Folkepartis vedkommende.
Industrierne, byerne og dambrugene har gjort
meget med rensningsanlæg og har nået de mål,
der er blevet sat op: men vi mangler stadig
noget ude i det åbne land. Landbruget mangler
noget, og vi mangler nogle af bebyggelserne. Vi
vedgår klart, at der er et problem, og det skal
der gøres noget ved. Men jeg tror, det var et fornuftigt ordvalg, hr. Jens Vibjerg brugte, da han
sagde, at vi skal passe på ikke at skyde spurve
med kanoner. Så får vi bare endnu en rapport
fra Miljøstyrelsen om, at vi skal passe på med
skamskydninger, og det var jo ikke noget, der
gav positiv omtale af dem, der havde været ude
og ramme galt sidste gang. Jeg vil ikke ret gerne
stå som en dårlig jæger, når det gælder politik
og politiske løsninger.
Der er angivet en pris på omkring 2,2 mia. kr.,
men der siges meget lidt om effekten. Jeg skal
ikke citere, for jeg kan se, at taletiden løber rask,
men på side 5 er der ofret syv linjer, kan jeg sige,
og enhver kan læse dem igennem. Der er meget
lidt, meget lidt konkret i dem, der står ikke
noget, jeg kan gå ud og sige i forsamlingshusene. Men jeg kunne bruge en masse af de 2,2 mia.
kr., til at gøre noget for vores gamle bygninger.

Vi har sat renoveringen af vores stendysser i stå,
ringmærkning af fugle er en af de opgaver, vi
mangler penge til, og vi kan ikke bekæmpe
gamle olieforureninger osv. Der er masser af
opgaver, hvor vi kunne præstere synlige resultater for 2,2 mia. kr. af skatteborgernes penge.
Amternes beslutningsgrundlag er meget
spinkelt. Man gætter på 40 pet., men vi har to
undersøgelser, der siger 30 pet. og 50 pet. Det er
alt for usikkert for Det Konservative Folkepartis
vedkommende. Vi vil have mere styr på tingene, så vi ved, hvor mange vi rammer og ikke
gætter for meget.
Betalingsordningen kan vi ikke tilslutte os.
Ordningen lægger op til en mærkelig form for
solidaritet, hvor vi risikerer, at virksomheder i
det åbne land eller enkelte små kommuner bliver ramt urimelig hårdt. Netop dem, der allerede har betalt én gang, skal nu betale dobbelt, og
det vil være urimeligt. Det vil være meget dårligt at føre landdistriktspolitik på den måde.
Rent teknisk kan jeg tilslutte mig dem, der har
sagt, at første step må være at få godkendt de
rensningsanlæg, som skal bruges. Det kunne vi
gøre med det samme, for så ved vi, hvad vi taler
om - også prismæssigt, når de bliver udbudt. Vi
har derudover det positive at sige om forslaget,
at tanken om at kloakere hele det åbne land nu
er opgivet. Det er vi godt tilfredse med, og jeg
tror, vi alle sammen kan tænke tilbage på den
tidligere indenrigsminister H.C. Toft fra Det
Konservative Folkeparti og give ham ret, når
han sagde, at vi ikke skulle juble over renseanlæg. Renseanlæg løser ikke nogen problemer,
renseanlæg flytter rundt med problemerne.
Næh, vi skal prøve at finde nogle løsninger i det
åbne land, hvor vi får naturen til at arbejde og
får lavet nogle naturlige kredsløb. Det indebærer f.eks. brug af sådan noget som rodzoneanlæg, men der er også nævnt andre ting, som
vi kan bruge i den forbindelse.
Vi siger derfor nej til forslaget, som det foreligger her. Vi mener, der er arbejdet for hurtigt.
Det er godt, at man arbejder hurtigt en gang
imellem, men her er der for meget hastværksarbejde. Målet vil vi være med til arbejde for,
men det må vi give os god tid til, for det skal
også forklares for befolkningen.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
303835;name_party;":
Jeg vil gerne stille det samme spørgsmål til hr.";Peter Christensen
303903;title_name;"Godkender man tallene i
betænkningen i Det Konservative Folkeparti?

Torsdag den 16. januar 1997 (L 128)
Så må jeg konstatere, at Venstre og De Konservative gerne vil gøre noget for miljøet, endda
rigtig meget, bare det ikke koster noget. Men
der skal gøres noget. Det er sådan set konklusionen af det, der er kommet frem i dag.
Det næste er, at hvis vi nu skal gøre noget,
skal det være staten, der skal betale. Men derefter klager V og K over, at nu udbetaler staten
igen denne store støtte, og det er også forfærdeligt, som staten ødsler med pengene. Vi må altså
have lidt ræson i det, V og K siger.
(Kort bemærkning).";Niels Langkilde
304553;name_party;":
Jeg siger tak for spørgsmålene.
Det første var om tallene i betænkningen. Der
er jo en usikkerhed om tallene, som det også er
anført i betænkningen, men jeg tror ikke,
niveauet er meget galt, og derfor sagde jeg også,
at vi var klar over, at der skulle gøres noget. Jeg
gjorde opmærksom på, at jeg selv havde troet,
tallene var gale, og at jeg har arbejdet noget for
at kunne bevise det, men jeg kan altså ikke
komme med noget, der er bedre. Vi har et problem, som skal løses, og det er Det Konservative
Folkeparti med på.
Vi hænger os jo meget i princippet om, at forureneren skal betale. Nu fik jeg ikke tid til at
sige så meget om betalingsordningen, men det
er dog kerneprincippet, og jeg vil sige, at hvis vi
for bare at rense en enkelt husstand skal ofre
100.000 kr. - måske mere - jamen så tror jeg, vi
er derude, hvor vi skyder gråspurve med kanoner, og så må vi kunne løse det problem på en
anden måde. Vi må sørge for, at vi ikke pålægger folk så voldsomme udgifter, for jeg kan ikke
rigtig forestille mig, at der er nogen enligt liggende ejendom, der kan ødelægge så voldsomt,
at man er nødt til at pålægge ejeren en løsning
til 100.000 kr.
Jeg skriver heller ikke straks regningen ud til
staten eller til andre, der har orden i deres ting.
Vi må prøve at finde en løsning, så vi undgår at
komme op i de beløb. Men det kræver altså
noget arbejde, og vi har også tålmodighed til at
arbejde med det et år mere, hvis det er det, der
skal til.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
306043;name_party;":
Det er ret utroligt at høre hr. Niels Jørgen Langkilde her i dag, når han for kort tid siden talte
om, hvor stort et problem det er, at der ikke er
fisk og smådyr i vore vandløb, osv. Når der skal

3183

gives tilsagn om handlinger, er der bare ingenting. Så er det bare en gang væven, og det er det
sædvanlige for De Konservative. De vil gerne
være så grønne, så grønne, men når de har
mulighed for at gøre noget konkret og kontant
med, at nu skal der iværksættes noget, er det én
eneste gang udenomssnak. Det er utroligt, hvad
vi skal lægge øre til her i dag.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
306654;name_party;":
Medmindre det hele bare er tom snak, er jeg
bekymret. Men jeg betragter hr. Niels Jørgen
Langkilde som et begavet menneske og også
som et menneske, der ikke bare vil stå og komme med tomme bemærkninger heroppefra, så
derfor vil jeg gerne understrege, at der er ikke
nogen husstand ude i det åbne land, som kan
komme til selv at betale 100.000 kr. Man kan
aldrig komme til at betale mere, end hvis man
boede inde i byen. Man kan aldrig komme til at
betale mere for at få renset sit spildevand ude på
landet end inde i byen. Det er det, der er det
geniale i forslaget her, så derfor er jeg dybt
bekymret over, at både Venstre og De Konservative hævder, at der er nogle, der kan komme
til at betale 100.000 kr.
Med hensyn til kravene er det smarte i ordningen, at det er kommunerne, der kommer til
at stille kravene, og det betyder så, at hvis den
enkelte kommune stiller meget skrappe krav, er
det også kommunen selv, der kommer til at
hænge på de udgifter, der ligger ud over det,
man betaler for at få renset spildevandet i byen.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
307732;name_party;":
Jeg synes, det er lidt uforskammede bemærkninger, der kommer om Det Konservative Folkepartis miljøpolitik. Hvem var det, der lavede
verdens første miljøbeskyttelseslovgivning?
Hvem var med i Vandmiljøplanen? Bare for at
nævne noget af det, der er relevant i denne sammenhæng. Og hvem har i dag sagt klart og
tydeligt: Vi synes, det er helt i orden, at vi skal
til at gå i gang med typegodkendelserne, for det
er et skridt på vejen, og det siger vi klart ja til.
Det var noget af det, vi kunne rose.
Men når vi taler om de 100.000 kr., må jeg
gøre den radikale ordfører opmærksom på, at
jeg fik et spørgsmål: Hvis det nu koster så
meget, hvem skal så betale? Og når jeg ikke
synes om den solidariske ordning - der er noget
aparte solidarisk her, fordi den, som vi har fået

3184

Torsdag den 16. januar 1997 (L 128)

oplysning om, vil smadre mange landdistrikter
og små kommuner - jamen så må jeg jo pege på
noget andet, og så er det, jeg siger: Jeg tror ikke,
100.000 kr.-løsningen er noget værd nogen steder i det åbne land. Jeg kender ikke nogen eksempler, hvor det er værd at ofre så meget.
Men hvis det skulle være sådan - og det er jo
det, der er forudsat i forslaget - at man kan
komme op på meget store beløb, vil man fedte
dem af på andre. Man vil få dem, der har betalt
én gang, til at gøre det igen. Vi har fået nogle
eksempler på det i udvalget. Jeg kan ikke sige,
om de er rigtige eller forkerte, men vi skal altså
arbejde med dem og finde ud af, om det er rigtigt, at en enkelt virksomhed, der står for 50 pet.
af spildevandet, kan komme til at hænge på en
meget stor regning for andre. Vi synes, det vil
være urimeligt, hvis en virksomhed, der måske
har ofret mange hundrede tusind kroner på at
rense spildevandet, kunne få en regning på
mange hundrede tusind kroner. Det ville da
være urimeligt.
Jeg går ud fra, det er et radikalt princip, at det
er forureneren, der betaler. Det er også det, vi
skal have som hovedprincip, men en gang imellem må vi fravige det, fordi vi ikke kan præcisere, hvem forureneren er, og en gang imellem er
der en, der ikke magter at løfte byrden, så vi må
hjælpe, javel. Men det skal være undtagelsen.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
309921;name_party;":
Jeg kunne ikke drømme om at bebrejde De Konservative for de initiativer, de har taget tidligere:
men det, man kan bebrejde De Konservative nu,
er, at de løber fra dem.
Angående kloakeringen ved hr. Niels Jørgen
Langkilde også godt, at selv om der er tale om
byområder, kan nogle ydre områder være
meget dyrere at kloakere end de indre. Her har
man en solidarisk løsning på tingene, så de, der
bor langt ude i byerne, kommer til at betale det
samme som dem, der bor tæt på centrum, og på
tilsvarende vis skal vi have en solidarisk løsning
for dem, der bor i det åbne land. Det burde være
forholdsvis rimeligt.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
310578;name_party;":
Når man skal snakke om solidaritet eller om at
bære tingene i fællesskab, hænger det jo meget
nøje sammen med, hvem er det, man skal bære
sammen med. Nogle gange kan det selvfølgelig
være rimeligt at lave en solidarisk løsning, der

omfatter hele landet. Det gør vi på mange områder med stor succes, og andre gange kan man
gøre det for mindre grupper.
Men det der er tale om her, kan altså være -som vi har fået i eksemplet fra udvalget - en lille
kommune, der er præget af meget spredt
bebyggelse. Denne lille kommunes bybefolkning har lavet et renseanlæg, og så melder alle
omkringboende sig til, og så skal de betale regningen to gange. Det er dog en aparte måde. Jeg
ved ikke, om den by eksisterer i virkeligheden,
men jeg synes, vi skulle undersøge det spørgsmål i udvalget.
Men lad os sætte, at det var sandt, altså at det
eksempel findes i virkeligheden. Så ville der altså være en lille gruppe i et landdistrikt, som
kom til at bære byrden to gange, og det er helt
imod den landdistriktpolitik, Det Konservative
Folkeparti står for, fordi det ville betyde, at vi
nedlagde den lille landsby, det lille bysamfund.
Det er ikke sådan, vi skal gøre det. Vi må lave
nogle ting, der er gennemtænkte, og derfor skal
vi tage os god tid. Det ville kræve lang tid ude i
forsamlingshusene at forklare folk, at det er en
rimelig form for solidaritet, og jeg tror ikke, at
mine talegaver rækker til det. Men hvis der er
andre, der kan få det her til at være solidaritet af
fornem karat, så siger jeg velbekomme!
(Kort bemærkning).
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Jeg forstår godt det, hr. Niels Jørgen Langkilde
siger, for vi er i en vanskelig situation, og alt det
med solidaritet er også en vanskelig ting.
Men sagen er jo den, at det, vi gør nu, heller
ikke er solidarisk, for nu betaler folk i byerne
også to gange. Man betaler for at få renset sit
spildevand, og man har også nogle - hvad skal
vi sige - økologiske omkostninger, fordi der er
nogle, der ikke får renset deres spildevand, og
så står vi med en forurening, som bliver vores
allesammens og vore børns problem. Det vil
sige, at folk i byen står med det problem, at dels
betaler de for at gøre noget selv, dels er de stadig udsat for en forurening, som de ikke kan
gøre noget ved. Så vi har altså allerede et problem med, at der er nogle, der betaler to gange.
Så kan vi selvfølgelig sige, at vi vil holde fast
ved forureneren betaler-princippet, og det kunne jeg godt være tilhænger af. Med andre ord:
Den enkelte husstand ude i det åbne land skal
selv betale. Men det vil være dybt urimeligt, for
der er mange ude i det åbne land, der ikke vil
kunne bære den omkostning alene. Og derfor vil

(399)
Torsdag den 16. januar 1997 (L 128)
jeg gerne høre, om Det Konservative Folkeparti
virkelig vil fastholde det princip helt ud i detaljen.

3185";Niels Jørgen Langkilde
313400;name_party;":
I SF synes vi, det er et stort problem, at målsætningerne for vandløbene langtfra er opfyldt, til
trods for at der jo er foretaget rensning af spilAnden næstfonnand (Henning Grove):
devand, og at man ikke kan opleve forbedringer
Hr. Niels Jørgen Langkilde for en kort bemærki vandløbene efter faktisk mange år. Der er altså
ning, og så går jeg videre i ordførerrækken.
behov for at foretage en rensning af spildevandet i det åbne land, hvor der er enkeltudlednin(Kort bemærkning).
ger og udledninger fra småsamfund, der kan";Anni Svanholt
313953;name_party;":
have betydning for miljøtilstanden i et vandløb.
Det Konservative Folkeparti er jo ikke et dybt Det er klart, at det er dér, man skal sætte ind.
ideologisk parti. Det er det, der ligger i, at vi står
Men sætter vi indsatsen over for spildevandet
for borgerlige stemmer, der arbejder, og det er
i det åbne land i relation til, hvor samfundet får
også derfor, jeg siger her, at vi må have de ting
mest miljø for pengene, er der for os ingen tvivl
undersøgt i udvalget. Vi må se, om de eksempom, at der skal sættes ind over for landbrugets
ler, som er sendt til os, er konstruerede eksempnæringsstofudledning fra det åbne land. Det er
ler eller noget, som vi må tage højtideligt. Hvis
her, de største problemer er, hvilket jo for nylig
lovforslaget rammer 600 landsbyer i de små
er blevet bekræftet i rapporten fra Danmarks
kommuner, er det et kæmpeproblem for os, og
Miljøundersøgelser, og det er også klart dér, det
så får vi mange tærsk. Men selv om vi kun kan
vil være billigst at sætte ind.
finde én kommune af slagsen, skal vi ikke lave
Det er vi da naturligvis stadig væk optaget af
lovgivning som den, vi har her.
og synes, det er det centrale problem, men vi
Det er det, vi skal bruge tiden i udvalget til at
ville også meget gerne have, at målsætningerne
undersøge, for jeg tror, at selv en radikal ordføfor vandløbene og altså de kvaliteter, der er forrer ville synes, det var urimeligt at belaste et lille bundet med vandløb og søer, også bliver andet
bysamfund så hårdt. Man ville ikke kunne bære
end noget, der står på et stykke papir, at det blidet. Det ville jo give et øjeblikkeligt fald i husver noget, man kan opleve i virkeligheden, og at
priserne, og hvis man kunne flytte derfra, ville
befolkningen kan have glæde af det liv, der er
man gøre det øjeblikkeligt Så måtte vi hellere
der, og de rekreative muligheder, der er forbuntage det solidariske princip med, at så må det det med det. For os er det meget vigtigt, at der
være det store samfund, der betaler.
bliver tale om grønne løsninger, bæredygtige
Men det, der er mit meget vigtige budskab, er løsninger og løsninger, der rent faktisk kan klaaltså, at man forsøger at bevise, at det er lige
re problemerne, og at det også bliver en solidameget, at den lille mand ude på marken skal af
risk løsning.
med 50.000 kr. eller 100.000 kr. Men med så
Der er i lovforslaget lagt op til primært at
voldsomt store beløb er der ikke rimelighed i
anvende to metoder, nemlig nedsivning og
det, og skal vi så forlange det gennemført? Det
minirensningsanlæg. Det er mulige metoder,
gør vi jo ikke på alle miljøpolitikkens områder.
men det er også for os afgørende, at det bliver
Vi siger jo ikke til en virksomhed: I kan lave
muligt at anvende andre metoder, så en borger
denne her nye teknologi, den kan I bruge, men
kan vælge en anden miljømæssig løsning. Det
den er så dyr, at vi lukker virksomheden. Det bedste ville naturligvis være at få næringsstofprincip bruger vi jo ikke. Vi bruger nogle rimeferne tilbage til jorden, og det må også kunne
lighedsbetragtninger.
være en mulighed blandt andre muligheder,
Det skal vi selvfølgelig også gøre her, og derligesom der også må være mulighed for ikke
for håber jeg, at vi slet ikke når op i det. Men det alene at lade regnvand nedsive, men også at
havde været en meget væsentlig afklaring, og
kunne genanvende regnvand.
det kunne have gjort denne debat meget lettere,
Vi synes, der er mange gode intentioner i forhvis vi havde typegodkendelseme liggende
slaget, men der skal være en række muligheder
klar, hvis vi vidste, hvad de anlæg, vi taler om,
for løsning af problemet og nogle valgmuligkostede, hvis vi havde nogle standardting at
heder for borgeren. Selvfølgelig skal det være
drøfte ud fra. Nu bliver det for teoretisk.
sikkert, at man kan opnå den miljøeffekt, som er
formålet.
Der er en enkelt problemstilling, jeg også gerne vil rejse her. Amtsrådene, som har ansvaret

.

3186

Torsdag den 16. januar 1997 (L 128)

for recipientkvalitetsplanen i vandløb, søer og
de kystnære områder, har ikke mulighed for,
som lovforslaget foreligger, at få prøvet kommunalbestyrelsernes spildevandsplan. Og dér
kunne jeg godt tænke mig at spørge: Hvad
mener ministeren om det? Vil ministeren overveje, at det amtsråd, som har ansvaret, kunne få
mulighed for at få f.eks. Miljøstyrelsens vurdering af, hvorvidt de rensningsforslag, de foranstaltninger, der er påbudt, også faktisk kan leve
op til de målsætninger, som amtsrådet har fastsat? Der kan jo godt opstå diskussioner og konflikter dér.
Med hensyn til betalingen er der faktisk en
problemstilling, som jeg også meget gerne vil
have uddybet: Hvis der nu er mange, der vælger at tage imod tilbudet om medlemskab af
kloakforsyningen på grund af omkostningerne
og selvfølgelig, hvis det overstiger det faste
beløb, man kan komme til at betale, kan det
måske medføre, at de borgere, der allerede har
betalt tilslutningsafgiften, kommer til at betale
en højere pris. Det er en problemstilling, som jeg
meget gerne vil have belyst nærmere for at se,
om det faktisk forholder sig på den måde.
Med hensyn til tidsfristen for gennemførelsen
af den forbedrede indsats mod forurening fra
det åbne land vil jeg gerne spørge, hvilken frist
ministeren forventer at fastsætte for, hvornår
det skal være endeligt gennemført.
SF støtter de gode intentioner i forslaget, men
vi vil meget gerne se på enkeltdele under
udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
319387;name_party;":
Der blev stille i salen her til sidst. Man kunne
høre en knappenål falde til jorden. Det var dog
glædeligt at høre, at den tvivl, som har plaget os
andre i forhold til at lade nogle betale dobbelt,
også er i SF'ernes hjerte. Det lover godt for
udvalgsarbejdet.
Det, der også kalder mig herop, er, at SF taler
om solidariske løsninger. Lidt efter lyder det:
Forureneren betaler. Altså hvor går solidaritetstærsklen, om jeg så må sige, for SF? Er det ideelle, at vi alle sammen betaler lige meget for vores
spildevand, altså fuld solidaritet, uanset hvor
meget vi laver, eller er det forurener betalerprincippet, der vejer tungest i SF's vægtskål?
Det havde jeg lidt svært ved at finde ud af i
talen.

(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
320134;name_party;":
Det er kun et lille opklarende spørgsmål til fru
Anni Svanholt, og det går i sin enkelhed på, om
man kunne forstå fru Anni Svanholt sådan, at SF
er af den opfattelse, at det ikke skal påhvile
dem, der for øjeblikket er tilsluttet kloakfonden i
en given kommune. Hvis vi vil rejse disse krav
over for nogle mennesker, som ikke kan have
vidst, hvilke miljøkrav vi vil stille til dem senere, vil vi sige til dem: Hvis samfundet ønsker
det, vil man også finde en finansieringsordning,
hvor det er samfundet, der betaler, og vi tørrer
det ikke af på dem, der tilfældigvis har fået
kloakeret i kommunen.
Man får somme tider det indtryk, at en af de
væsentligste aktører i denne sag slet ikke er til
stede i Folketingssalen, nemlig finansministeren. Man kunne godt fristes til at tro på, at det
ikke skal være en kommunal udgift, for så vil
kommunerne forlange at få pengene over DUTprincippet, og det skal heller ikke være en statsudgift, for så er det finansministeren, der skal
betale.
Men det er spændende at høre, hvad SF
mener.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
321200;name_party;":
Først til hr. Niels Jørgen Langkilde: Ja, forureneren betaler. Det er jo et glimrende princip, men
jeg har ikke indtryk af, at De Konservative
egentlig havde tænkt sig at sikre, at det også
kunne gennemføres i alle forhold: jeg nævner
her landbruget osv. Er det noget, som De Konservative vil håndhæve i enhver henseende? Vi
synes, det er et meget godt og vigtigt princip,
som man bør gennemføre.
Men i øvrigt med hensyn til solidariteten: I
disse forhold og i øvrigt også, da man skulle
lave spildevandsrensning i byerne, er der også
tale om solidaritet. Man har lavet et tilslutningsbeløb ud fra en rimelighedsbetragtning, og det
er indlysende, at det skal være sådan, at der
ikke er nogen, der kommer i klemme, eller
enkeltpersoner, som kommer til at betale meget,
meget store beløb. Det, vi opfatter som solidaritet, er, at man her laver en udjævning.
Det problem, hr. Hans Christian Schmidt rejser, har jeg rejst som en problemstilling. Vi har
ikke taget stilling til hvordan og hvorledes, eller
om vi vil ændre opfattelse af noget som helst.
Jeg har rejst det som en problemstilling, og jeg
håber, vi kan få belyst, om det faktisk forholder

Torsdag den 16. januar 1997 (L 128)
sig sådan, at nogle, der én gang har betalt, kan
komme til at betale store beløb. Jeg går ud fra, at
i det arbejde, der er gjort her, har man gjort sig
nogle overvejelser, så det ikke forholder sig
sådan, men jeg vil meget gerne have det uddybet.";Anni Svanholt
322662;name_party;":
Efter Vandmiljøplanen i 1987 har vi opnået en
række gode miljømæssige resultater. Den sidste
redegørelse om Vandmiljøplanen viser således,
at spildevandsproblemerne for byområderne
næsten er løst takket være en massiv udbygning
med rensningsanlæg. Ligeledes har vi næsten
nået udledningsmålene for industriens vedkommende.
Redegørelsen viser desuden, at de målsætninger, som vi satte os i 1987, er rigtige. Det er
sådan, at hvis det rent faktisk lykkes os at få forurening bl.a. med fosfor og kvælstof reduceret,
således som Vandmiljøplanen forudsætter, kan
vi være sikre på, at vandmiljøets kvalitet bliver
af en sådan standard, at den biologiske mangfoldighed sikres, og nok så vigtigt, at fiskeriet
får langt bedre vilkår, end det har for nuværende.
Derfor er det rigtigt at holde fast i målene i
Vandmiljøplanen, og derfor er vi nødt til at
igangsætte en fase 2 for spildevandsrensningen.
Det betyder, at vi må tage fat på problemerne i
det åbne land. Her har vi stadig en række ejendomme, som ikke får renset deres spildevand
eller ikke får det bortledt på en forsvarlig måde.
Skønnet er, at det drejer sig om mellem 60.000
og 70.000 ejendomme.
I Det Radikale Venstre har vi haft mange
overvejelser om, hvordan vi finder en fornuftig
løsning på det problem. Hvordan skaber vi lige
vilkår for by og land på spildevandsområdet?
Hvis man bor i et kloakeret område, skal man
for det første betale for tilslutning til kloaknettet.
For det andet skal man betale kloakeringsafgift.
Alle disse udgifter er mange landboere sluppet
for. Byboerne kan derfor med rette spørge,
hvorfor i alverden de skal betale for at få deres
spildevand bortledt. Hvorfor skal de betale,
medens de andre bare kan trække i snoren,
uden det koster én øre? Den ubalance retter vi
op på først og fremmest med det formål at få
rent vand og at sikre rent vand til vore efterkommere.
Samtidig har vi fundet en økonomisk model
for spildevandsrensningen i det åbne land, som
ligestiller by og land. Vi har undgået det, som

3187

mange har frygtet, nemlig at vi skulle have hele
det åbne land kloakeret, og at landdistrikterne
selv skulle betale for det. Sådan bliver det ikke.
En husstand ude i et landdistrikt kan aldrig
komme til at betale mere for sin spildevandsrensning, end hvis den boede i byen. De udgifter, som måtte ligge ud over niveauet for den
almindelige tilslutningsafgift til kloaknettet,
betales af kloakforsyningen.
Samtidig bliver der tale om valgfrihed. Bor
man i det åbne land, kan man selv vælge, om
man vil bede kloakforsyningen løse opgaven,
eller man selv vil stå for spildevandsrensningen.
Det bliver altså op til den enkelte selv at vælge
den løsning, som han eller hun finder bedst.
Man bliver ikke påduttet et medlemskab af det
lokale kloakfællesskab, hvis man helst selv vil
klare opgaven. Det princip hylder vi i Det Radikale Venstre.
Jeg håber, at borgerne i det åbne land vil tage
vel imod lovforslaget, først og fremmest fordi
det gør det åbne land til et endnu bedre sted at
bo. Med den stigende miljøbevidsthed i befolkningen er det klart, at for mange er det utilfredsstillende at bo et sted, hvor der ikke er styr på
spildevandet.
Vi kan også tilslutte os forslaget om, at en del
af tilslutningsbidraget kan tilbagebetales til
ejendomme, som vælger at lave egen nedsivning af eget vand. Jeg vil dog bede ministeren
overveje, om der ikke ved samme lejlighed kunne gives mulighed for at opsamle regnvand til
genbrug i stedet for blot at lade regnvandet sive
ned. Dermed ville vi også spare vand.
Det Radikale Venstre kan tilslutte sig hele
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
326258;name_party;":
Det er lige et spørgsmål til fru Elsebeth Gerner
Nielsen, der siger, at man ude i det åbne land
bare kan trække i snoren, og det koster ikke én
øre. Jeg tror, at fru Elsebeth Gerner Nielsen,
næste gang hun kommer til et vælgermøde ude i
det åbne land, vil opdage, at utrolig mange har
brugt mange penge på deres spildevandsanlæg,
enten det nu er som investering i septiktanke,
trikstanke, siveforbedring, rodzoneanlæg osv.
Der er foretaget mange investeringer, og jeg tror
nok, de vil have sig frabedt, at det siges, at det
ikke koster én øre.

3188

Torsdag den 16. januar 1997 (L 128)

(Kort bemærkning).
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Jeg vil sige til hr. Jens Vibjerg, at jeg heller ikke
sagde, at det var alle i det åbne land, der ikke
betalte én øre, for grunden til, at der ikke er flere
husstande, som dette lovforslag kommer til at
omfatte, er jo, at der er mange ude i det åbne
land, som har opført sig fornuftigt og for længst
har indført nogle af de løsninger, som dette lovforslag vil komme til at indebære. Konsekvensen er selvfølgelig også, at de mennesker, som
har gjort det rigtige, som har fundet en miljøløsning for spildevandet, og som bor i det åbne
land, overhovedet ikke bliver omfattet af dette
lovforslag.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
327525;name_party;":
Der er borgere i det åbne land, som i dag har
godkendte anlæg, der ikke kan godkendes efter
de nye regler. Anlæg - og det har jeg også svar
på fra ministeren - der var godkendt af sundhedskommissionerne, kan ikke godkendes efter
de nye regler.";Jens Vibjerg
327790;name_party;":
Jeg vil starte med at rose ministeren for, at regeringen ikke er kommet med lovforslag om, at
det ganske land skal kloakeres og vi skal til at
grave store grøfter over det ganske land og alle
huse skal kobles til nærmeste rensningsanlæg
med efterfølgende omkostninger til både pumpning og vedligeholdelse.
Jeg vil også godt rose både ministeren og
embedsmændene for, at de skriftligt tør nævne,
at nedsivning er en billig og miljømæssig måde
at aflede spildevand på, og at det normalt ikke
påvirker grundvandet eller miljøtilstanden i
vore vandområder. Det står der ordret i
bemærkningerne. Det er også en god melding,
vi kan sende ud til vores kommuner og amter,
så de ikke skal blive for emsige.
Jeg vil også rose ministeren for forslaget, der
går ud på, at de husstande, der allerede er kommet ind under en kloakplan og har betalt, har
mulighed for at komme ud og eventuelt få deres
penge tilbage. Det er bedre at indrømme en fejl
end at tromle videre med den i årtier.
Jeg er meget tilfreds med, at der står, at huse
eller ejendomme, der ikke skønnes at få deres
tag- og overfladevand med i renseforanstaltninger og afløb, ikke skal betale det store bidrag,
men kun skal betale, jeg tror, det er 60 pet. Det
må være mest rigtigt, at regnvand opsamlet fra

tag eller overflade kan bruges enten til havevanding eller ganske almindelig nedsivning i den
danske muld og bruges til grundvand.
Fremskridtspartiet er også tilfreds med, at
ministeren ikke lægger op til, at vores sommerhuse og deres spildevand er et problem.
Ligeledes er vi tilfredse med, at 170.000180.000 husstande i landområderne ikke er et
problem. Så indskrænker det sig altså til, at det,
der måske er et problem, er mellem 60.000 og
70.000 ejendomme i landområderne. Vi er så lidt
skeptiske over for, om det er korrekt, at disse
60.000-70.000 ejendomme vitterlig belaster med
35 pet. af punktkilderne. Det er jeg nok lidt tvivlende over for.
Fremskridtspartiet - ja, der er næsten ingen
ende på vores roser her - er også enig med mindretallet i spildevandsudvalget i, at eventuelt
yderligere rensning skal hvile i sig selv, og er
dermed uenig med landbrugsorganisationerne,
Kommunernes Landsforening og også V og K
og andre, som jeg har hørt mener, at det er staten, der skal betale. Vi mener rent faktisk, at ved
at lade det hvile i sig selv er det jo sådan, at det,
kommunalbestyrelserne beslutter, skal deres
egne vælgere og borgere betale. Derfor er de
ikke slet så emsige, som hvis de bare kunne sende en regning til staten. Og hvem er staten? Det
er vi altså også enige i.
Dér, hvor Fremskridtspartiet har sine betænkeligheder - dem har vi selvfølgelig også - er,
når vi kommer til antallet, altså om det virkelig
er rigtigt, at der er 64.000 boliger i landområderne, der trænger til at få deres spildevand forbedret. I de fleste kommuner, og det kunne
ministeren eller embedsmændene jo undersøge,
har de tvungen septiktanksordning, ligesom vi
har, og det har vi haft i 9 år. Det vil sige, at alle
vores husstande på Mors bliver kontrolleret en
gang om året, når septiktankstømmeren kommer. Og jeg vil vurdere, at det er meget få husstande på Mors, der ikke allerede har tingene i
orden.
Jeg bor jo selv i det åbne land og kender dermed også problemet. Jeg har siddet i kommunalbestyrelsen og amtsrådet. Jeg har siddet i
amtsrådet sammen med fru Anni Svanholt, så vi
har før talt vand og problemer. Jeg mener, at jeg
har ret, når jeg siger, at de fleste landejendomme
og huse har en ganske almindelig septiktank.
Derfra går overfladevandet over i en anden
brønd og derfra går det så ud i zoneanlægget det kan være siv, det kan være hyben - og så
videre. Nøjagtig som det skal.

Torsdag den 16. januar 1997 (L 128)
Der, hvor vi skal sætte ind, er, hvor overfladevandet fra septiktanken løber direkte ud i en
sø eller ud i en å. Det er ikke godt. Dér skal vi
kigge på problemet.
Jeg mener, at om antallet er 64.000, eller det er
24.000, må komme an på en prøve. Det er kommunalbestyrelsen, der må vurdere det, og det er
ikke os. Jeg tror, at tallet 24.000 er mere rigtigt
end 64.000. Det er ikke noget, vi skal diskutere
her. Det kommer vi jo frem til i kommunerne.
Det, vi også er betænkelige ved i forbindelse
med lovforslaget, er, om ikke vi tager kompetencen fra kommunalbestyrelsen og ind i Folketinget. Vi mener altså, at kommunalbestyrelserne stadig væk skal have så meget kompetence
som muligt til at selv komme med forslag og
løsninger.
Det vil jeg godt - nu lyser den røde lampe nå, jeg synes ellers, at det gik så godt. Jeg var
ikke helt færdig, men så tager jeg anden runde.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
332399;name_party;":
Det er jo lidt en historisk dag i dag. Fremskridtspartiet forlader nu sine principper om, at
man ikke skal tage hånd om de små landdistriktskommuner. Det bliver dem, der kommer
til at betale prisen i dag, og det kan jeg forstå at
miljøministeren heller ikke har forstået. Det er
ærgerligt. Men Fremskridtspartiet har i hvert
fald ikke forstået det.
Det vil være de små kommuner med de små
områder, der bliver kloakeret, som nu kommer
til at bære den store udgift. Jeg skal allerede i
dag love ministeren, at det vil han komme til at
høre meget mere til under udvalgsbehandlingen. Det er muligt, at det ikke kommer frem i
dag, men det vil komme. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at Fremskridtspartiet hylder et princip om, at nu skal en kommune kunne gå ud til en helt privat mand på hans helt private jord og diktere ham, hvilken specifik rensningsløsning han skal vælge. Manden derude
kan være i den situation, at han siger: Jeg kunne
godt tænke mig en anden løsning, som måske
bliver lidt dyrere, og så betaler jeg. Men nej,
Fremskridtspartiet vil støtte, at kommunen uanset hvad skal kunne sige til en mand, at sådan
og sådan skal der renses. Jeg synes, det er
ærgerligt. Jeg vil gerne høre hr. Aage Brusgaard
afkræfte det heroppe. Det ville glæde mig.

3189

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
333706;name_party;":
Finder Fremskridtspartiet, at det er i orden, at
de, der har betalt én gang for deres kloak, igen
skal få en stor regning, som varierer meget tilfældigt efter, hvilken kommune man nu bor i,
og hvilken struktur den har? Der er altså en
væsentlig forskel på, om man er en borger, der
er tilsluttet det kommunale kloakvæsen og har
betalt i Københavns Kommune, eller man er en
borger, der er tilsluttet det kommunale kloakvæsen og har betalt i Give, Nørre-Snede eller en
hvilken som helst anden landkommune.
Kommunerne skal jo trods alt leve op til de
recipientmålsætningskrav, der bliver stillet, og
jeg synes, at Fremskridtspartiets ordfører, hr.
Aage Brusgaard, skulle tage og læse blandt
andet høringssvarene fra det skæve Danmark.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
334480;name_party;":
Jeg vil gerne have lov til at komplimentere
Fremskridtspartiet ved deres ordfører, hr. Aage
Brusgaard, for de bemærkninger, der faldt. Det
er jo egentlig dejligt, at man også fra borgerligt
hold kan se fornuften i de ting, der skal foregå.
Men det sætter så sandelig også Venstre og De
Konservative i relief helt ude i det sorte.
Så endnu en gang tak, også fordi Fremskridtspartiet går ind for det kommunale selvstyre. Det har V og K jo åbenbart også forladt.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
334988;name_party;":
Det er en spændende alliance, vi ser her. Det må
være dejligt at være miljøminister og høre et folketingsmedlem give tilsagn om, at det støtter
han, fordi han er sikker på, at der ikke sker et
klap.
Det var jo sådan set ikke det, der var Det
Konservative Folkepartis udgangspunkt, at når
man kommer ud i kommunerne, bliver der sagt,
at så sker der ikke noget, fordi de er klar over, at
de skal genvælges, og det er derfor, de støtter
det. Det synes jeg da er bekymrende, men hvis
det er Socialdemokratiets alliancepartner fremover, så må vi jo tage det til efterretning.
Så vil jeg godt lige rette en fejl hos hr. Brusgaard. For Det Konservative Folkeparti var det
ikke hovedærindet at vælte en masse ekstra
udgifter ud på staten. Det var at lave nogle ordninger, som ikke var mere urimelige, end at folk
selv kunne betale dem, så yi følger forurener
betaler-princippet.
j

3190

Torsdag den 16. januar 1997 (L 128)

Det er ikke et mål for Det Konservative Folkeparti at lave løsninger for ejendomme i 50.000eller 100.000-kroners-klassen. Det har jeg sagt et
par gange, og det vil jeg gerne understrege.
Og så har jeg sagt, at så er vi ikke fanatiske,
hvis der skulle komme et enkelt eksempel eller
to, men det regner jeg med kommer frem under
udvalgsbehandlingen.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
336294;name_party;":
Jeg vil da først tillade mig at sige tak, fordi medlemmerne vågner lidt op nu her sidst på dagen:
det synes jeg er glædeligt.
Og så til hr. Hans Christian Schmidt, der
spørger, om jeg kan gå ind for, at kommunalbestyrelserne pålægger deres borgere nogle krav.
Ja, det kan jeg egentlig godt, det er det, vi har en
kommunalbestyrelse til. Vi kan gå ind for selvstyre, og jeg vil egentlig hellere, at det er en
kommunalbestyrelse, der pålægger nogle krav,
end det er et cirkulære eller en lov herindefra
udført af nogle embedsmænd. Jeg har måske i
modsætning til hr. Hans Christian Schmidt ret
udbredt tillid til kommunalbestyrelserne, og i
mange af dem sidder der jo nogle udmærkede
Venstrefolk! Og hvis det er sådan, at de gør tingene imod deres borgere, har vi altså valg hvert
fjerde år, og så vælger borgerne jo en ny borgmester eller en ny formand for teknisk udvalg.
Det, vi skal passe på, og det nævnte jeg også i
min ordførertale, er, at vi ikke skal lave det så
snærende og så stramt, at vi tvinger dem til at
lave lovsjaskeri eller nogle for hurtige løsninger,
men have tillid til at kommunalbestyrelserne får
kompetencen.
Hr. Jens Vibjerg spurgte mig, om jeg ville
være med til at acceptere, at borgerne skal betale
to gange. Det er selvfølgelig forkert, hvis de skal
det, men Venstres model er altså, at det er en
sum penge, man får fra Folketinget. Det er også
en slags borgere, og de betaler også deres skat,
så hvis det ikke kan blive inden for de 30.000 kr.,
er det under alle omstændigheder andre borgere, der skal betale.
Nu er jeg ikke så nervøs, for hvis jeg husker
ret, er tilslutningsbidraget 30.000 kr. eller
24.000 kr., hvis det er uden tagvand. F.eks. på
dyrskuet i Nordjylland, som vi var en del, der
var til, stod der store færdige sorte plasticseptiktankbeholdere, som nok ikke er typegodkendt, men som er i brug: men det er sådan
nogle ting, man vil typegodkende. Jeg tror rent
faktisk ikke, de er så dyre. Jeg tror, rigtig, rigtig

mange, hvis tingene ikke er i orden allerede,
endda kan gøre det under de 30.000 kr. Det tal
på 100.000 kr., der er nævnt, har jeg altså svært
ved at forestille mig, at et ganske almindeligt
nedsivningsanlæg vil komme til at koste.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
338533;name_party;":
Nu er vi i den heldige situation, at det her netop
ikke drejer sig om det kommunale selvstyre, for
det er jo også kommunerne, der gør det i dag: så
det var ærgerligt for hr. Aage Brusgaard. Det er
netop også kommunerne, der gør det i dag, så
kommunalt selvstyre har det netop intet at gøre
med.
Men lad mig stille et meget kort spørgsmål:
Vil hr. Aage Brusgaard i gennemgangen af det
her lovforslag i udvalget sikre, at hvis en ejer
har lyst til at lave en renseforanstaltning, der er
bedre end den, han bliver pålagt, skal han så
have lov til det?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
339122;name_party;":
Det mener jeg han skal have lov til. Jeg vil da
også gerne se den kommunalbestyrelse, der
pålægger sine borgere nogle ting, der er dyrere
og værre end de ting, de selv kunne finde ud af
at få lavet. Det ville da ikke ske hverken på
Mors eller i Vojens, det er jeg da helt sikker på.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
339452;name_party;":
Jeg er meget glad for hr. Aage Brusgaards
bemærkning, for så blev vi alligevel alliancepartnere til sidst, og det var godt. For hvis man
ikke havde den holdning, så går man nemlig ind
for lovforslaget. Ifølge lovforslaget har man ikke
lov til at vælge, for der bliver man pålagt en
nedsivning og kan ikke lave en anden, hvis man
har lyst til det. Hvis kommunen har bestemt, det
er en nedsivning, så er det en nedsivning.
Jeg skal sige tak til hr. Aage Brusgaard, for så
er der alligevel en chance for, at vi kan samles
om det her.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
340031;name_party;":
Det var en fin en udmelding fra hr. Brusgaard,
men jeg vil godt spørge hr. Brusgaard: Hvis
man nu bliver i tvivl - nu er jeg jo lidt i tvivl om
hr. Brusgaards holdning - hvem skal så afgøre
det? Hvis jeg siger, at én metode er bedst, og en
anden siger, at en anden metode er bedst, er det

Torsdag den 16. januar 1997 (L 128)
så ejeren selv, der afgøre det, eller hvem skal
afgøre det?
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
340458;name_party;":
Den mindste kommune, vi har i Danmark, er på
3.224 indbyggere. Selv denne lille kommune har
et par ansatte i teknisk forvaltning - det er
sådan nogle embedsmænd, som har en større
eller mindre teknisk eksamen - som går til dem,
der er valgt til at sidde i teknisk udvalg, og så er
det op til dem at vurdere, hvordan tingene skal
laves, så de er miljømæssigt ansvarlige.
Det er altså kommunalbestyrelsen, som via
deres kloakplan bestemmer, og det står også
meget tydeligt i loven. Jeg har den ikke lige her,
men der står meget tydeligt, at koÍnmunaJbestyrelsen - hvis jeg husker ret - skal inden for
halvandet år lave en kloakeringsplan, og i den
skal de skrive, hvilke områder der skal have en
rigtig kloakering, hvilke områder der kan have
nedsivningsanlæg samt i hvilke områder, hvor
det er mere hensigtsmæssigt at lave små klyngekloakeringer.
Det er jo en naturlov, at de steder, hvor man
accepterer nedsivning, kan det jo ikke hjælpe, at
det samtidig er steder, hvor grundvandet står
op i græshøjde, for så er der jo faktisk ingen steder, hvor det kan nedsive. Og derfor står der et
eller andet sted i lovforslaget, at for nedsivning
skal der være mindst en meter til grundvandet.
Det siger jo egentlig sig selv, for ellers kan det
altså ikke nedsive. Hvis grundvandet står så
højt, kunne vi jo risikere, at rotter og andre sager
kom op i toilettet: det skal vi ikke risikere.";Aage Brusgaard
341857;name_party;":
Da Enhedslisten ordfører, hr. Bent Hindrup
Andersen, ikke kan være til stede, skal jeg sige
følgende:
Enhedslisten er grundlæggende enig med
miljø- og energiministeren i, at der skal ske
noget på spildevandsområdet i det åbne land,
og jeg vil gerne indlede med at sige, at vi støtter
forslaget. Der er dog nogle forhold, som vi
ønsker ændret, så loven i praksis administreres
på den måde, som vi fra Enhedslistens side tolker, at den kan og bør administreres på.
Den primære årsag til, at vi kan støtte forslaget, er, at det ikke bevidstløst går efter at tilslutte så mange som muligt til en central spildevandsbehandling, men giver fri mulighed for at
vælge andre efter vores mening miljømæssigt
mere rigtige løsninger.

3191

Et af de punkter, hvor vi imidlertid har brug
for ministerens bekræftelse af vores tolkning, er,
at loven på ingen måde stiller sig hindrende
over for, at man i de berørte ejendomme får frie
muligheder for at vælge en økologisk spildevandsbehandlingsmetode, men at der med denne lovgivning tværtimod sker en ansporing til,
at kommunerne i langt højere grad end hidtil
skal tilskynde til at acceptere økologiske spildevandsløsninger.
Konsekvensen af denne udlægning af lovforslaget må nødvendigvis være, at de ejendomme,
som pålægges et rensningskrav, får en reel valgmulighed mellem de forskellige løsningsmuligheder, og at de ejendomme, som vælger at gå
den økologiske vej, også får den nødvendige
tidsfrist hertil, da vi netop her taler om en forholdsvis ny teknologi, som ikke er en hyldevare.
Vi mener derfor også, at kommunerne skal forpligtes til at give de pågældende ejendomme en
reel information om de valgmuligheder, som
ejendommen har for løsning af det påbud, der
udstedes. Hvis ministeren ikke kan bekræfte det
forhold, har vi selvfølgelig nogle problemer i
forhold til lovforslaget
Ministeren er bekendt med Enhedslistens
holdning til økologiske spildevandsløsninger,
og jeg har også forstået, at der i forlængelse af
dette lovforslag vil komme et lovforslag fra
regeringen, hvor der åbnes op for at anvende
økologiske spildevandsmetoder inden for de
kloakerede områder i byerne, herunder at kommunerne ikke alene får lov til, men også pligt til
at ligestille økologisk spildevandsbehandling
med traditionel spildevandsbehandling samt at
kommunerne skal kunne bruge kloakmidlerne
hertil.
Som i byerne er der imidlertid også i det åbne
land behov for forsøgs- og demonstrationsprojekter, som kan forbedre disse teknikker, der jo
som grundlæggende filosofi sigter på, at spildevandsressourcer udnyttes og tilbageføres til jorden, frem for at det betragtes som affald, der
skal bortskaffes. Derfor vil vi fra Enhedslistens
side foreslå, at lovforslaget udbygges med en
kommunal mulighed for at finansiere sådanne
projekter og i denne forbindelse projekter i det
åbne land.
Jeg vil gerne høre, om ministeren er indstillet
på at støtte en sådan ændring.
Et andet punkt, hvor jeg har brug for ministerens bekræftelse af vores tolkning, er med hensyn til betalingen og konsekvenserne af et medlemskab af kloakforsyningen. Vi forstår forsla-

3192

Torsdag den 16. januar 1997 (L 128)

på det her område, så dér er vi på forholdsvis
fast grund.
Det er klart, at der er en usikkerhed, men som
hr. Langkilde understregede det, så ligger den
samlede belastning nok meget højt, og hvis man
vil gøre noget, er der nok ingen tvivl om, at det
her er et af de områder, hvor man får mest miljø
for hver krone, der gives ud.
Vi har altså valgt en grøn løsning, hvor vi har
prioriteret et vigtigt miljøproblem og sagt, at nu
må vi have det løst. Det er også i længden svært
at forklare virksomhederne, industrien, i byerne
og borgerne, der bor i byerne, at de i mange tilfælde skal ofre meget betydelige beløb til rensning af spildevand, samtidig med at man lader
en stor kilde ligge i det åbne land uden at gøre
noget ved det. Det tror jeg er meget, meget vanskeligt at forklare.
Det andet princip, vi har haft, var, at det skulle
være en fleksibel løsning. Det vil sige, at vi";Bruno Jerup
345880;name_party;":
ville ikke påbyde folk kloakering. Vi ville ikke
Der er ingen grund til ikke at forsøge at lave
spildevandsrensningen så god som overhovedet påbyde en standardløsning. Vi ville sige, at det
skulle bero på en lokal kommunal planlægning
muligt. Derfor er der også grund til at tage fat
og vurdering, og vi giver mulighed for, at man
på de mindre udledere i det åbne land. Jeg tror,
kan påbyde nedsivning, netop for at understreat næsten alle ordførerne har nævnt, at de er
ge, at det kan være, som hr. Brusgaard var inde
blevet kontaktet fra forskellig side af repræsentanter for berørte grupper. Jeg håber, at vi under på, en ganske udmærket måde at klare problemet på.
udvalgsbehandlingen kan få drøftet de spørgsJeg vil dog gerne tillægge, at vi ikke tror det,
mål og de problemer, og kan i øvrigt på CD's
men hvis det er muligt undervejs i udvalgsvegne tilsige en støtte til lovforslaget.
arbejdet at påvise, at der er andre måder at gøre
tingene på, som er billigere eller lige så billige
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
og gode som nedsivning, så er vi selvfølgelig
Lad mig starte med det positive og sige tak til
også parat til at diskutere det. Jeg tror, det er
det flertal - måske endda ret brede flertal - der
er bag regeringens forslag og motiverne bag det. vigtigt, at vi giver den fornødne fleksibilitet i
arbejdet med disse ting.
Hermed har jeg ikke taget partier til indtægt for
Det undrer mig lidt, at hr. Schmidt tog så
alle detaljer i forslaget. Jeg er enig med hr. Jerup
i, at der selvfølgelig vil være en række forud- meget på vej over den model, man havde valgt
for kommunalt påbud. Det er jo en model, der er
sætninger i tolkningen, og at der vil være nogle
udarbejdet i tæt samarbejde med Kommunernes
præciseringer. Fru Anni Svanholt var inde på
Landsforening, med landboorganisationer og
det samme, og fru Albrink præciserede også, at
man måtte se på tingene undervejs i udvalgs- andre, der normalt repræsenterer folk i det åbne
land. Så der er ikke tale om, at det bare er en
arbejdet. Det vil jeg gerne bekræfte, og det skal
eller anden grille, miljøministeren har fået om at
man have tak for.
tvinge folk til det ene eller det andet. Der er tale
Vi har bestræbt os på at finde en løsning, der
om noget, som hviler på en udvalgsindstilling,
var grøn, dvs. én, der koncentrerede sig om at
som har samlet enighed.
løse et meget væsentligt miljøproblem. Det er
Endelig er ordningen solidarisk forstået på
ikke rigtigt, som hr. Vibjerg sagde det i sin tale,
den
måde, at med hensyn til de investeringer,
at det nærmest er et slag på tasken, når man
der er nødvendige, så er der ingen i det åbne
angiver, at udledningen fra huse i det åbne land
land, som bliver stillet ringere end folk, der bor
udgør op imod en tredjedel af den samlede
inde i byerne. Vi tror altså ikke, at der er ret
belastning eller udledning af fosfor og organisk
mange, som vil have nogen økonomisk fordel af
stof. Tværtimod har vi i Vandmiljøplanen
løbende afsat betydelige beløb til overvågning at lade Kloakfonden finansiere det. De få, det

get således, at den enkelte ejendom, som påbydes rensning, til enhver tid frit kan vælge, om
man vil indgå i et medlemskab af den lokale
kloakforsyning, og at et medlemskab på ingen
måde forpligter grundejeren til at vælge en
bestemt løsning. Konsekvensen af at vælge et
medlemskab er således, at grundejeren betaler
et helt normalt kloakbidrag, og at kloakforsyningen herefter står for dækningen af omkostningerne til etablering og drift af den løsning,
som grundejeren har valgt.
Jeg vil også gerne høre, om ministeren kan
bekræfte denne tolkning af lovforslaget.
Hvis lovforslaget udmøntes og administreres
i denne ånd, mener vi fra Enhedslistens side, at
lovforslaget kan bidrage til en fornuftig udvikling af spildevandsområdet, og vil derfor kunne
støtte forslaget.

Torsdag den 16. januar 1997 (L 128)
drejer sig om, skal ikke risikere at skulle gå fra
hus og hjem på grund af urimelige udgifter. De
skal have den samme mulighed som os, der bor
inde i byerne, for at kunne få fællesskabet til at
finansiere det.
Til gengæld, og det synes jeg at alle de borgerlige overser det i deres indlæg, skal man
efterfølgende løbende bidrage til den fælles
finansiering. Man skal, også selv om man ikke
er tilsluttet kloakeringsanlægget, betale løbende
for det. Det vil altså sige, at det er rigtigt, at man
får hjælp fra fællesskabet, når det drejer sig om
investeringen. Og det er altså i de få tusinde tilfælde - jeg tør ikke sige, hvor mange det drejer
sig om, men det er i hvert fald en mindre del af
de samlede bygninger, vi taler om, hvor der er
tale om en meget stor investering, hvilket vi skal
bestræbe os på at undgå - at man samtidig vil
komme til at betale til fællesskabet.
Jeg har ikke noget imod undervejs, og jeg
synes, det er en god løsning, at drøfte hele dette
samspil og indsætte eksempelvis en ventilbestemmelse, der gør, at hvis det i forhold til de
enkelte lokalsamfund derude stiger mere, end vi
forudser, så har man en eller anden overordnet
solidaritet, altså en garanti for, at det ikke kan
gå værre end sådan og sådan.
Men jeg er meget imod at sige, at når det drejer sig om spildevandsrensning på landet, skal
staten betale, hvorimod industrien selv skal
betale. Når det drejer sig om mennesker, der bor
inde i byen, skal de selv betale, men når det drejer sig om folk, der bor ude i det åbne land, skal
det øvrige samfund betale. Det er jeg ikke tilhænger af.
Jeg har været glad for de indlæg, der har
været, som har været positive over for forslaget.
Jeg har også været glad for hr. Brusgaards synes jeg - meget sobre indlæg, selv om jeg ikke
tager ham til indtægt for alle dele af forslaget.
Til gengæld må jeg sige, at det var en ynk at
høre på Venstre og De Konservative. Her har
man prøvet at løse et af vort samfunds alvorligste miljøproblemer på en måde, der både er
grøn, fleksibel og solidarisk, som ikke tvinger
nogen fra hus og hjem, og som hviler på de
smukkeste principper om lokal ansvarlighed og
lokalt samarbejde. Og så har de ingenting at
komme med. Ingen positive modforslag ud over
at sige, at staten skal betale det hele. For Venstres vedkommende, at staten skal betale, og for
De Konservatives vedkommende, at ingen stort set - skal betale, for nok sagde man, at forureneren skal betale, men når det så kom til

3193

stykket, blev det jo for dyrt, og så var der ingen,
der skulle betale - eller rettere: Man måtte afstå
fra at lave de nødvendige løsninger.
Jeg håber selvfølgelig, at vi kan rette op på
denne negative holdning undervejs i udvalgsarbejdet, og jeg har allerede givet en række åbninger, som vi er villige til at drøfte videre i udvalget. Men dette i øvrigt meget fornuftige forslag
er altså blevet offer - føler jeg - for den visnepolitik, der præger de to store borgerlige partier
i øjeblikket. Man kunne jo lidt humoristisk sige,
at det største problem for de to store partier her i
Folketinget, når det drejer sig om vigtige samfundsanliggender i øjeblikket, er, hvordan man
kan have korslagte arme, når man ikke vil tage
hænderne op ad lommen.
Jeg håber ikke, at den visnepolitik vil fortsætte. Jeg håber, man vil trække i arbejdstøjet og
løse dette problem. Det er vel ikke mindst partiet Venstres vælgere, det her drejer sig om - også
mit partis og andre partiers vælgere, men ikke
mindst partiet Venstres vælgere - nu, hvor vi
skal have løst et afgørende problem, og vi skal
løse det på en fornuftig måde.
Så selv om jeg har været skuffet over mange
af de ting, jeg har hørt fra mindretallet her i dag,
er vi fra regeringens side, og jeg tror også fra
flertallets side, interesseret i at finde en løsning,
for skal det her virkelig batte noget, er det godt
med et bredt flertal bag forslaget. Men der vil
under alle omstændigheder ske noget, og jeg
kan sige med sikkerhed, at der vil ske noget i
denne samling, og det vil hvile på de principper,
jeg har understreget, nemlig det grønne, det
smidige, det fleksible og det solidariske.
(Kort bemærkning).";Sonja Albrink
353879;name_party;":
Man kan måske godt forstå, at ministeren gerne
vil have nogle lovforslag igennem her i foråret,
og med den korte tid, der er tilbage for regeringen, er det sådan set også forståeligt, men man
mærker jo tydeligt, at ministeren ikke mener
det. Han har måske lidt hjertet med, men meget
lidt fornuft.
Ministeren taler om, at her skal ingen gå fra
hus og hjem. Nej, det er sådan set rigtigt nok.
Ministeren skulle bare have fortsat: For vi tørrer
det af på alle de andre, der er derude. Vi tager
godt nok roserne, vi sørger for, at de ved, det er
os, men vi lader de andre betale. Det er sådan
set heller ikke noget at klandre ministeren for,
for det er jo et varemærke, som regeringen har
gjort sig til talsmand for. Det har vi set før med

3194

Torsdag den 16. januar 1997 (L 128)

hensyn til kommunerne: Guld og grønne skove,
og så kan de få lov at betale, når regningen er
der. Men det bliver ikke mere rimeligt af den
grund.
Og så endelig spørgsmålet om at kunne lave
nedsivning. Ministeren glemmer at fortælle - og
det er ærgerligt, at ministeren er af den opfattelse - at hvis nogle godt kunne tænke sig at lave
en bedre renseforanstaltning, er det normalt
aldrig sådan, at vi hindrer dem i det. Men det
gør vi her, for ministeren siger, at hvis nogle
skulle finde på at lave et bedre renseanlæg, end
vi regner med, kan man ikke styre økonomien.
Det er ærgerligt, vil jeg sige til ministeren, og
det holder ikke.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
355334;name_party;":
Når jeg siger, at tallene er et slag på tasken, og
ministeren siger, at der er usikkerhed om tallene, er det vel en strid om ord.
Så siger ministeren, at byerne pålægges store
udgifter. Ja, der er problemer ved at klumpe sig
sammen. Ministeren siger videre, at så skal
landdistrikterne ikke gå fri. Det sagde jeg også i
min tale, at jeg er enig i, når det er nødvendigt at
gøre noget. Og det er trods alt væsentligt, for
mange har betalt, og vi skal ikke lave dyrere
løsninger end nødvendigt. Derfor kan vi i langt
de fleste tilfælde, hvis vi lever efter den devise,
leve op til, at det er forureneren, der betaler, og
er der så særlige situationer, må vi ind og finde
hjælp. Men man skal altså ikke skyde gråspurve
med kanoner, som jeg sagde i mit indlæg.
Og så vil jeg slutte med at sige, at hvis miljøministeren mener, at det her er samfundets
alvorligste miljøproblem, står det trods alt ikke
så galt til i Danmark.";Jens Vibjerg
356283;name_party;":
Ministerens referatteknik og hukommelse lader
meget tilbage at ønske. Jeg synes, det er nogle
uhørt grove bemærkninger, vi skal lægge øre til
her, når man bliver fejlciteret i den grad. Det er
måske, fordi ministeren slet ikke svarer på det,
der bliver spurgt om. Han beskæftiger sig ikke
med substansen, men er en minister, der søger
konfrontationen og mener, at man får de største
resultater ved at hakke mest muligt på dem, der
gerne vil hjælpe, og dem, der har haft en lang
tradition for at løse dette lands miljøproblemer.
Det er dybt beklageligt, men det skal ikke forhindre os i at være interesserede i at lave noget.

Der blev også klart givet udtryk for, at vi
anfægter finansieringsordningen, og jeg vil gerne tillade mig at citere et brev fra Dansk Industri
til Miljøstyrelsen, som er sendt den 6. december
1996, og som ministeren ikke har svaret på. Jeg
har nævnt det i generelle vendinger, og nu vil
jeg godt citere, hvad der bliver skrevet:
»Den foreslåede løsning er helt uacceptabel
for DI, idet der er betydelig risiko for, at enkelte
industrier beliggende i landkommuner med
mange lodsejere i det åbne land kan komme til
at bidrage til finansieringen i urimeligt
omfang.«
Ministeren bedes komme med nogle argumenter, der tilbageviser det og siger, at det er
urimeligt. Vi havde det samme med hensyn til
de små kommuner.
Jeg vil sige, at på regnvandsområdet er vi tilfredse med, at man tager faskinerne med ind.
Jeg synes, der kan være god grund til at arbejde
med andre teknikker. Det gjorde jeg tydeligt
opmærksom på, og vores lovforslag skal ikke
lukke af for det. Det skal sørge for, at vi får
åbnet den kreativitet, som har udviklet hele
vores genbrugs-, genvindings- og andre dele af
vores miljøvirksomhed, og det skal også gælde
her.
Så vil jeg gerne vide, om jeg har forstået det
rigtigt, at sommerhusene ikke er omfattet, og jeg
vil gerne høre, hvornår ministeren forventer at
kunne levere de første typegodkendelser. Jeg
synes, det er meget vigtigt for os at vide, hvornår de kan ligge på bordet, for det er noget, der
kan sætte skub i det, at vi ved, hvad vi taler om
rent konkret i kroner og øre.
Så vil jeg høre ministeren, om han kunne
forestille sig i stedet for at vælte udgifterne over
på andre at lave en garantiordning, der går ud
på, at der skal noget ekstraordinært til, hvis vi
skal påbyde løsninger på mere end 30.000 kr. Så
kunne vi komme ud over vores debat om, hvem
der skal betale for hvem, for det er i al fald urimeligt, at man ikke følger forureneren betalerprincippet. Omvendt har vi også stor forståelse
for, at der kan være enkelte virksomheder og
enkelte i det åbne land, som har meget vanskeligt ved at bære udgifterne, og vi vil ikke sende
alle folk ind i byerne.
Med hensyn til at få spildevandet til at forurene mindre ved vi, at 25 pet. af vores offentligt
ejede renseanlæg overskrider grænseværdierne.
Det gør de bl.a. på grund af meget regnvand,
der går i systemet. Det er godt, at man begynder
at udvikle, og jeg synes, der her er et lille bidrag

Torsdag den 16. januar 1997 (L 128)
til det ved, at man motiverer folk til at bruge
regnvandet på anden vis. Men jeg vil gerne have
ministerens kommentar til det brev, som Dansk
Industri har skrevet den 6. december 1996, og
jeg citerer:
»Det er med undren, at DI kan konstatere, at
Spildevandsudvalgets anbefaling om, at der
åbnes mulighed for at reducere vandafledningsbidraget for udledning af skyllevand, kølevand
etc. ikke er medtaget i de fremsendte lovforslag.«
Jeg vil høre, hvad baggrunden er for det forhold.";Niels Jørgen Langkilde
359830;name_party;":
Normalt plejer jeg som ordførertaler at bruge
stikord, men jeg vidste godt, at det her kunne
være lidt mærkeligt, og derfor skrev jeg min tale
ned. Jeg har for øvrigt også givet min gruppe en
kopi, så de ved, hvilken holdning jeg har. Jeg
blev ikke færdig med min ordførertale, så derfor
vil jeg gøre den færdig nu.
Vi mener rent faktisk, at vore kommunalbestyrelser forvalter deres opgave både miljørigtigt, miljøvenligt og borgervenligt. Borgerne er
jo miljøbevidste i dag, og hvis der er en ejendom, der ikke har septiktank, eller som leder
direkte ud til en å eller en sø, jamen så vil lystfiskerforeninger eller naboer jo øjeblikkelig ringe til kommunen. Og ligeledes er det sådan, at i
alle de kommuner, der har tvungen septiktankstømning, kommer der en chauffør én gang om
året, og han vil også påpege, hvis noget er galt.
Vi er altså bange for, at man vil fare for hårdt
frem og stille for dyre krav til kommunerne om,
at de skal skride for hurtigt ind, og det er noget
af det, vi er betænkelige ved. Det kan jo være
medvirkende til, at ingen tør købe huse og nedlagte landejendomme i landområder, hvis de
skal til at investere mere end 30.000 kr., og derfor vil jeg godt spørge ministeren: De tal, der er
nævnt, 24.000 kr. og 30.000 kr., er de beregnet alt
inklusive, eller gælder de kun, hvad skal vi sige,
en hovedetablering? Skal folk selv betale, hvis
de f.eks. skal have en ny septiktank ud over det?
Endvidere vil det nok være et problem, hvis
kommunerne skal stille krav om en vis volumen
på en septiktank. Der er nævnt noget om en
todelt tank. Mange septiktanke, nok de fleste,
har kun én beholder, og det mener jeg rent faktisk er nok. Hvis overfladevand, vand fra køkkenet og vand fra badeværelset ikke går i septiktanken, har volumenen faktisk ikke ret stor
betydning. Det er jo sådan, at mange af disse

3195

septiktanke er lavet af autoriserede kloakmestre
igennem 30 år: de har gjort, som de nu mente
var rigtigt, og det har fungeret godt. Derfor vil
jeg godt spørge, om det ikke er i orden med
enkeltbeholdere som septiktanke, når badevand
og vaskevand ikke bliver ledt i dem.
Når vi har haft førstebehandlingen, vil jeg
håbe, at alle interesserede kommer i deputation
- det er selvfølgelig repræsentanter for husmandsforeninger, landboforeninger, KL osv. og giver deres besyv med.
Og så vil jeg ordret læse de sidste linjer op, for
hvis det er det, der er intentionen, er vi enige i
forslaget. Derfor: Hvis intentionen i forslaget er,
at de ejendomme, der udleder deres spildevand
uden en ordentligt fungerende septiktank,
direkte til åer eller søer, skal have deres rensning forbedret, så er vi enige. Vi bør tilkendegive, at det er dér, der skal sættes ind, og det vil
altså sige, at jeg ikke har bundet mig for mere
end de ting, jeg har sagt. Det er ingen blankocheck ...
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Der er ikke mere taletid. Der er gået 3/2 minut.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Aage Brusgaard
362866;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 129:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om råstoffer. (Regulering af
fyldjord i råstofgrave).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/12 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.

3196

Torsdag den 16. januar 1997 (L 129)

Forhandling";Margrete Auken
363424;name_party;":
Lovforslaget indeholder forbud mod at deponere jord i råstofgrave i områder, der i regionalplanen er udpeget som områder, der er af særlig
drikkevandsinteresse. Det er amtsrådet, der
meddeler forbudet. Der er mulighed for dispensation, hvis der ligger kontraktmæssige forpligtelser vedrørende tilførsel af jord til ejendommen.
Dispensation kan også gives, hvis grundejeren kan dokumentere et væsentligt økonomisk
tab i forhold til de nugældende regler. Det er
dog vigtigt at fremhæve, at for at få denne dispensation skal det dokumenteres, at der er tale
om uforurenet jord. Indgåede aftaler mellem
grundejerne og leverandøren af jord kan kun
have en binding på 6 måneder.
I 1996 afgav Jordforureningsudvalget en
betænkning om forurenet jord. Betænkningen
indeholder en grundig gennemgang af den
samlede problemstilling omkring forurenet jord.
Af betænkningen fremgår det, at der er et stort
miljømæssigt problem i de råstofgrave, der er
fyldt op med forurenet jord, specielt hvis disse
råstofgrave ligger i et drikkevandsområde.
Lovforslaget er en delopfølgning af en egentlig jordforureningslov. Vi mangler stadig væk
grænseværdier for forurenet jord og også bedre
analyser og prøveudtagningsmetoder. Indtil vi
får disse ting afklaret, mener vi i Socialdemokratiet, at det er en god idé at indføre et midlertidigt generelt forbud mod deponering i de
igangværende og tidligere råstofgrave. Men det
skal ikke være nogen hemmelighed, at vi afventer et forslag til en samlet jordforureningslov, så
samtlige amter har de samme regler angående
forurenet jord. Regeringen har meddelt, at den
sigter på, at Folketinget kan få en samlet oversigt over hele jordforureningsproblematikken
her i 1997. Det hilser vi i Socialdemokratiet med
tilfredshed.
Med disse bemærkninger kan Socialdemokratiet støtte lovforslaget.
Og når jeg står her, føler jeg mig som en
meget betydningsfuld person, idet jeg også har
talt for Det Radikale Venstre og CD.";Peter Christensen
365386;name_party;":
Jeg vil gerne helt overordnet sige, at Venstre
ikke kan tilslutte sig lovforslaget, og det kan vi
ikke, fordi vi bl.a. må stå fuldstændig uforstående over for, at forslaget skal hastes igennem her

i foråret, når regeringen påtænker en samlet
lovpakke i efteråret 1997.
Vores betænkeligheder bliver ikke mindre af,
at der i forslaget nævnes, at vi mangler en lang
række oplysninger og beregninger, og vi synes
altså ikke, det er rimeligt at træffe en afgørelse
på dette område uden at have dem. Vi forstår
heller ikke helt, hvorfor ministeren finder, at det
er nødvendigt at gøre det nu, og det jeg vil ved
denne lejlighed gerne sige til ministeren, at det
ville være rart, hvis ministeren i sin afsluttende
bemærkninger vil komme ind på det.
Vi finder det utilfredsstillende, at lovforslaget
ikke har været sendt til høring hos de normale
høringsberettigede, og vi undrer os over det. Vi
er klar over, at vel har de udtalt sig til Jordudvalgets betænkning, men man bør selvfølgelig
også give mulighed for at kommentere det konkrete lovforslag, hvilket nogle organisationer jo
også har gjort opmærksom på. Derfor skal vi
med det samme sige, at vi vil opfordre ministeren til, at han sørger for at få den høringsrunde i
gang, sådan at man lever op til, at et lovforslag
bliver sendt ud til de høringsberettigede.
Så mener vi i øvrigt, at forslaget indeholder
en række retslige problemer, og dem vil vi selvfølgelig stille spørgsmål om i udvalgsarbejdet,
uanset om vi er for forslaget eller ej.
Vi synes, der er noget problematisk i, at de
områder, som med tiden vil blive udpeget til
særlige drikkevandsområder, ligger rundt om
byerne, for resultatet vil blive, at den fyldjord,
som oftest produceres inde i byerne, skal transporteres længere og dermed vil kræve større
transportomkostninger. Jeg er også klar over, at
det er nævnt i bemærkningerne, at man ved, at
der kan blive tale om yderligere transportomkostninger, men det er fyldt med skøn. Overslaget for branchen lyder i størrelsesordenen
200 mio. kr. i meromkostninger, men vi savner
dokumentation for det.
Men der er ikke bare tale om et økonomisk
problem, også miljøet vil blive ringere stillet i
den forbindelse, for det vil føre til en øget
belastning af atmosfæren med udstødningsgas
og øget slitage på vejene. Sådan er det. Og man
gør også opmærksom på, at det er nogle af de
ulemper, der kan komme.
Jeg vil da godt i den anledning rose ministeren for, at man i bemærkningerne har skrevet alt
det, som jeg her har stået og nævnt, og at man
har sagt, at det er rigtigt, at de problemer vil
kunne komme, og at vi behandler skøn. Men
det, at man selv har skrevet om de usikker-

Torsdag den 16. januar 1997 (L 129)
heder, gør ikke baggrunden for at handle mere
sikker. Man siger i bemærkningerne til forslaget,
at der vil være tale om 2 mio. m3 jord, og så ved
ingen endnu, præcis hvor langt disse store
mængder jord skal transporteres. Det er altså
uholdbart.
Vi mener altså, at lovforslaget bør falde af flere årsager og ikke mindst, fordi det skal hastes
igennem. Det finder vi ikke rimeligt. Men også
fordi det i sin nuværende form har nogle mangelfulde oplysninger og beregninger, og - det
vil jeg understrege igen - det bliver altså ikke
bedre af, at det nævnes, at de mangler. Vi kan
ikke gå ind for forslaget, når det er sådan.
Vi er i Venstre selvfølgelig interesseret i, at
miljøet får det godt, så det er ikke det, der er
problemet. Og vi må også sige, at netop af denne årsag har lovforslaget også større relevans i
sammenhæng med det påtænkte lovforslag om
forurenet jord.
På baggrund af det fremførte skal Venstre
derfor anbefale ministeren at trække lovforslaget tilbage - det mener vi ville være det allerbedste - og eventuelt fremsætte det sammen
med den påtænkte lovpakke i forbindelse med
hele Jordudvalgets betænkning. Det vil gøre, at
vi kan se det i en helhed, og det synes vi altså
både forslaget og miljøet fortjener.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
369330;name_party;":
Vi må hermed konstatere, at Venstre, som jo
ellers gerne vil tale om, at man går meget stærkt
ind for at beskytte grundvandet, ikke vil gå ind
og tage fat på et så stort problem, som der ligger
her.
Det har jo netop vist sig, at deponering af forurenet jord i råstofgrave er en meget stor risiko,
fordi forureningen kommer så tæt på grundvandet, da der er en direkte forbindelse. Der er
altså her en åbning og en kanal ned til grundvandsressourcen. Det er det, der skal gøres
noget ved nu, og det er et problem, som har
eksisteret igennem længere tid.
Så er det for mig ganske uforståeligt, at Venstre, som jo også gerne vil varetage landbrugets
interesser, ikke kan se, at der her kan blive et
problem for landbruget. Konsekvensen af det
må være, at landbruget, som anvender vand fra
de vandindvindingdsområder, der her er tale
om, åbenbart ikke har noget problem med at
skulle anvende forurenet vand, som er forurenet
fra en råstofgrav.

3197

(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
370318;name_party;":
Efterhånden ville man jo også blive overrasket,
hvis Venstre kunne tilslutte sig et miljøforslag,
og det finder jo altså heller ikke sted her.
Jeg vil godt stille Venstre et spørgsmål: Mener
Venstre, at der er et problem med forurenet jord
i råstofgrave, hvor vandspejlet ligger så tæt på
overfladen?
Og så vil jeg da også helt sådan stille og roligt
- som nu jeg kan gøre det - spørge, om Venstre
nogen sinde har hørt om forsigtighedsprincippet, eller er det et nyt ord? Jeg tror nok, det sidste er tilfældet.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
370876;name_party;":
Nu skal jeg ikke vejlede i, hvilken konklusion SF
skal drage med hensyn til, hvad Venstre mener
eller ikke mener, men blot sige, at vi ikke her fra
Folketingets talerstol yderligere behøver at forklare, hvilken omsorg vi nærer for miljøet. Det
er velkendt i dette land.
Det, der er problemet, er imidlertid, at regeringen selv, hvis man læser hele bilaget og alle
bemærkningerne igennem, dokumenterer, at en
lang række undersøgelser og beregninger endnu ikke er foretaget. Ja, man siger endda, at en
række af dem skal ligge klar, når lovforslaget
engang kommer i 1997. Det er jo halsløs gerning,
men det skyldes jo, at man skal skynde sig at
vise flaget for et eller andet, og det er ikke rimeligt. Det er jo ikke noget, der lige er opstået. Må
jeg minde om, at man jo heller ikke i dag må
placere forurenet jord i de her råstofgrave.
Problemet i det her lovforslag er, at når man
taler om det, siger man, at der nok er nogle, der
placerer noget jord, som skulle være ren, men
som nok er let forurenet. Nu med alle de skøn
forstår vi det såmænd så udmærket, for vi synes
bestemt, man skal kere sig om det, men det skal
ses i en helhed.";Hans Christian Schmidt
372029;name_party;":
I fremsættelsestalen til dette lovforslag anfører
ministeren, at regeringen er af den opfattelse, at
der er behov for en samlet lovgivning om jordforurening, og at Jordudvalgets betænkning er
et godt grundlag herfor.
Iværksættelsen af en samlet, ny regulering af
jordforureningsområdet forudsætter imidlertid,
at der gennemføres et betydeligt analyse- og
udviklingsarbejde, f.eks. fastsættelse af kriterier
og grænseværdier for jord, bedre analyse- og

3198

Torsdag den 16. januar 1997 (L 129)

prøvetagningsmetoder med videre, før nye regler kan omsættes i praksis. Resultatet af dette
arbejde ville give Folketinget et langt mere fyldestgørende grundlag at træffe beslutning på.
Regeringen sigter mod i 1997 at opnå bred tilslutning til at gennemføre en samlet lovgivning
på området. Jeg vil gerne sige, at Det Konservative Folkeparti er helt enig i, at der er brug for en
samlet løsning. Det Konservative Folkeparti er
helt enig i, at når vi skal lave lovgivning i dette
land, så bør det gøres på baggrund af analyser,
kriterier, saglighed osv., og derfor kan vi godt
undre os over og være en lille smule betænkelige ved, at det foreliggende lovforslag nu tager
fat på en enkelt del af hele komplekset omkring
jordforurening.
Vi er naturligvis, og hvem er ikke det, helt
enige i ministerens hovedmålsætning om, at
dette her handler om en bedre beskyttelse af
grundvandet. Det kan vi tilslutte os fuldt og
helt, men jeg har altså en række spørgsmål. Jeg
kan måske få svar på nogle af dem i dag, ellers
er jeg helt overbevist om, at jeg kan få svar på
dem under udvalgsarbejdet.
Men i lyset af ministerens meget smukke ord
om den samlede lovgivning, som jeg netop har
læst højt, må jeg spørge om, hvorfor det her så
ikke kan vente til den samlede lovgivning. Hvis
vi siger ja til det her lovforslag, har vi så på en
eller anden måde underskrevet en blankocheck
med hensyn til det efterfølgende lovforslag?
Hvis eller når den efterfølgende samlede pakke kommer, skal denne lov så kunne ændres, så
den kommer til at passe ind i den samlede lovgivning? Eller er det omvendt sådan, at den
samlede lovgivning skal passe til det, vi vedtager her, som er sådan et lille hjørne?
Hvor store transportproblemer og dermed,
hvor store miljøproblemer vil de to millioner
kubikmeter jord, som skal transporteres, give?
Det er jo altså alt i alt omkring to tredjedel af
den jord, der fremover ikke kan deponeres, som
den plejer, og som dermed skal behandles på
anden vis.
Vil dette lovforslag på en eller anden måde
komme til at give store, om jeg så må sige, ar i
landskabet, eller sagt måske mere korrekt og
lovmæssigt: Hvordan skal vi efterbehandle
vores råstofgrave, hvis vi vedtager dette lovforslag?
Der er tale om, at der kan gives dispensation i
forbindelse med indgreb i eksisterende tilladelser og kontrakter. Nu har lovforslaget som
sådan, som det er nævnt tidligere, ikke været

sendt ud til høring, det har kun Jordudvalgets
arbejde, men hvad siger de berørte parter til
denne del af det? Er de tilfredse? Og jeg kunne
måske som en forlængelse heraf spørge om,
hvad man siger til, at den aftalelængdetid, der
er, kun er på 6 måneder. Det forekommer mig at
være utrolig kort, men jeg er ikke sagkyndig på
området.
Så er det helt klart anført i lovforslaget, hvad
prisen for det offentlige er, men der findes ikke
nogen pris for andre, dér er der kun nogle skøn.
Der er nogle bemærkninger om, at man kan
ramme så intensivt, at ekspropriationserstatning
er mulig. Kunne vi ikke få dette nærmere præciseret, så vi ved, hvad det er, vi siger ja til på de
ganske almindelige og berørte mennesker vegne
og ikke kun, hvad vi siger ja til på det offentliges
vegne?
Opsummerende vil jeg altså sige, at vi i Det
Konservative Folkeparti naturligvis er enige i
hovedformålet: en bedre grundvandsbeskyttelse. Og vi er også helt enige i ønsket om en samlet lovgivning, men vi har altså nogen skepsis
over for, at vi nu tager fat på et enkelt område
og dermed laver dellovgivning. Men jeg ser
frem til at få svar på alle mine spørgsmål senest under udvalgsbehandlingen - og vil så
på vegne af Det Konservative Folkeparti træffe
vores endelige stilling.";Eva Møller
376187;name_party;":
I SF mener vi, at der er et stort behov for at
beskytte grundvandet og dermed fremtidens
drikkevand. Der er meget stor risiko for forurening af grundvandet, når der deponeres forurenet jord i råstofgrave, hvor grundvandet ofte
ligger lige under overfladen. Derfor mener vi, at
det er meget nødvendigt at forbyde deponering
af fyldjord i råstofgrave. Der skal være en forebyggende indsats, som skal sikre, at nye forureninger og dermed trusler mod grundvandet
undgås.
Forslaget, der her er til behandling, indeholder alene et forbud mod deponering af fyldjord i
igangværende og tidligere råstofgrave i de
områder, der i regionplanen er udpeget eller vil
blive udpeget som områder med særlige drikkevandsinteresser.
Spørgsmålet melder sig derfor: Hvorfor ikke
et generelt forbud mod deponering af fyldjord i
råstofgrave i de områder, hvor der er drikkevands- og vandindvindingsinteresser, altså i
vandindvindingsområderne? Der kan jo være
væsentlige vandindvindingsinteresser uden for

Torsdag den 16. januar 1997 (L 129)
et særligt drikkevandsområde, og der er meget
stor risiko for vandforurening i alle råstofgrave,
når grundvandet ligger så tæt på forureningskilden, som tilfældet er i råstofgrave, nogle gange står vandet endda i selve råstofgraven.
Det fremgår da også af bemærkningerne til
lovforslaget, at det er regeringens hensigt på et
senere tidspunkt i forbindelse med et forslag til
samlet lov om forurenet jord at fremkomme
med forslag om øget forebyggelse i områder
med drikkevandsinteresser. Baggrunden herfor
er formentlig en forventning om, at det forslag,
som her er til behandling, vil få som afledekonsekvenser, at der deponeres jord i andre råstofgrave, herunder i områder med drikkevandsinteresser. Jeg mener, at der her er et problem.
Intentionerne er rigtige og gode, men det kommer kun til at gælde for en del af det vand, som i
virkeligheden burde beskyttes.
Vi er i SF positive over for forslaget, men
anser det for helt nødvendigt med et generelt
forbud mod deponering af fyldjord i råstofgrave, hvor der er drikkevands- og vandindvindingsinteresser, og det vil altså sige vandindvindingsområderne, for ellers vil det ikke være
muligt at sikre en reel forebyggende forureningsindsats. Jeg forventer derfor, at dette vil
være muligt.
Jeg håber også, at ministeren her i dag vil
bekræfte, at det er et spørgsmål, som kan forhandles, og at intentionen er, at det skal være en
grundvandsbeskyttelse - dvs. at det er det, lovforslaget går ud på - og dermed også en
bekræftelse på, at de områder, som ligger uden
for de særlige drikkevandsområder, også skal
tages med.
Derfor vil SF's stilling til forslaget være
afhængig af forhandlingerne og udvalgsbehandlingen. Vi tager altså endelig stilling senere.";Anni Svanholt
378936;name_party;":
Hvis alle ikke ved det, vil jeg lige fortælle, at jeg
bor på Nordmors, og det er nok det sted i Danmark, hvor der er flest råstofgrave, nemlig ved
Skarremol ved Skarrehage og ved Ejerslev osv.
Dér kører der rent faktisk seks lastbiler næsten i
døgndrift og flytter jord: de kører i hvert fald
hver dag. Og noget af det, de kører med, kan
umiddelbart bruges, og det køres så ned til
Skarrehage, og noget af det kan ikke umiddelbart bruges. Andet skal blandes op, og noget
tror man ikke kan bruges, men senere finder
man så ud af, at det alligevel godt kan bruges,

3199

nemlig til kattegrus. Og noget bliver brugt til
højisolerende plader. Osv.
Der ligger altså kæmpebjerge af jord, der bliver flyttet rundt, som kvaliteten nu er til, og
derfor vil jeg stille et spørgsmål til miljø- og
energiministeren - det ser ikke ud til, at han har
tid til at lytte, men så kan det jo være, at »viceministeren«, hr. Peter Christensen, har tid: nej,
han har heller ikke tid, men så må jeg næsten
spørge formanden, om sådan en flytning rundt
af jord bliver berørt, for så vil vi selvfølgelig
være meget imod det.
For det er jo sådan, at f.eks. ikke blot Skarremol, men også kridtgrave osv. jo har en gravetilladelse, der strækker sig over nogle år, og at
der så skal finde en retablering sted, når de er
færdige med at grave, og det vil sige, at de simpelt hen er nødt til at køre noget jord tilbage for
at få det gjort lidt pænt igen, og derfor vil jeg
spørge, om sådan et område i det hele taget er
omfattet af lovforslaget, for hvis det er det, vil vi
i hvert fald være totalt imod det.
Og vi har nok alle sammen fået et brev fra
Dansk Industri, hvori man skriver, at det vil
afstedkomme meget store udgifter at flytte al
den unødvendige jord, og derfor spørger jeg så:
Har kommunerne og amterne ikke allerede i
dag ret til at forbyde det?
Og der står jo i bemærkningerne:
»Forurenet jord reguleres efter miljøbeskyttelsesloven. Efter § 19 må stoffer, der kan forurene grundvand, jord og undergrund, ikke
uden tilladelse nedgraves eller oplægges på jorden. Efter § 33 er den dertil hørende listebekendtgørelse er deponeringsanlæg for forurenet
jord godkendelsespligtige.«
Og det vil altså sige, at lovforslaget efter vores
mening er overflødigt, idet amterne jo skal spørges, hvis man vil fylde mergelgrave op, og at de
kan sige nej til en eventuel opfyldning, og derfor
mener vi faktisk, at man skal vente, til der kommer en generel lov om jordforurening, og det
betyder altså, at Fremskridtspartiet alt i alt nærmest er negativt indstillet over for dette lovforslag.";Aage Brusgaard
381513;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Bent Hindrup Andersen,
ikke kan være til stede, skal jeg sige følgende:
Det lovforslag, som vi her præsenteres for,
kommer lidt bag på os, fordi det meget præcist
anskueliggør, at der er et problem med udpegning af særlige drikkevandsområder, for det
problem troede vi faktisk regeringen allerede
kendte.

3200

Torsdag den 16. januar 1997 (L 129)

Problemet med udpegning af særlige drikkevandsområder er, at det bygger på en illusion
om, at der er forskel på grundvand i almindelighed og drikkevand, med andre ord, at naturen
har adskilt disse to vandområder i den danske
undergrund, og at det derfor er muligt at tillade
forurening af det ene område og friholde det
andet område for forurening.
Jeg skal ikke gå i dybden med min og mange
andres kritik af den teori eller illusion, men
Enhedslisten tror ikke på den, og jeg har faktisk
det indtryk, at også miljø- og energiministeren
var ved at nå til en erkendelse af, at det er en
illusion. Men o.k., det er muligt, at der skal gå
en vis tid, inden forståelsen bundfælder sig,
men dette forslag har også været en vis tid
undervejs.
Enhedslisten kan ikke støtte forslaget, der
som formål har at øge deponeringen af forurenet jord på visse områder og mindske deponeringen på andre, for der er således ikke tale om
at formindske forureningen af grundvandet fra
deponeret jord, men alene om at koncentrere
forureningen på særlige områder, og at man så
håber, at den ikke vil brede sig til de områder,
som man har udpeget som særlige drikkevandsområder.
Det skal ses i sammenhæng med, at de særlige drikkevandsområder ikke nødvendigvis er
udtryk for, at der er drikkevandsboringer dér,
og det betyder, at lovforslaget er med til at forøge problemet for de drikkevandsboringer, som
ligger uden for de særlige drikkevandsområder.
Jeg mener derfor i bund og grund, at lovforslaget må være en svipser, og håber, at ministerens spirende forståelse for problemerne med
udpegning af de særlige drikkevandsområder i
det mindste kan få ministeren til at stille forslaget i bero.
Noget helt andet er så problemet med grundvandsforureningen fra deponeret jord, og dér
ser jeg selvfølgelig gerne et udspil fra regeringens side, men at bruge brændstof på alene at
fragte jorden rundt i det danske landskab er der
altså efter vores opfattelse ikke noget perspektiv
i.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Regeringen har haft et udvalgsarbejde omfattende alle tænkelige interessenter og sagkyndige, som har behandlet de meget alvorlige problemer med jordforurening, og udvalget er
kommet med en meget spændende betænkning,

som i flere omgange har været ude til høring og
til debat.
Og regeringen har besluttet, at før vi fremsætter dette forslag med eventuelle ændringer i
dets helhed, er det vigtigt, at en række af de kriterier osv., som er nødvendige for, at vi med
sikkerhed kan fastslå, hvad forurenet jord i forhold til bestemte anvendelser osv. er for noget,
og andre tekniske spørgsmål er afklaret. Før vil
vi ikke komme til Folketinget med vores udspil,
og derfor har vi udsat det til næste folketingssamling.
Imidlertid var der ét forslag fra udvalget, som
alle i udvalget var enige om - alle i udvalget:
kommunerne og amterne og erhvervet og eksperterne osv. - og det var, at i de områder, som
er udpeget som særligt prioriterede, når det
drejer sig om indsatsen for beskyttelse af grundvandet i forbindelse med forurenet jord, skulle
man ikke længere have lov til at køre fyldjord
ud på lossepladserne.
Det forslag var alle enige om, og derfor sagde
regeringen: Da dette er et forslag af hastende
karakter - for hvis vi venter for længe, risikerer
vi, at der bliver indgået for mange aftaler, og så
har vi forureningen - så fremsætter vi dette forslag, også for at vi undervejs kan få lejlighed til
at drøfte med de partier, der ønsker at drøfte det
med os, hvilke retningslinjer vi skal følge, når
det drejer sig om fremsættelse af det samlede
reformforslag til efteråret.
Det er det, regeringen har valgt. Vi har altså
taget et lille hastende, men meget vigtigt forslag
ud af den store sammenhæng, som vi nødvendigvis skal have gennemført nu, og som alle har
været enige om i udvalget. Og så hører man, at
Folketingets borgerlige partier går imod det!
Også dette forslag er man altså imod.
Jeg forstår det simpelt hen ikke, for i udvalget
har der været enighed mellem alle parter, og
forslaget har været ude til høring og granskning
og diskussion frem og tilbage i forbindelse med
det samlede forslag om reformen. Og fra regeringens side betragtede vi det nærmest som
noget ukontroversielt og noget, som alle måtte
kunne forstå var af hastende karakter. For hvis
vi bare også udsætter denne del til efteråret,
risikerer vi ikke bare, at der kommer mere forurening i den mellemliggende periode, men
også, at der bliver indgået mere langsigtede
aftaler, som gør, at der bliver en forureningstrussel langt ud i fremtiden.
Og hvis amterne bare har gjort deres arbejde
nogenlunde godt med henblik på udpegning af

(401)
Torsdag den 16. januar 1997 (L 129)
de områder, vi her taler om, er der jo ingen tvivl
om, at det er nogle af de mest sårbare arealer i
Danmark, vi opgiver at beskytte, hvis vi ikke
gennemfører dette forslag.
Derfor skal jeg altså meget stærkt appellere til
partierne om at tænke sig om en ekstra gang. Og
vi er selvfølgelig villige til at diskutere alle de
spørgsmål, der har været rejst her i dag om,
hvorvidt den afgrænsning, som der er lagt op til
her, er den rigtige, og vi er også villige til at tage
stilling til en række af fru Eva Møllers spørgsmål til os, bl.a. spørgsmålet om, hvorvidt man er
bondefanget til at sige ja til resten, hvis man
siger ja til dette forslag.
Svaret på det spørgsmål er selvfølgelig nej.
Man bliver ikke bundet til andet end det, man
selv ønsker at binde sig til under de forhandlinger om forslaget, som vil blive ført i udvalget.
Men jeg oplever gennemførelsen af dette forslag som simpel nødværge over for en fortsat
forurening af vores grundvand, og derfor vil jeg
meget stærkt appellere til partierne om under de
fortsatte drøftelser at blive enige om dette både
lille og ukontroversielle forslag.
Men lad os nu se, om det ikke er muligt at finde en løsning, når udvalgsarbejdet kører. Regeringen vil i hvert fald gøre, hvad den kan på det
område.
Til hr. Bruno Jerup skal jeg sige, at det, jeg har
præciseret over for Enhedslistens normale ordfører på miljøområdet, hr. Bent Hindrup Andersen - og som jeg tror hr. Bruno Jerup refererede
til i sin tale - er, at udpegningen af drikkevandsfølsomme områder alene gælder indsatsen på jordforureningsområdet, for det er jo netop det, dette forslag drejer sig om, og derfor er
der ikke tale om nogen modstrid.
Det drejer sig netop om at undgå, at der bliver
fyldt forurenet jord i en råstofgrav, der ligger
lige oven over vandspejlet på vores store
grundvandsmagasin. Det er det, det handler
om. Og hvis Folketinget vil nægte regeringen
mulighed for at gennemføre dette forslag, fordi
der enten er et flertal, der ønsker, at hele Danmark uanset grundvandsforekomster eller ej
skal være forbudsområde for deponering, eller
et flertal, der slet ikke vil være med til noget
som helst, må regeringen naturligvis tage det til
efterretning, men jeg appellerer alligevel til partierne, for jeg mener, at vi her faktisk har at gøre
med en national interesse af mere akut art end i
de sager, vi normalt diskuterer, når vi taler om
forureningsspørgsmål.

3201

Hvis der ikke er flertal for forslaget, så er det
selvfølgelig noget, vi selvsagt må tage til efterretning, men vi vil alligevel appellere til partierne om at være med til finde en løsning. Og jeg
kan naturligvis love, at ingen vil blive bondefanget til at sige ja til mere end dette forslag, og
måske er det endda nødvendigt at finde en midlertidig løsning på dette felt for at sikre grundvandsmagasinerne. Regeringen er i hvert fald
parat til forhandlinger om at finde en løsning.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
389467;name_party;":
Jeg tager ikke ordet for at gøre debatten ret
meget længere, men ministeren gav udtryk for,
at det, der er essensen i det her, ganske enkelt er
at sikre, at man ikke deponerer forurenet jord
oven på grundvandsspejlet, og det er vi vel alle
sammen enige om er uklogt at gøre.
Men jeg vil altså spørge ministeren - og han
behøver ikke at læse paragraffen op én gang til
- om ministeren ikke er enig i, at de to paragraffer, som er nævnt i bemærkningerne, og som jeg
læste op for en ca. 8 minutter siden, betyder, at
amterne allerede med den nuværende lov kan få
en bøde, hvis der deponeres forurenet jord oven
på grundvandsspejlet, og at det derfor ikke er
nødvendigt, at der kommer en ekstra lov om
det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Aage Brusgaard
390319;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra fonnanden";Margrete Auken
390562;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 17. januar 1997, kl. 10.00. '

3202

Torsdag den 16. januar 1997

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Mødet hævet kl. 18.45

Fredag den 17. januar 1997 (D)

44. m ø d e";Margrete Auken
390904;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 37:
Forespørgsel til fødevareministeren [om regeringens oplæg til den kommende Nordsøkonferences ministermøde].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 14/1 97).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 38:
Forespørgsel til trafikministeren [om den manglende bogføring på 3,5 mia. kr. i Trafikministeriet].
Af Ole Donner (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 14/1 97).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 119:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Fast driftssted og fiskale repræsentanter).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/12 96).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 120:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven) og lov om ansættelse og opkrævning
m.v. af skat ved kulbrinteindvinding. (Selvangivelsesfrister og skattebetaling ved selskabers
opløsning m.v. og »gamle« selskabers overgang
til acontoskatteordningen).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/12 96).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 121:
Forslag til lov om ændring af skattestyrelsesloven, ligningsloven, statsskatteloven og kildeskatteloven samt ophævelse af lov om bindende
forhåndsbesked og omkostningsdækningsloven. (Omkostningsdækning i skatteankenævnssager, udvidet adgang til bindende forhåndsbesked og sammenskrivning af skatteproceslove).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/12 96).

3203

6) Første behandling af lovforslag nr. L 122:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem de nordiske lande.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 11/12 96).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 75:
Forslag til folketingsbeslutning om salg af Tele
Danmarks aktier.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 5/12 96).

Meddelelser fra fonnanden";kl. 10.00
392790;title_name;":
I medfør af § 2 i lov nr. 297 af 10. juni 1971 om
internationalt udviklingssamarbejde har ministeren for udviklingsbistand fremsendt den rullende 5-års-plan for Danmarks statslige bistand
til udviklingslandene for perioden 1997-2001.
Eksemplarer er fremlagt i Medlemsafdelingen.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 37:
Forespørgsel til fødevareministeren [om regeringens oplæg til den kommende Nordsøkonferences ministermøde].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 14/1 97).
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke,
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.";Margrete Auken
