split;reason;text;value
0;;"6336

Tirsdag den 29. april 1997 (D)

84. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti til lån til skoler og forsøgsbyggeri m.v.
og realkreditloven.
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 26/2 97. Første behandling 11/3 97.
Betænkning 10/4 97. Anden behandling 24/4
97).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Detailhandel m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 17/12 96.
Betænkning 2/4 97. Anden behandling 15/4 97.
Tillægsbetænkning 24/4 97. 1 ændringsforslag
af Hans Christian Schmidt (V), Niels Jørgen
Langkilde (KF) og Aage Brusgaard (FP) 28/4
97).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om betalingsregler for
spildevandsanlæg m.v. (Spildevandsrensning
i det åbne land m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/12 96. Første behandling 16/1 97.
Betænkning 2/4 97. Anden behandling 15/4 97.
Tillægsbetænkning 23/4 97).

4) Anden behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og
forskning m.v.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 8/10 96.
Betænkning 16/4 97.5 ændringsforslag af Helen
Beim (S), Dorte Bennedsen (S), Hans Peter
Baadsgaard (S), Anna-Marie Hansen (S) og Sonja Mikkelsen (S) 23/4 97. 1 ændringsforslag af
Helen Beim (S), Hans Peter Baadsgaard (S) og
Anna-Marie Hansen (S) 23/4 97.4 ændringsforslag af Sonja Mikkelsen (S) 23/4 97. 1 ændringsforslag af Niels Jørgen Langkilde (KF) 23/4 97.1
ændringsforslag af Sonja Mikkelsen (S) 23/4 97.
2 ændringsforslag af Helen Beim (S), Lotte Henriksen (S), Sonja Mikkelsen (S), Elisabeth Arnold
(RV) og Bjørn Elmquist (RV) 23/4 97. 2
ændringsforslag af Hans Peter Baadsgaard (S)
og Anna-Marie Hansen (S) 23/4 97.1 ændringsforslag af Klaus Hækkerup (S) 23/4 97. 3
ændringsforslag af Helen Beim (S), Hans Peter
Baadsgaard (S), Anna-Marie Hansen (S) og Sonja Mikkelsen (S) 23/4 97. l ændringsforslag af
Anna-Marie Hansen (S) 23/4 97.1 ændringsforslag af Helen Beim (S), Dorte Bennedsen (S),
Hans Peter Baadsgaard (S), Anna-Marie Hansen
(S), Lotte Henriksen (S) og Sonja Mikkelsen (S)
23/4 97. 8 ændringsforslag af Tove Fergo (V)
23/4 97.2 ændringsforslag af Kim Behnke (FP)
23/4 97).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om mælk,
mælkeprodukter, margarine m.v. (mælkeproduktloven).
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen). (Fremsat 22/1 97. Første behandling 5/2
97. Betænkning 16/4 97).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 28/1 97. Første behandling 5/2 97.
Betænkning 16/4 97).

(793)
Tirsdag den 29. april 홢
1997 (D)
7) Forespørgsel nr. F 62:
Forespørgsel til statsministeren og indenrigsministeren [om regionernes Europa, herunder
oprettelsen af Euroregion Schleswig].
Af Pia Kjærsgaard (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Ole Donner (DF) og Poul Nødgaard (DF).
(Forespørgslen anmeldt 15/4 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/4 97).
8) Forespørgsel nr. F 60:
Forespørgsel til statsministeren og erhvervsministeren [om det administrative »bøvl« for virksomhederne og om »mere omsorg og mindre
emsighed« for borgerne].
Af Mimi Jakobsen (CD), Torben Lund, (S), Pia
Larsen (V), Pernille Sams (KF), Kjeld Rahbæk
Møller (SF), Bjørn Elmquist (RV), Kirsten Jacobsen (FP), Frank Aaen (EL), Kristian Thulesen
Dahl (DF) og Jacob Haugaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 9/4 97. Fremme af forespørgslen vedtaget 16/4 97).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om forældremyndighed og samvær. (Afskaffelse af revselsesretten).
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 2/4 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 12.00
4001;title_name;"Medlem af Folketinget Kirsten Jacobsen har
meddelt mig, at hun ikke vil kunne give møde i
Tinget i mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder
om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41,
stk. 3, litra c, fra og med den 30. april 1997 og
om, at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Jette Gottlieb (EL) og
Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om gennemførelse af en uvildig undersøgelse af Ørestadens
og minimetroens økonomi.
(Beslutningsforslag nr. B 135).
Medlemmer af Folketinget Jørgen Winther (V),
Kim Mouritsen (V) og Jens Vibjerg (V) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

i
6337

Forslag til folketingsbeslutning om reelt frit valg
for patienter med visse sygdomme mellem
offentlige sygehuse og privathospitaler.
(Beslutningsforslag nr. B 136).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Peter Brixtofte (V) og Gitte Seeberg (KF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om neutralisering af den 20. almindelige vurdering og de
seneste års stigninger i ejendomsvurderingerne.
(Beslutningsforslag nr. B 137).
Medlemmer af Folketinget Jørgen Winther (V),
Henriette Kjær (KF), Jan Køpke Christensen
(FP), Addi Andersen (CD) og Pia Kjærsgaard
(DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om frivillig
mammografi for kvinder mellem 50 og 69 år.
(Beslutningsforslag nr. B 138).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti til lån til skoler og forsøgsbyggeri m.v.
og realkreditloven.
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 26/2 97. Første behandling 11/3 97.
Betænkning 10/4 97. Anden behandling 24/4
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 66 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 48 (V, KF, FP og DF). ,

6338

Tirsdag den 29. april 1997 (L 173)";Formanden
6059;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Detailhandel m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 17/12 96.
Betænkning 2/4 97. Anden behandling 15/4 97.
Tillægsbetænkning 24/4 97. 1 ændringsforslag
af Hans Christian Schmidt (V), Niels Jørgen
Langkilde (KF) og Aage Brusgaard (FP) 28/4
97)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af Hans Christian Schmidt (V),
Niels Jørgen Langkilde (KF) og Aage Brusgaard
(FP).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
6821;name_party;":
Det lovforslag, som nu vi behandler et
ændringsforslag til, skulle aldrig have set
dagens lys, og jeg vil gerne gentage, at vi fra
Venstres side finder lovforslaget ikke alene
overflødigt, men direkte generende for det
kommunale selvstyre. Men hvad der er endnu
værre er, at det generer den detailhandel, der
gerne skal blomstre i det ganske land, med mere
styring og sagsbehandling, altså endnu mere
bureaukrati, end tilfældet er i dag, og det beklager vi meget.
Vi har i løbet af udvalgsbehandlingen forsøgt
at få ministeren til at ændre disse centralistiske
holdninger uden held, og vi må fremover leve
med et meget besværligt og tungt regelsæt, der
kan tage pippet fra de bedste, der ønsker at
gebærde sig i de danske byområder.
For dog at levne én mulighed i den frygtelige
lov har Venstre sammen med De Konservative
og Fremskridtspartiet stillet et ændringsforslag,
der giver et nødvendigt råderum for bl.a.

møbelhandlere, der i sagens natur kan have
behov for flere kvadratmeter end dem, lovforslaget åbner mulighed for.
Jeg håber, at et flertal i Folketinget vil støtte
ændringsforslaget, ikke for Venstres skyld, men
af hensyn til de erhvervsdrivende, der har
behov for plads til et varesortiment, der i sin
natur kræver mere plads.
Vi vil på det varmeste anbefale, at man støtter
Venstres, De Konservatives og Fremskridtspartiets ændringsforslag.";Bodil Thrane
8208;name_party;":
Ja, forslaget her hastes igennem, og det er grunden til, at der er stillet et ændringsforslag uden
for betænkningen.
Ændringsforslaget går ud på, at noget, der
har stået i bemærkningerne hidtil, bliver indføjet
i en særlig paragraf.
Grunden til, at vi har valgt at gøre det på den
måde, er, at det har vist sig, at møbelbutikkerne
er undtaget, selv om de hører til de særlig
pladskrævende detailhandelsformer, som det
kan være hensigtsmæssigt, hvor man nu ønsker
det, at få placeret uden for by midterne.
Vi har derfor stillet ændringsforslaget og
åbnet den mulighed, som ellers vil være afskåret
med det lovforslag, der foreligger.
Jeg vil godt understrege, at selv om vi får
ændringsforslaget vedtaget, agter Det Konservative Folkeparti ikke at stemme for lovforslaget
i sin helhed. Men Det Konservative Folkeparti er
ikke af den opfattelse, at det gælder om, at regeringen vedtager så elendige love som muligt, og
vi vil gerne være behjælpelige med, at det miskmask, der bliver vedtaget, dog bliver så lidt ringe som overhovedet muligt.
I Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg
har vi haft foretræde af en møbelhandler fra
Hillerød, der gjorde opmærksom på, hvordan
loven rent fakfisk ville virke det pågældende
sted. Han ville gerne flytte sin virksomhed et
stykke uden for byens centrum. Dermed ville
der blive frigjort lokaler, som kunne bruges af et
folkebibliotek, som gerne ville placere sig det
pågældende sted. Det vil sige, at man ville få en
mere attraktiv bymidte og få placeret de ting,
der var væsentlige at have i bymidten, ved den
foreslåede løsning, og så ville hans forretning
være placeret, hvor folk let kunne komme til og
fra.
Det er jo trods alt sådan, at det er de færreste
mennesker, der tager i en møbelbutik og så
tager en sofa med derfra på nakken. Det er et

Tirsdag den 29. april 1997 (L 118)
sted, hvor man gerne vil have adgang til at have
bil og evt. en lille trailer med, når man skal ud at
handle, og da kan det være en fordel, at det ikke
er i bycentrene.
Hvis vi ikke gør noget, så forlanger vi altså
hermed, at en virksomhedsform, som i gennemsnit har flere kvadratmeter end autohandlerne som godt må placeres uden for bymidterne skal placeres i bymidterne. Det virker inkonsekvent, og jeg tror ikke, det kan have været ministerens hensigt at gennemføre noget sådant. Vi
kan da også se, at det heller ikke var detailhandelsudvalgets hensigt, og det er jo også det indtryk, som møbelhandlerne blev bibragt under
forhandlingerne om lovforslaget, at de på linje
med trælast- og autohandlere kunne placeres
uden for det egentlige bycentrum.
Jeg skal også gøre opmærksom på, at vi for de
møbelhandlere, der rent faktisk har en attraktiv
placering i dag og har.de mange kvadratmeter,
skaber en monopolsituation, som er uhensigtsmæssig, og som man da også er klar over giver
stigende priser på området, og det er ikke Det
Konservative Folkepartis ønske, at vi skal lave
stigende møbelpriser eller stigende priser i det
hele taget med den lovgivning, vi vedtager.
Jeg kan altså anbefale, at man stemmer for
ændringsforslaget.";Niels Jørgen Langkilde
11288;name_party;":
Det er en god dag for bymidterne, det er en god
dag for landsbyerne, det er en god dag for et
varieret butiksudbud, det er en god dag for en
fornuftig planlægning. Det er det, fordi vi i dag
vedtager denne lov, som vi har fået massiv
opbakning til fra De Samvirkende Købmandsforeninger, der repræsenterer mange tusinde
forretninger, fra landboforeningerne, de grønne
organisationer, Det Skæve Danmark og mange
flere. Det er et rigtig godt forslag, som virkelig
vil kunne styrke bymidterne og virkelig vil kunne hjælpe landsbyerne mod en yderligere forarmning af deres sociale miljø. Derfor er det
uforståeligt, at vi skal høre så mange knubbede
ord fra borgerlig side i den forbindelse.
Omkring det ændringsforslag, som er stillet
om møbelforretningerne, vil jeg gerne understrege, at der faktisk er taget hensyn til det problem i § 5 d, hvor der i stk. 4 står, at man, i det
omfang det af hensyn til et bevaringsværdigt
bymiljø ikke er muligt at udlægge tilstrækkelige
arealer i den centrale del af byen, kan lave nogle
supplerende arealer til butiksformål, hvor
møbelforretningerne kan være. Det kræver selv-

6339

følgelig en kommunal og regional planlægning,
men det er muligt at gøre det, og det er også i
den forbindelse muligt, hvis planlægningen tilsiger det, at man kan gå ud over de 1.000 m2. Så
der er taget højde for det, som tilsigtes med
ændringsforslaget.";Martin Glerup
12688;name_party;":
Alene den måde, hvorpå Venstre og De Konservative reagerer over for dette lovforslag, tyder
på, at det måske er en meget fornuftig lov. Men
det er alligevel lidt uforståeligt, for mange, især
Venstrefolk, i lokalområderne er glade for denne her lov, fordi det er et første skridt i retning
af at få dæmmet op for butiksdøden. Det er jo
det, der er formålet med loven.
Med hensyn til det konkrete ændringsforslag,
der er stillet, vil jeg henvise til et spørgsmål, som
er optrykt i betænkningen - det ved Venstre og
De Konservative jo udmærket godt - for i det
spørgsmål og besvarelsen af det bliver der redegjort for, hvilke butikker der i særlige tilfælde
kan få særlige tilladelser. Det er og bliver et helt
lokalt anliggende.
Det undrer mig lidt, at Venstre og De Konservative nu vil have, at vi skal lave en så detaljeret
lovgivning herinde i Folketinget, at vi skal definere, hvilke butikker der må overskride grænserne, og hvilke der ikke må. Det er jo sådan, at
der kan komme en særlig faglig redegørelse for
særlige forhold.
Jeg vil gerne sige, at det i hvert fald er min
intention med udmøntningen af denne her lov,
at man også skal begynde at tænke lidt utraditionelt, når det drejer sig om butikker, der har
større varesortiment eller større fyld. For eksempel kan det være rimeligt at have et særskilt
lager til en butik, sådan at hele byen ikke bliver
opfyldt af lagerhaller. Det kunne glimrende
gøres ved f.eks. at placere sådanne lagre på havneområder, hvis man skal have coastertrafikken
til at vokse.
Med den planlov, vi har her, tager vi et første
skridt i retning af at begynde at dæmme op for
butiksdøden, og samtidig så er lovforslaget ikke
ligesom svensk lovgivning, hvor man centralt
fastlægger alle normer. Der er muligheder for at
lave endog meget spændende og gode løsninger, som kan tilfredsstille behovet for, at man
kan have lagerfaciliteter, også uden at det fylder
unødvendigt op inde i bymidten.

6340

Tirsdag den 29. april 1997 (L 118)";Bent Hindrup Andersen
14688;name_party;":
Det var helt oplagt ved det foretræde, vi fik, at
man fra møbelhandlernes side følte sig meget
utryg ved det lovforslag, der foreligger, med
hensyn til hvilken retssikkerhed man har. Og
det, der er hovedpointen med ændringsforslaget, er netop at få det skrevet ind i selve loven. I
lovens bemærkninger optræder møbelbutikkerne netop ikke, så det er hensigten med det, selv
om der er nogle kønne hensigtserklæringer, som
måske kan udnyttes.
Det kunne være interessant at se, om det flertal, der bærer denne lovgivning igennem, så
også vil manifestere sig her fra talerstolen og
sige, at det er muligt for møbelbutikkerne - og i
den sammenhæng mangler vi da i al fald en
melding fra SF.
Men det er helt klart, når vi hører meldingen
fra Enhedslisten, at det er noget med, at vi skal
til at have fjernlagre for møbelbutikkerne. Det er
noget, der vil gøre det umådelig kostbart, det er
noget, der vil nedsætte mulighederne, og det er
altså de færreste møbelhandlere, der magter at
udstille bare en rimelig mængde af deres varesortiment på 1.000 m2.
Der har så været nogle kommentarer om lovgivningen i al almindelighed, og dertil vil jeg
sige, at Det Konservative Folkeparti beklager, at
landdistrikterne overhovedet ikke er inddraget i
overvejelserne, fordi de kom så sent ind, at
deres synspunkter ikke kunne indgå i betænkningsafgivelsen.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
16063;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Martin Glerup, hvorfor
han ikke kan støtte det ændringsforslag, vi har
stillet. Vi har haft et foretræde for Miljø- og
Planlægningsudvalget, hvor man understregede
usikkerheden omkring de muligheder, der var i
lovgivningen, og hvis det nu er sådan, at man
mener, de muligheder fortsat skal være til stede,
er det jo meget, meget nemt at trykke på knappen og sige ja til, at det også skal kunne lade sig
gøre fremover.
Hr. Bent Hindrup Andersen sagde for et øjeblik siden, at forslaget giver mulighed for, at vi
ikke længere skal opleve butiksdød i tyndt
befolkede områder. Men i hele sagsforløbet har
vi jo set belæg for, at det modsatte også kan ske,
og den opfattelse deler vi, så vi beklager meget,
at dette lovforslag bliver vedtaget i dag.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der er hverdage, der er helligdage, og så er der
dage, der er gode for miljøet.
Dagen i dag er en af de dage, der er gode for
miljøet. Efter et af de mest grundige lovarbejder,
der nogen sinde er gennemført i dette Ting,
vedtager Folketinget ved tredje behandling
omsider et lovforslag fra regeringens side, der
med utrolig bred støtte i det danske samfund
lægger op til, at der - når det gælder udbygning
af detailhandelen og fornyelse af detailhandelen
- i den lokale planlægning tages hensyn til eksisterende bymiljøer og gives større valgmuligheder for forbrugerne, at de mindre bysamfund
bevares som levende bysamfund, og at der
gives mulighed for, at det også i fremtiden vil
være muligt for den enkelte borger at starte sin
egen butik og leve af den.
Jeg har været overrasket over, at regeringen,
Socialistisk Folkeparti, Centrum-Demokraterne
og Enhedslisten skal være alene om at forsvare
de mange tusind familier, der i dette land driver
deres egen forretning og har arbejdstider, der
klart adskiller sig fra det øvrige samfunds.
Arbejdstiden løber ofte op i 80-90 timer om
ugen, og der er ofte kun et beskedent udkomme
af de mange timers arbejde. At regeringen og de
øvrige partier, der står bag dette lovforslag, skal
være de eneste, der tænker på disse mange
mennesker, virker overraskende på mig.
Det er en stor skuffelse, at de to store borgerlige partier, som ellers altid taler varmt om de
selvstændige erhvervsdrivende og den særlige
livsform, de har, på dette område er gået imod
alle de råd og alle de indstillinger, der er givet
fra handelsorganisationerne. Jeg er derfor glad
for, at hr. Flemming Hansen, som har en personlig baggrund i dette område, i dag kan støtte
lovforslaget. Det viser, at de, der har skoen på,
også ved, hvor den trykker.
Med hensyn til Venstres og De Konservatives
argumenter er det omtrent den tyndeste kop te,
der nogen sinde er set, hvis man overhovedet
kan tale om, at der er tilsat blade til den kop. Jeg
tror, den konservative ordfører brugte udtrykket »forhastet lovarbejde«. Må vi bare have lov
at være her! Det er 2 år siden, det blev varslet, at
det skulle ske. I denne tænkepause på 2 år har
der været afholdt konferencer, der har været
afholdt utallige møder, og der har været et af de
mest indgående udvalgsarbejder, der er set, i
Detailhandelsudvalget, som har afgivet en
betænkning, der ligger til grund for lovforslaget.
Vi har været gennem omfattende høringspro-

Tirsdag den 29. april 1997 (L 118)
cesser, vi har behandlet dette lovforslag i Folketinget i månedsvis, og der er svaret på et utal af
spørgsmål. Men Venstre og De Konservative
har gjort deres for at trække tingene i langdrag ikke for at nå frem til et bedre resultat, men bare
for at trække tingene ud og ud og ud og ud og
ud.
Og nu, 2 år efter, tusindvis af arbejdstimer
senere og efter afgivelsen af masser af betænkninger, går den konservative ordfører herop og
taler om forhastet lovarbejde. Der er tale om det
modsatte. Der er tale om et af de mest gennemtænkte og gennemarbejdede projekter, man
overhovedet kan forestille sig.
Må jeg til sidst sige tak til alle dem, der har
medvirket i denne proces - ikke kun til dem, der
har arbejdet her i salen, og til de medarbejdere,
der har arbejdet med tingene, men også til de
mange, mange, mange mennesker, som ude
omkring i landet igen har fået tro på fremtiden,
og som har støttet dette forslag. Købmandsorganisationerne, handelsstandsforeningerne, stort
set alle detailhandelens organisationer har virkelig markeret uafhængighed i denne sag og har
også lovet os, at bliver forslaget her vedtaget, vil
der ske noget i dansk detailhandel. Så vil de
komme frem med deres investeringer, så tør de
igen tro på fremtiden, og så skal det ikke være
nogle få kæmpekæder med totalt ensartede
butikker og totalt ensartede vareudbud, der skal
diktere alt og omforme de danske bysamfund
og det danske landskab, fuldstændig som de har
gjort i andre lande. Så får den enkelte igen en
chance, og så bliver der igen valgmuligheder for
danskerne.
Man har sagt, at dette lovforslag lægger op til
en centralisering. Nej, det modvirker centralisering. Det lægger op til, at kommuner og amter
overdrages det fulde ansvar, og at ansvaret for
udviklingen i Danmark ikke overlades til nogle
få direktionslokaler i de allerstørste butikskæder. Dette forslag er en håndsrækning til det
decentrale Danmark, det varierede Danmark,
det Danmark, vi alle sammen godt kan lide,
men som vi - når det kommer til stykket - politisk set ikke kan enes om at slås for.
Jeg er glad for at se, at alle de tilkendegivelser, vi har fået fra Det Skæve Danmark, fra detailhandelen og fra befolkningen, har givet tilslutning til dette forslag, og jeg kan bære med absolut sindsro, at Venstre og De Konservative - blot
fordi de er imod alt, hvad denne regering står
for - vælger at følge en efter min bedste overbevisning helt usaglig kurs ved at stemme nej.

6341";Bodil Thrane
21798;name_party;":
Den konservative ordfører efterlyste en melding
fra SF om det stillede ændringsforslag, og den
skal jeg gerne give.
På linje med den socialdemokratiske ordfører
er det vores opfattelse, at der er taget højde for
den problemstilling. Det har ligget klart længe,
at lovforslagets udgangspunkt er, at man vil
forsøge at lokalisere de enkelte butikstyper i
bymidten, og at man - hvis der er lokale forhold, der gør, at det er uhensigtsmæssigt og
ikke kan lade sig gøre - undersøger andre
muligheder, når problemerne med lokalisering i
bymidten er tænkt igennem. Vi mener sådan set,
at der er taget højde for problemerne, og vi er
fuldstændig sikre på, at man nok skal finde en
fornuftig løsning i de enkelte byer og amter, når
planlægningsprocessen går i gang.
Men i stedet for at koncentrere sig om et lillebitte hjørne, som De Konservatives og Venstres
ordførere gør, synes jeg, det er meget mere
væsentligt at markere, hvad det er for et lovforslag, vi får igennem i dag, og hvilke resultater
der rent faktisk foreligger. Det er for det første
en lovgivning, som sikrer en relativt bred fordeling af vores butikker, mindre forurening, bedre
konkurrence og større tilgængelighed for biler.
Jeg er sådan set på en eller anden måde lidt glad
for, at De Konservative og Venstre har vendt sig
så kraftigt imod lovforslaget, for det har jo bl.a.
gjort det muligt at få nogle ganske udmærkede
ændringsforslag med, så vi virkelig står med et
rigtig godt lovforslag i dag.";Jørn Jespersen
23274;title_name;"Så er det hr. Niels Jørgen Langkilde, og jeg tror,
vi er nødt til at holde fast ved, at det er debatten
om ændringsforslaget, og at debatten om lovforslaget som helhed kommer lidt senere.
(Kort bemærkning).";Formanden
23508;name_party;":
Ministeren kunne afspore debatten fuldstændig
fra det, det egentlig handler om, men det er jo
ikke usædvanligt. Vi diskuterer i øjeblikket
ændringsforslaget, jeg siger tak for SF's melding, og jeg skal komme tilbage med de konkrete vurderinger af det samlede lovforslag, når vi
kommer dertil.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
23840;name_party;":
Jeg er sådan set kommet herop for at hjælpe
ministeren med at afspore debatten, for det kan

6342

Tirsdag den 29. april 1997 (L 118)

da ikke nytte noget, at ministeren får lov til at
(Kort bemærkning).
komme op på talerstolen og fuldstændig afbryMartin Glerup (S):
de forhandlingerne, så vi andre ikke kan komme Hr. Langkilde sagde, at møbelforretningerne
op og svare på det, der bliver sagt.
overhovedet ikke var nævnt i forslaget. Jeg vil
Det her er ikke bare et lille hjørne. Der er
gerne henvise til bemærkningerne til lovforslamasser af problemer i dansk detailhandel, og
get, hvor der klart står:
det ved De Konservative godt: men de løses
»Undtagelsen vil, hvis nedenstående betinbare ikke ved, at der sidder en Vorherre og vil
gelser er opfyldt, f.eks. kunne anvendes til planstyre markedet. Det kan ikke lade sig gøre. Mar- . lægning for arealer til butikker, der forhandler
kedet er noget helt andet end noget, der kan sty- varegrupper som møbler og hårde hvidevarer.«
res oppe fra ministeriet med papir og blyant.
Det står altså sort på hvidt!
Hvis det er et gode for miljøet, at HerlevborSå vil jeg sige til fru Bodil Thrane, at der vil
gerne stadig skal valfarte til Vestegnen frem for
altid være afgrænsningsproblemer, og derfor er
at få et center nede ved Herlev Station, vil jeg
smidigheden bygget ind i bemærkningerne. Der
gerne vide, hvad godt der er ved, at de skal
kan være fødevarer, tøj, legetøj, babyudstyr, tvbevæge sig så langt væk. Hvis det er et gode, at
og radioudstyr, edb-udstyr, fotoudstyr, hårde
butikslejen i fremtiden vil stige i alle centrene, hvidevarer, tæpper, boligtilbehør og isenkram,
fordi de, der virkelig har pengene, køber de
som lige så vel kan have et større pladsbehov,
kvadratmetre, der er i byen, så vil jeg gerne vide men det må bero på en konkret, planmæssig
det. Hvis det er et gode, at vi ikke kan eksportevurdering.
re danske varer til udlandet med de eksportSå vil jeg sige, at hovedformålet med dette
koncepter, som Netto og alle mulige andre har
lovforslag er, at vi kan få sat en stopper for byglavet ved at oprette butikskæder i Danmark, så
ningen af 33 nye storcentre som supplement til
vil jeg gerne vide det. Vores største eksportforde 22, vi har i forvejen. Dem har vi ikke noget
del ligger i, at vi har en solid, stor detailhandel.
imod, men vi mener, at 33 nye storcentre i DanOg hvis man overhovedet vil se ind i fremtimark totalt vil smadre den varierede detailhanden, behøver vi slet ikke en sådan lov, for Interdelsstruktur her i landet, og derfor er det et virnettet vil i løbet af ganske få år bestemme, hvor
kelig godt og nødvendigt lovforslag.
store butikkerne bliver. Det er et fuldstændig
ligegyldigt lovforslag på et helt forkert tidsHermed sluttede forhandlingen om ændringspunkt.
forslaget.";Kai Dige Bach
26626;title_name;"Alt det får hr. Kai Dige Bach sikkert at vide
under debatten om lovforslaget som helhed.
Vi fortsætter debatten om ændringsforslaget
og går videre til fru Bodil Thrane og derefter hr.
Martin Glerup.
(Kort bemærkning).";Formanden
26860;name_party;":
Ministeren begyndte med at sige, at det var en
god dag for miljøet. Jeg vil gerne sige, at det er
en god dag for miljø- og energiministeren, fordi
der nu bliver gennemført et lovforslag, der ikke
levner det decentrale selvstyre ret mange
muligheder for den fleksibilitet, detailhandelen
har brug for. Derfor vil jeg gentage, at jeg vil
opfordre Folketinget til at støtte det ændringsforslag, vi har stillet, for så er der en lillebitte
mulighed for den fleksibilitet, vi har brug for.
Vore indvendinger er ikke en tynd kop te, for vi
taler om noget tyk tjære, der hældes ud over det
decentrale selvstyre, og som vi ikke har brug
for.

Afstemning
Ændringsforslaget af Hans Christian Schmidt
(V), Niels Jørgen Langkilde (KF) og Aage Brusgaard (FP) forkastedes, idet 48 stemte for, 61
imod.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Bodil Thrane
27746;name_party;":
Ministeren hævdede, at dette var et af de
grundigst gennemarbejdede lovforslag, der har
været gennem dette Folketing.
Jeg må sige, at jeg ville være chokeret over
sådan en gang lovsjusk herinde, hvis den
påstand skulle stå til troende: men det skal den
naturligvis ikke. Det, der er tilfældet, er, at vi nu

Tirsdag den 29. april 1997 (L 118)
lovgiver på et område, hvor vidensgrundlaget
er meget beskedent, hvor man tilmed har igangsat et større udredningsarbejde i Butiksstrukturkommissionen for at få noget grundigt materiale, og hvor et enigt Folketing for et års tid siden
vedtog, at man skulle få nogle ekstra redegørelser.
En af disse redegørelser er netop kommet
mellem anden og tredje behandling, og det er en
redegørelse om landdistrikternes udviklingsmuligheder. I den indgår der et meget væsentligt tema, og det tema handler om, hvordan
butikkerne har haft det i landdistrikterne. Der
har været en affolkning af landdistrikterne, og
den har været modsvaret af færre butikker: det
bliver der gjort opmærksom på.
Men der er også nogle meget interessante tal,
f.eks. for udvalgsvarehandelen, som vi har diskuteret her i forbindelse med ændringsforslaget.
Antallet af forretninger var i 1970 20.700, men i
1995 er det oppe på 30.000.
Det, Enhedslistens ordfører var oppe og sige
om, at dette her skulle stoppe butiksdøden, er
altså ikke noget, der har noget på sig. Der er
ikke tale om butiksdød. Det har vi også set ifølge andre oplysninger, f.eks. fra Danmarks Statistik. Der har været brancheforskydninger, det
har der været, men en generel butiksdød er der
ikke tale om i Danmark.
Der er derudover i landdistriktsbetænkningen en række andre interessante forhold, og et
af de forhold, vi var meget optaget af, var balancen mellem, om der bliver givet en eller anden
form for støtte, indirekte eller direkte, til centerdannelserne.
Jeg synes, undersøgelsen er lidt mager: vi ville gerne have drøftet det mere. Men da regeringen ville haste lovforslaget igennem, blev det
kun til et enkelt samråd om sagen. Men det, den
i alt fald klart viser, er, at hvor en vis mængde af
infrastrukturomkostninger er blevet dækket af
det offentlige, og storcentrene har dækket dem
selv, så er der sket noget tilsvarende for vore
bymidter,hvor bymidterne meget ofte er blevet
begavede, blevet renoveret i forbindelse med
storcenterdannelserne til en generel styrkelse af
detailhandelen i de pågældende områder. Men
de, der er blevet tabere, er naturligvis virksomhederne i landdistrikterne, som ikke har fået
hverken den ene eller den anden form for støtte.
Det, der har været Det Konservative Folkepartis hovedgrund til at være imod dette forslag, er naturligvis, at der er tale om en centralisering, at den kompetence, der i dag ligger hos

6343

myndighederne i kommunerne, bliver overført
til amterne.
Derudover har der været, som vi redegjorde
for i vores betænkningsbidrag, det plankaos, der
kommer, i og med at der ikke er nogen, der kan
lave de her planer, så det er muligt at få dem til
at holde i praksis. Det skal vi beklage. Vi kan
derfor forudse, at der kommer en lang række
afgørelser ved andre instanser.
Vi kan jo allerede se, hvordan hele den måde,
planloven kører på på storcenterområdet, har
medført, at Ombudsmanden er gået ind i sagen.
Det er beklageligt, at vi er i en situation, hvor
den slags er nødvendigt. Det var rarest, hvis
Ombudsmanden kunne blive arbejdsløs i dette
land.
I bund og grund er forslaget dermed en lov
om begrænsning af konkurrence, og der er ikke
noget at sige til, at Enhedslisten netop vil være
en varm tilhænger af sådan noget, men vi kan
ærgre os over, at vi har en regering, der føler, at
dansk erhvervspolitik skal føres med den yderste venstrefløj. Det vil jo netop ikke betyde, at vi
udspiser de store kæder, som ministeren var så
optaget af. Det vil betyde, at der ikke kommer
nogen store centre overhovedet, det betyder
monopoldannelser for dem, der allerede er der,
og det vil sige, at de, der sidder på flæsket, kan
sidde der ekstra godt.
Det vil også bevirke, at resten af dansk detailhandel nu bliver gennempræget af discountbutikker, i stedet for at det er den private købmand, den private handlende, der ikke er kædesamarbejdende, der får lov til at drive sin virksomhed videre. Det vil betyde, at priserne i
bycentrene vil stige, og derved vil kæderne gå
ind og overtage, når de ikke kan placere sig på
anden måde, og det vil være til skade for den
lille købmand. Det skal vi tage afstand fra.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg ved ikke, om den konservative ordfører kender en mand, der hedder John Wagner. Hvis
han ikke gør det, vil han måske være interesseret i at vide, at den John Wagner, jeg tænker på, i
flere år var generalsekretær for Det Konservative Folkeparti. I dag beklæder han en fremtrædende stilling inden for dansk detailhandel.
På et møde for nylig om detailhandelens
fremtid blev han ifølge det referat, jeg har fået,
stillet over for følgende spørgsmål - jeg tror
endda af borgerlige politikere: Hvis han kunne
få tre ønsker opfyldt til fremtiden for dansk
detailhandel, hvad ville hans svar så være: hvil-

6344

Tirsdag den 29. april 1997 (L 118)

ke tre ønsker havde han, John Wagner, tidligere
generalsekretær i Det Konservative Folkeparti,
for dansk detailhandel?
Jeg vil sige til hr. Niels Jørgen Langkilde, at
hans første ønske var, sagde han, at regeringens
lovforslag omkring detailhandelen blev vedtaget. Hans andet ønske var, at regeringens lovforslag omkring detailhandelen blev vedtaget.
Og hans tredje ønske var, at regeringens lovforslag blev vedtaget her i dag.
Vi har fået massiv opbakning fra hele handelen. Vi har fået massiv opbakning fra de mange
mindre kommuner. De, der har været imod det
ud over hr. Langkilde og de trosfæller, der har
orket at sætte sig ind i lovforslaget, har alene
været det tunge skyts i de store butikskæder og
så en række borgmestre i nogle store vækstkommuner, som ser nogle yderligere vækstmuligheder glide sig af hænde.
Bortset fra det har der ikke været støtte til hr.
Langkildes synspunkt, og det er direkte forkert,
når hr. Langkilde siger, at der er tale om nogen
centralisering i det her forslag - det er der ikke.
Og hvis hr. Kai Dige Bach følger forhandlingerne her i dag, efter at han selv har haft ordet,
vil jeg sige til hr. Dige Bach, at det er helt forkert, når hr. Dige Bach siger, at miljøministeren
vil etablere sig som en slags guddommelig
instans. Faktisk er der i det her lovforslag ikke
tale om én eneste ny beføjelse - ikke én ekstra
beføjelse. Det er alt sammen noget, der skal
løses lokalt, regionalt i samfundet derude.
Der er ikke tale om én eneste ny beføjelse for
miljøministeren. Der er alene tale om, at nu
giver vi de nødvendige værktøjer til at få
opfyldt den målsætning, som allerede blev fastlagt under VK-regeringen.";Niels Jørgen Langkilde
34564;name_party;":
Jeg var da til stede ved det møde, hvor hr. John
Wagner meddelte de tre ønsker. Det var på et
foretræde i Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg, og hvad der foregår dér, er der jo
mange, der gerne vil fortælle andre. Det er helt i
orden. Jeg tror gerne, han ville have sagt det i al
offentlighed også.
Men der er jo ikke noget mærkeligt i, at der er
nogle, der gerne vil begrænse konkurrenternes
konkurrencemuligheder. Det har jo altid været
sådan.
Det er spændende at læse forhandlingerne fra
dengang, vi havde den rådgivende stænderforsamling, læse, hvad de brugte tid på. Det var, at
den ene stand gik imod den anden, eller land

gik imod by for at søge at begrænse konkurrencen, så man selv havde bedre konkurrenceforhold og andre ringere.
For at forsvare den fri konkurrence bliver Det
Konservative Folkeparti selvfølgelig nødt til
også at gå imod de interesseorganisationer, som
vi normalt har et fortræffeligt samarbejde med,
men vi kan ikke bare lade dem styre Det Konservative Folkepartis politik.
Så er det naturligvis også rigtigt, at de store
byer er imod dette forslag, for de store byer er
udset som dem, der skal være tabere. Der må jo
ikke være vækst dér. Hvis man vil etablere en
ny møbelbutik, får man at vide, at det er der
ikke plads til, eller: Der er udbygget, prøv at
søge et andet sted hen.
Det vil blive begrænset, så der er tale om centralisering, og ministeren får også de ekstra
muligheder for at afgøre storcenterplaceringer,
hvis der er tale om nogle, der ikke har været der
tidligere. Så der er tale om, at ministeren tillægger sig mere magt, selv om han selvfølgelig har
administreret planloven efter § 3, stk. 4, som om
han var magtfuldkommen.";Niels Jørgen Langkilde
36266;name_party;":
Der er en enkelt ting i hr. Langkildes indlæg,
som jeg synes fortjener at blive taget op til en
lidt nærmere granskning. Det er nemlig argumentet om, at man i kraft af denne lovgivning
nærmer sig en konkurrencebegrænsning, der
svarer til det, de gamle stænderforsamlinger
lavede.
Nu er det jo sådan, at historien udvikler sig,
og at der er nogle samfundsmæssige ændringer,
der gør, at man ikke uden videre kan slutte to
hundrede, tre hundrede år tilbage.
Og det, der er sket - til hr. Langkildes orientering - er, hvis man kigger rundt omkring i det
danske land, at det, der i dag skaber konkurrencebegrænsninger, ikke er stænderforsamlinger.
Det, der skaber konkurrencebegrænsninger i
dag, er monopolisering inden for bestemte
erhvervsområder. Det er, at nogle få virksomheder bliver så store og stærke, at de kan påvirke
markedet i kraft af deres egne beslutninger. Det
var den udvikling, der var ved at ske inden for
detailhandelen.
Det vil sige, at vi altså havde en udvikling,
som var godt i gang med at føre til, at nogle
ganske få store kæder i høj grad kunne diktere
udviklingen på detailhandelsområdet til skade
for alle andre, til skade for de små handlende, til
skade for de mennesker, der skal købe ind, til

Tirsdag den 29. april 1997 (L 118)
skade for miljøet og til skade for ældre mennesker uden mulighed for at købe ind pr. bil. Og
det er jo det, som købmændene meget rigtigt
har påpeget adskillige gange, og som hr. Langkilde på ingen måde har været i stand til at
argumentere imod rent sagligt.
Vi har haft en udvikling, der var i færd med
at centralisere butiksstrukturen i en 20-30 vinderbyer, som var ved at føre til vanskeligere vilkår for landdistrikter og landsbyer, som førte til,
at to kæder kunne skade det frie forbrugsvalg
og den fri konkurrence, som, sagde man også
fra købmændenes side - og det undrer mig, at
det ikke har gjort lidt indtryk på den konservative ordfører - ville svække selvstændighedskulturen, som ville øge forureningen, som ville
føre til dårligere indkøbsmuligheder og endelig
til dårligere vilkår for de butiksansatte. Det var
den udvikling, der var i gang, og det er den
udvikling, som forslaget nu skal søge at bremse
op for.
Det undrer mig altså, at Venstre og De Konservative i den grad er i stand til at se bort fra
alle saglige argumenter og udelukkende køre
med nogle helt abstrakte formuleringer om, at
der er tale om konkurrencebegrænsning i et forslag, som i virkeligheden sikrer, at nogle markedskræfter kan fungere, at der er konkurrence,
at der er valgfrihed, og at der også bliver taget
hensyn til miljø i planlægningen.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
38903;name_party;":
Jeg kan glæde mig over, at jeg er enig med SF's
ordfører i det synspunkt, at det gælder om, at vi
ikke har nogle få store kæder, der kommer til at
dominere. Det er Det Konservative Folkeparti
og Socialistisk Folkeparti helt enige om. Det tror
jeg vi er alle sammen her.
Men det, der bliver konsekvensen af det her
forslag - og det kan vi jo så se, når det er vedtaget og har fungeret et stykke tid - er, at de arealer, der er til rådighed, hvor man kan etablere
sig som handlende, som detailhandlende, har vi
indsnævret. Det er jo hele ideen i forslaget.
Når der er færre kvadratmeter til rådighed og
efterspørgslen er den samme, vil priserne stige.
Hvem vil først blive ramt af det? Det vil den lille
private, der ikke er med i et stort kædesamarbejde.
Derfor er det vores vurdering, at dette vil
medføre en udvikling, der sørger for at sætte
fokus på, der sørger for at give alle de store
kæder de bedst tænkelige muligheder. Det er da

6345

også grunden til, at de ikke himler så hidsigt op
over forslaget, for det giver dem bedre arbejdsvilkår. De, der kommer til at betale prisen, er de
små selvstændige handlende, og det vil så være
udviklingen. Det vil være vores gæt.
Men vi kan jo mødes her i Folketingssalen om
1 år eller 2, så skal vi nok se, at antallet af
discountbutikker, af kædebutikker, der flytter
ind i centrum og dominerer mere og mere i
vores byer, vil være stigende, og så kan vi jo
lade det blive afgjort på det tidspunkt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 65 stemmer (S, SF,
RV, EL, CD og Flemming Hansen (KF)) mod 47
(V, KF, ,FP og DF).";Niels Jørgen Langkilde
40513;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v. (Spildevandsrensning i det
åbne land m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/12 96. Første behandling 16/1 97.
Betænkning 2/4 97. Anden behandling 15/4 97.
Tillægsbetænkning 23/4 97).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
41173;name_party;":
Der er stillet et ændringsforslag af Venstre og
De Konservative. Også dette lovforslag har

6346

Tirsdag den 29. april 1997 (L 128)

skullet igennem salen med ekspreshastighed
nok af hensyn til, at der muligvis kunne blive
udskrevet folketingsvalg, som der gik rygter om
på et tidspunkt.
Men det, forslaget drejer sig om, er, at kommunerne ikke skal betale vandafledningsafgift
af afværgepumpninger. Det er en stor belastning de steder, det sker, og efter Det Konservative Folkepartis opfattelse og medforslagsstillernes opfattelse vil det være rimeligt at lade kommunerne selv afgøre, i hvilket omfang det her
skal være solidarisk.
Det er i overenssstemmelse med det udvalgsarbejde, der foregår, og jeg forstår, at der er
mange i regeringspartierne, der også har sympati for forslaget, men som ønsker at lave en
endelig ordning på et senere tidspunkt.
Vi mener ikke, der er grund til at udsætte det
her, da det kan være en stor økonomisk belastning de pågældende steder, og vil anbefale, at
man stemmer for ændringsforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 48 stemte for, 60 imod.
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Niels Jørgen Langkilde
42476;name_party;":
Vi havde ved andenbehandlingen en længere
disput om forslaget og om, hvem der kom til at
betale. En fornyet udvalgsbehandling og ministeren i samråd godtgjorde, at vi her går væk fra
et par væsentlige principper, vi plejer at bruge,
hvis det er muligt.
Det ene er forureneren betaler-princippet. Det
bliver netop sådan, at de, der nu skal hoste op
med pengene, kommer til at betale en del af regningen, og resten af regningen sendes videre til
dem, der én gang har betalt for spildevandsrensning. Det finder vi urimeligt, når der samtidig er en stor del af befolkningen i det åbne

land, som overhovedet ikke kommer til at betale.
Derudover er det værd at være opmærksom
på, at der i Norge er fremkommet oplysninger,
som også bliver offentliggjort inden længe i
Danmark, om problemerne med nedsivningsanlæg. Vi er lidt utrygge ved, at vi nu bruger så
mange kræfter på at beskytte vores grundvand,
og vi så i den grad cementerer muligheden for
nedsivning under nogle forhold, der måske kan
afstedkomme ganske betydelige grundvandsproblemer. Vi mener, vi skulle have undersøgt
det her bedre, inden vi hastede lovforslaget
igennem.";Niels Jørgen Langkilde
43626;name_party;":
De, der har haft overskud til at læse Fremskridtspartiets betænkningsbidrag, som er ret
fyldigt, vil kunne se, at vi er ret positive over for
dette lovforslag. Det er et vigtigt forslag, og der
er ingen tvivl om, at det vil komme til at berøre
debatten til kommunevalg og amtsrådsvalg.
Derfor synes jeg nok, at selv de medlemmer, der
ikke sidder i Miljøudvalget, lige burde gemme
det her i deres skuffer, ikke mindst betænkningsbidragene og ændringsforslagene, for det
vil blive en del af valgkampen til kommune- og
amtsrådsvalget.
Jeg har sagt, at vi er positive over for lovforslaget, men der er ét minus, som vi desværre
ikke har kunnet få rettet op, og jeg tror, det er,
fordi ministeren har været for hurtigt ude med
kuglepennen og har indgået et forlig med SF og
Enhedslisten. Derfor har det været umuligt for
ministeren at rette det, som vi ønskede at rette,
og som var fornuftigt.
Det, vi ser som et problem, er, at der skal
være 300 m fra nedsivningsstedet og til en privat brønd eller en privat boring. Det er rent
fysisk umuligt for de fleste landejendomme og
huse ude på landet. Derfor vil mange komme i
den situation, at de skal tage stilling til, om de
vil have en bedre rensning på det kommunale
vandværk eller bevare den rensning, de har i
dag, og så beholde deres gode brøndvand.
Det mener vi er en urimelighed. Selv om der
står i den bekendtgørelse, som ligger til grund
for de 300 m, at en kommune kan gå ned på 75
m, og at et amt faktisk kan gå helt ned til 2 m,
mener vi, det burde stå i selve bekendtgørelsen,
at kravet ikke var 300 m, men 150 m, for vi ved,
at mange kommuner bruger det dér med
afstandskravet til at nedlægge private brønde
og boringer, fordi de vil have dem alle sammen

Tirsdag den 29. april 1997 (L 128)
- koblet på fællesvandværket. Det mener vi er
urimeligt over for den lille borger ude i parcelhuset eller på landejendommen, der har godt og
brugeligt grundvand.
Derfor er vi desværre nødt til at sige nej til
lovforslaget, men vi vil som sagt godt rose selve
forslaget. Det er første gang i de 19 år, jeg har
været i politik, at man åbent indrømmer og skriver det i et lovforslag, at jord renser som intet
andet. Det har vore forfædre vidst i 300 år, men
nu er det også gået op for embedsmændene og
ministeren, så de skriver det i lovforslaget. Derfor er lovforslaget godt, der mangler bare lige
det, som jeg har nævnt, nemlig at afstandskravet
mellem brønd og nedsiv er for stort. Det er urealistisk i landområderne: de fleste grundejere
har slet ikke 300 m at råde over.";Aage Brusgaard
46170;name_party;":
Under anden behandling af dette lovforslag
kom der en del påstande fra V og K. Der blev
bl.a. sagt, at forslaget ikke var solidarisk. Jeg
gjorde opmærksom på, at solidarisk jo var et
fremmedord for V og K, og det viste sig også, at
oversættelsen ikke rigtig kunne følge ordbogen,
nemlig at solidarisk var noget med, at de bredeste skuldre skulle bære de tungeste byrder. Det
er da en smuk indgangsvinkel, men det har ikke
noget med solidarisk at gøre. Solidarisk betyder,
at man er fælles med andre om ansvar, og i det
her tilfælde er det dem, der er tilknyttet kommunens kloakfond, der er solidariske over for at
få renset spildevandet.
Der kom en anden påstand, nemlig om, at
kloakoplande var noget, der kunne omfatte en
meget lille del af kommunen, der så skulle betale. Nu er der så kommet svar, og jeg håber, at
den konservative ordfører også har fundet ud
af, at der altså er tale om, at det er kloakfonden,
som skal finansiere det her.
Den tredje påstand, der kom, var, at økologerne siger, at dette lovforslag er en katastrofe
for miljøet. Det er lidt svært for mig at forstå, for
jeg står her med en fax fra den 22. april, hvor der
står: »Vi har især hæftet os ved, at der i betænkningen er sat stor fokus på borgernes mulighed
for at vælge alternative, grønne spildevandsløsninger, hvorfor vi samlet kan gå ind for lovforslaget.«
Det var altså det, der blev påstået var en katastrofe.
Men hvis vi prøver at sammenfatte det, som
vi også har set i mange andre miljøforslag, så
siger V og K altid, at de går 100 pet. ind for at

6347

forbedre miljøet, specielt hvis vi kan tjene på
det, ellers skal det som punkt 2 være gratis, og
som punkt 3 skal staten betale, hvis det koster
noget: som vores miljøminister siger: Axelborgmodellen.
Hr. Langkilde siger, at de, der bor i det åbne
land, ikke kommer til at betale, og så vil jeg gerne stille hr. Langkilde spørgsmålet: Hvordan
kommer de mennesker dog af med deres spildevand? Kører de det ind til byen?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
48179;name_party;":
Det sidste spørgsmål er netop det interessante,
og det er derfor, vi ikke synes, at den model, der
er valgt, er særlig solidarisk. Det er også derfor,
det ikke er den model, det udvalg, der var nedsat, har foreslået. Det vil rent faktisk være
sådan, at der er en række borgere i en kommune, der er med i et spildevandsoplæg. De betaler, og de har i mange år betalt rigtig mange
penge. Nu får de så som belønning en ekstra
regning fra de borgere i det åbne land, som nu
også skal omfattes af kloakfællesskabet, men
ikke selv kan betale regningen.
Hvis det er Odense Kommune eller Københavns Kommune går det nok, at der kommer en
ekstra med, for det kan overhovedet ikke mærkes, og så virker ordningen fint. Men de steder,
hvor kloakoplandet er meget beskedent, og hvor
der bor rigtig mange i det åbne land og rigtig
mange, der også skal have en øget spildevandsrensning, kan det blive en betydelig belastning.
Det kan det også blive for de virksomheder, der
ligger i det åbne land, og det vil være med til at
skræmme virksomheder væk fra det åbne land,
for det vil være med til at gøre det mindre
attraktivt at være der.
Derudover vil der så være nogle, der bor i det
åbne land, som selv kan klare udgifterne. Det
kan ligge inden for rammerne af, at man gerne
vil være herre i eget hus, og det er helt fint.
Så er der den sidste gruppe, som er helt
udenfor, og det er dem, der bor i et hus derude
og har en lille bæk, hvor de kan komme spildevandet ned i, hvis der ikke på nogen måde stilles krav om ekstra rensning. Sådan som vi har
fået det oplyst, er de altså ikke med, og det er
det, vi finder er usolidarisk. Vi synes sådan set
også, de skulle være med, og det var det, statsmodellen kunne sikre. Det er derfor, vi synes,
den er lidt mere solidarisk.
Det er dér, forskellen er mellem os. Jeg kan
ikke svare på de andre ting, for den røde lampe
lyser.

6348

Tirsdag den 29. april 1997 (L 128)";Niels Jørgen Langkilde
50098;name_party;":
Vi er i SF meget tilfredse med det lovforslag, der
skal vedtages her i dag. Vi synes, lovforslaget
fra regeringen er blevet meget bedre. Vi er i
særdeleshed tilfredse med, at vi har fået mulighed for at sikre mange flere grønne, fleksible
løsninger, at borgerne får valgmuligheder, og at
der er solidaritet i løsningen.
Det er helt uforståeligt, at hr. Langkilde her
siger, at man nu fraviger princippet om, at forureneren betaler. Det er netop det princip, der
fastholdes her, men de borgerlige vil jo have, at
staten skal betale. Vi kan så i dag bare konstatere endnu en gang, at de borgerlige svigter miljøet, når det kommer til stykket. Det kan vi konstatere gang på gang.
Til Fremskridtspartiet, som egentlig burde
kunne stemme for og åbenbart gerne ville: Jeg
mener, at de udtalelser, som er kommet fra hr.
Aage Brusgaard i dag, og som også fremgår af
betænkningsbidraget, altså er udtryk for en misforståelse eller en forkert problemstilling, for
der er jo ikke tale om, at man absolut skal have
nedsivning. Der er netop i lovforslaget indarbejdet en række muligheder, som klart kan tilgodese, at man kan fastholde sin vandforsyning og
sin egen brønd.
Fremskridtspartiet skulle åbenbart have et
eller andet halmstrå at hænge sig i for at kunne
stemme imod, men med de muligheder, der nu
er indarbejdet i lovforslaget, burde Fremskridtspartiet bestemt kunne støtte det.
Jeg skal hermed varmt anbefale det.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
51558;name_party;":
Jeg fik ikke sagt, at jeg vil medgive, at lovforslaget er blevet bedre, efter at SF og Enhedslisten
har haft indflydelse på det. Det er blevet mere
grønt. Det skal der kvitteres for fra Det Konservative Folkepartis side.
Derudover vil jeg sige, at den påstand, som
Socialdemokratiets ordfører var inde på, om, at
økologerne var med, jo netop er, efter at der er
stillet ændringsforslag, så det er ikke så mærkeligt, at de har skiftet opfattelse.
For Det Konservative Folkeparti er miljø ikke
kun noget, man skal tjene penge på, eller noget,
der skal være gratis. Så den socialdemokratiske
ordfører har misforstået tingene fuldstændig. Vi
er klar over, at det skal koste noget at få et bedre
miljø, og vi har været med til at stemme for den
ene regning efter den anden.

Og at staten som en permanent model skal
betale er ikke attraktivt for Det Konservative
Folkeparti, men vi har set, det var den bedste og
den mest solidariske ordning for de mennesker,
der ikke selv kunne magte opgaven, for at regningen ikke skulle fedtes af på en anden befolkningsgruppe.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det Europæiske Miljøagentur offentliggjorde
som sin første publikation en tilstandsrapport
over miljøtilstanden i Europa. Det chokerede
mange, da de læste rapporten, at finde ud af, at
miljøtilstanden i danske åer, bække og søer var
elendig sammenlignet med de lande, vi normalt
sammenligner os med. Man begyndte med det
samme at sætte kritiske spørgsmålstegn ved
Miljøagenturets kompetence osv., men efterhånden som det viste sig, at problemet ikke var Miljøagenturets kompetence, men den manglende
indsats for at beskytte de danske åer og søer,
forstummede debatten.
Vi har i regeringen taget konsekvensen og
undersøgt, hvilken forureningskilde der er den
alvorligste for åer og søer, når det drejer sig om
fosfor, efter at vi har investeret så meget i at rense byerne for både borgernes og industriens
spildevand, og det er spildevandet fra det åbne
land. Grundige undersøgelser foretaget i to
amter tyder på, at vi kan nå vores kvalitetsmålsætning for 50-75 pct.s vedkommende i de danske åer og vandløb, hvis vi renser spildevandet i
det åbne land. Regeringen har gennemført først
en omfattende teknisk kortlægning af alle
aspekterne på det her område og har afgivet en
betænkning, der gik ud til offentlig høring og
diskussion. Dernæst har regeringen nedsat et
spildevandsudvalg.
Det lovforslag, vi i dag tager stilling til, hviler
på Spildevandsudvalgets indstilling. Der er
bred enighed om denne måde at gribe problemet an på og løse det på.
Det eneste, der har været uenighed om, er,
hvem der skal betale. Der er derfor ingen grund
til for de borgerlige i mangel på saglige argumenter at kaste om sig med påstande - som er
så kendetegnende for hr. Langkilde - om lovjaskeri osv. Det her har været utrolig grundigt
gennemarbejdet. Der er heller ingen grund til at
sætte spørgsmålstegn ved den tekniske kvalitet
af forslaget. Den hviler på et utrolig solidt fundament.
Nej, det, der er tilbage, er uenigheden om
finansieringen. Dér siger de borgerlige partier,

Tirsdag den 29. april 1997 (L 128)
at folk, der bor ude på landet, ikke selv skal
betale. Det skal statskassen. De, der bor inde i
byerne, skal selv betale, men staten skal betale
for folk, der bor ude på landet. Far og mor stat
skal betale, statskassen skal klare det: den samme model, som vi har haft for jordrensning.
Hvad bliver resultatet af det? Det vil selvfølgelig blive, at niveauet bliver lagt alt for højt ude
i kommunerne, og at statskassen ikke kan honorere dette krav, fordi det skal konkurrere med
alle mulige andre krav med det resultat, at også
et langt stykke ind i det næste århundrede vil
danske søer, åer og bække lide miljømæssigt
alvorlig skade.
Regeringen har imidlertid lyttet - og det er
derfor, jeg har bedt om ordet her til sidst ved
tredje behandling - til den kritik eller den frygt,
der har været fremført fra Det Skæve Danmarks
side, som påpeger, at uanset alle intentioner så
kan der være enkelte kommuner, tyndtbefolkede kommuner med et svagt økonomisk grundlag, rundt omkring i landet, der kan blive urimeligt ramt.
Dér har jeg givet tilsagn om i betænkningen,
og det vil jeg gerne gentage her fra Folketingets
talerstol, at inden der vil blive givet et påbud
efter denne lov - altså når vi kender hele planlægningen og vi også kender, om jeg så må sige,
de økonomiske konsekvenser - vil der blive
givet en orientering til Folketinget om omfanget,
og der vil være mulighed for både regering og
Folketing for at tage stilling til, om der skal ydes
en særlig håndsrækning til særlig dårligt stillede
kommuner.
Det står jeg ved, det synes jeg er rimeligt, men
at løfte det op og sige: Forureningsproblemer?
Statskassen betaler! Det kan godt være, at folk,
der bor i det åbne land, er vant til, at staten betaler, men det er altså ikke det princip, vi ønsker
at forfølge i miljøpolitikken.
Det er rigtigt, som en ordfører sagde, at jeg
har kaldt det Axelborgmodellen. Det er-ikke
ment som nogen kritik af dansk landbrugs
hovedorganisationer. De har i årenes løb været
meget dygtige til netop at få staten til at betale
forskellige udgifter. Men inden for miljøpolitikken er det en dårlig model: det viser enhver
erfaring.
Vi skal altså hjælpe, hvis det viser sig, at der
er hjælp behov i kommunerne, men vi skal ikke
med det samme stikke et checkhæfte ud til alle
kommunekontorer og så sige: Skriv bare beløbet
ind. Finansministerens underskrift optræder
allerede.

6349

(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
57080;name_party;":
Ministeren misforstår det jo igen. Det er jo ikke
det, der har været hensigten fra Det Konservative Folkepartis side. Det er det stik modsatte, og
det er ministeren, der selv gør det, han skyder
os i skoene. Ministeren må medgive, at der er
folk, som ikke kommer til at være med til at
finansiere den ekstra spildevandsrensning, der
er ude i det åbne land.
Det var det, vi gerne ville sikre ved vores
model, men det er regeringen ikke indstillet på.
Jeg vil gerne medgive ministeren, og vi er
ikke i tvivl om, at der vil komme miljøforbedringer. Det var det, vi fik ud af den fornyede
udvalgsbehandling, og det hilser vi med glæde.
Vi er også tilfredse med, at sagen går tilbage til
Folketinget, når man har været den første model
igennem.
Derfor kunne man selvfølgelig lige så godt
kun have vedtaget første step af ordningen. Så
kunne regeringen have fået det flertal, frem for
at den har talt flere og flere partier væk fra sig.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 57 stemmer (S, SF,
RV, og EL) mod 52 (V, KF, FP, CD, DF og Jacob
Haugaard (UP)).";Niels Jørgen Langkilde
58173;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

6350

Tirsdag den 29. april 1997 (L 5)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik
og forskning m.v.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 8/10 96.
Betænkning 16/4 97.5 ændringsforslag af Helen
Beim (S), Dorte Bennedsen (S), Hans Peter
Baadsgaard (S), Anna-Marie Hansen (S) og Sonja Mikkelsen (S) 23/4 97. 1 ændringsforslag af
Helen Beim (S), Hans Peter Baadsgaard (S) og
Anna-Marie Hansen (S) 23/4 97.4 ændringsforslag af Sonja Mikkelsen (S) 23/4 97. 1 ændringsforslag af Niels Jørgen Langkilde (KF) 23/4 97.1
ændringsforslag af Sonja Mikkelsen (S) 23/4 97.
2 ændringsforslag af Helen Beim (S), Lotte Henriksen (S), Sonja Mikkelsen (S), Elisabeth Arnold
(RV) og Bjørn Elmquist (RV) 23/4 97. 2
ændringsforslag af Hans Peter Baadsgaard (S)
og Anna-Marie Hansen (S) 23/4 97.1 ændringsforslag af Klaus Hækkerup (S) 23/4 97. 3
ændringsforslag af Helen Beim (S), Hans Peter
Baadsgaard (S), Anna-Marie Hansen (S) og Sonja Mikkelsen (S) 23/4 97. 1 ændringsforslag af
Anna-Marie Hansen (S) 23/4 97.1 ændringsforslag af Helen Beim (S), Dorte Bennedsen (S),
Hans Peter Baadsgaard (S), Anna-Marie Hansen
(S), Lotte Henriksen (S) og Sonja Mikkelsen (S)
23/4 97. 8 ændringsforslag af Tove Fergo (V)
23/4 97. 2 ændringsforslag af Kim Behnke (FP)
23/4 97).
Der var stillet 23 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 5
ændringsforslag af Helen Beim (S), Dorte Bennedsen (S), Hans Peter Baadsgaard (S), AnnaMarie Hansen (S) og Sonja Mikkelsen (S). 1
ændringsforslag af Helen Beim (S), Hans Peter
Baadsgaard (S) og Anna-Marie Hansen (S). 4
ændringsforslag af Sonja Mikkelsen (S). 1
ændringsforslag af Niels Jørgen Langkilde (KF).
1 ændringsforslag af Sonja Mikkelsen (S). 2
ændringsforslag af Helen Beim (S), Lotte Henriksen (S), Sonja Mikkelsen (S), Elisabeth Arnold
(RV) og Bjørn Elmquist (RV). 2 ændringsforslag
af Hans Peter Baadsgaard (S) og Anna-Marie
Hansen (S). 1 ændringsforslag af Klaus Hækkerup (S). 3 ændringsforslag af Helen Beim (S),
Hans Peter Baadsgaard (S), Anna-Marie Hansen
(S) og Sonja Mikkelsen (S). 1 ændringsforslag af
Anna-Marie Hansen (S). 1 ændringsforslag af

Helen Beim (S), Dorte Bennedsen (S), Hans Peter
Baadsgaard (S), Anna-Marie Hansen (S), Lotte
Henriksen (S) og Sonja Mikkelsen (S). 8
ændringsforslag af Tove Fergo (V). 2 ændringsforslag af Kim Behnke (FP).
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
60877;name_party;":
Det lovforslag, vi nu skal andenbehandle, har
været igennem en meget lang og meget grundig
behandling. Det blev fremsat første gang den 2.
februar 1996, men et flertal ønskede længere tid
til overvejelserne, og lovforslaget blev herefter
genfremsat den 2. oktober 1996.
Selv om lovforslaget er meget teknisk vanskeligt og indeholder mange etiske spørgsmål, som
kræver personlig stillingtagen, håber jeg, at lovforslaget med de ændringsforslag, der måtte blive vedtaget, vil give den regulering, der absolut
er behov for.
Hvad angår ændringsforslagene, taler jeg
naturligvis ikke på gruppens vegne. Det er
almindeligt kendt, at vi er frit stillede. Jeg skal
heller ikke kommentere hvert enkelt ændringsforslag, men det er vigtigt at få præciseret de
principper og etiske holdninger, der afgør
afstemningen.
Nogle af de mest udtalte behov for styring
mener jeg er en række etiske forbud i selve lovforslaget, og jeg kan nævne nogle af dem: Forbud mod genmanipulation, forbud mod kloning, forbud mod deling af æg anbragt i forskellige kvinder, forbud mod udvikling af befrugtede æg uden for kvindens livmoder, forbud mod
rugemødre, forbud mod at bringe æg ud af landet og forbud mod udvælgelsen af børn efter
køn, race og lignende, og så er der et krav om
anonymitet for donorer.
Jeg synes, det er vigtigt at understrege, at lovforslaget altså omfatter en række forbud.
Der er en anden ting, jeg vil gøre bemærkning
om, og det er adgangsbetingelserne for kunstig
befrugtning, f.eks. aldersgrænsen. Jeg mener, at
en aldersgrænse på 40 år for mænd og kvinder
er det rigtige. Det skal jeg senere vende tilbage
til.
Jeg mener også, at der skal være et krav om
samliv mellem mænd og kvinder, da det må

Tirsdag den 29. april 1997 (L 5)
antages at være barnets tarv at have både en far
og en mor - en udtalelse, der kommer fra Centeret for Menneskerettigheder.
Længden for opbevaring af frosne æg er en
vigtig ting, og der er forslag, der går lige fra 1 år
med dispensationsret og op til 5 år. For at give
lidt bedre tid til behandlingen mener jeg, at 2 år
er den rette længde. Det svarer til en stor del af
de henvendelser, vi har fået udefra.
Præimplantationsdiagnostikken, ægsorteringen, mener jeg er mest hensynsfuld over for, at
man kan konstatere, at en undersøgelse af æg
viser, at en kendt arvelig alvorlig sygdom kunne
være til stede.
Mikroinjektion hævner jeg, fordi en af de
meldinger, vi har modtaget udefra, er meget
positiv og præget af seriøsitet. Derfor mener jeg
at kunne stemme for denne metode.
Der er også nogle regler for donationen, som
jeg synes vi skal være opmærksom på, og det
væsentlige er vel, at anonymiteten bevares.
Min grundlæggende holdning er, at barnets
tarv er afgørende, og at familien skånes mest
muligt, hvis man kan konstatere en alvorlig
arvelig sygdom. Disse vil være afgørende for
min stillingtagen til ændringsforslagene.
Som forslagsstiller sammen med andre socialdemokrater til en aldersbegrænsning på 40 år til
adgangen til kunstig befrugtning, hvor grænsen
gælder såvel for mænd som for kvinder, kan jeg
sige, at grænsen er den samme som ved adoption, hvor afstanden mellem forældre og børn
ikke må være over 40 år. Og det er af hensyn til
barnet, så dette vil få en opvækst hos forældre,
der ikke er i nærheden af pensionsalderen, når
barnet er teenager. Det mener jeg er et krav,
man kan stille, når det offentlige lægger ressourcer til.
Hvad angår tanken om, at man skulle kunne
betale sig fra reglerne på privatklinik, må jeg
minde om, at loven henvender sig til læger,
uanset hvor disse er ansat. Jeg finder heller ikke,
at det her er rimeligt at bringe økonomi ind i
billedet.
Det skal nævnes subsidiært, at hvis vores forslag om en aldersgrænse for mænd og kvinder
på 40 år ikke bliver vedtaget, har vi stillet et forslag, hvor grænsen på de 40 år alene gælder for
kvinder.
Sluttelig skal jeg henlede opmærksomheden
på Sundhedsudvalgets socialdemokratiske
medlems betænkningsbidrag. Vi finder det
væsentligt, at inden loven revideres om 2 år,
skal der findes en mulighed for, at andre aspek-

6351

ter end de lægelige indgår i vurderingen om
indstilling til behandling, således at det kommende barns tarv prioriteres højst.
Der er mange andre ændringsforslag, men
efterhånden som debatten løber, vil vi kunne
deltage i synspunkter om de enkelte.
På baggrund af de mange stillede ændringsforslag vil det være hensigtsmæssigt at få lovforslaget tilbage i udvalget, og det anmoder jeg
hermed om.";Tove Lindbo Larsen
65339;name_party;":
SF skriver i sit betænkningsbidrag, at hele
spørgsmålet om kunstig befrugtning både stilles
og besvares forkert. I stedet for at gøre barnløsheden til en sygdom, der kræver medicinsk
behandling ud fra den tankegang, at det er en
ret at få børn, bør samfundets primære hjælpeopgave være at hjælpe de mennesker, der
ønsker børn, til adoption af nogle af de mange
forældreløse børn i verden, som har hårdt brug
for forældre.
Er der en tendens til ringere frugtbarhed - og
det er der jo - så er det ikke den enkelte, men
samfundet, det er galt med, og det er derfor dér,
der bør sættes ind, hvad enten problemet er
socialt eller miljømæssigt eller skyldes noget
helt tredje. Vi mangler meget forskning i dette
problem, og det skal ikke løses ved tekniske
fiksfakserier.
Når vi har stillet forslag om helt at ophøre
med reagensglasbefrugtningen, skyldes det
ikke, at vi har voldsomme betænkeligheder ved
selve metoden, som for kvinder med lukkede
ægledere unægtelig kan være ganske fiks, ligesom vi jo ikke drømmer om at antyde, at der er
noget galt med børn undfanget ved reagensglasbefrugtning. Vi vil godt have slået fast, at i
sig selv og isoleret betragtet er det jo ganske
smart.
Problemet opstår ved, at der, når først ægget
er ude af kvinden, åbnes for en sand syndflod af
indgrebsmuligheder. Området synes, ustyrligt.
Det hjælper ikke, at man, som nogle gør, prøver
at begrænse det til indgreb, der har et ædelt formål, for det er næsten umuligt at finde nogle,
der ikke kan finde et ædelt formål med næsten
et hvilket som helst indgreb - sådan set også
dem, vi faktisk forbyder i forslaget, som alle er
enige om at forbyde - det er en smal sag at finde
ædle begrundelser, for at det skal være muligt at
foretage et indgreb, hvis det er det, det drejer sig
om. Så det hjælper ikke ret meget.

6352

Tirsdag den 29. april 1997 (L 5)

Hele debatten og de mange ændringsforslag
viser, hvilket skråplan vi er ude på, hvilken teknificering af forplantningslivet - og jo især kvindens del af det - der er ved at ske.
Mange af de forslag til restriktioner, vi skal
stemme om i dag, har et præg af brandslukning,
medens andre forslag viser, hvor svært det kan
være at trække grænsen, hvis man først har
åbnet op. Det er f.eks. spørgsmålet om retten til
at have flere søskende i fryseren et godt eksempel på, for det er jo også meget smart at have
flere søskende i fryseren, og hvorfor gå igennem
behandlingen én gang til? Og hvorfor må man
ikke det? Jo, det må man ikke, fordi det er anstødeligt. Jeg kan ikke sige ret meget andet, end at
det er anstødeligt. Men hvis man ikke kan bruge
det argument og tænke det igennem, så er vi
fuldstændig prisgivet alt det fikse og smarte.
Jeg vil også lige i relation til grænsedragningen sige, at de mange ændringsforslag om
ægsortering også viser, hvor vanskelig grænsedragningen er, og man kan se, at nogle af
ændringsforslagene prøver, om man ikke kan gå
ind og få hugget hælene i over for det.
Nu vil det tage lang tid, for man kan ikke lave
det. Det er gas i øjeblikket, men det kan måske
laves. Og så er det bestemt ikke gas længere,
men nok så uhyggeligt.
Vores anden grund til at ønske stop for kunstig befrugtning uden for kvindens krop er
behandlingens jammerlighed. Det er mange
lidelser at skulle igennem i en behandling, hvor
man for det første ikke er syg og for det andet
kun har dårlige chancer for at få noget ud af det.
Succesraten er minsandten ikke imponerende,
og det bliver jo værst, når det er sunde fertile
kvinder, man skubber ind i den behandling, fordi der er noget galt med manden. Man har en
sund frugtbar kvinde, og så er der noget galt
med manden, og så sætter man hende i medicinsk behandling. Det kan ikke være hverken
lægeetisk eller på anden vis etisk forsvarligt.
Det samme gælder jo så igen, hvis man bruger præimplantationsdiagnostikken, som er en
meget belastende behandling. Dér vil jeg godt
gøre opmærksom på, at stmdhedsministeren
har opretholdt noget, som jeg næsten synes er
manipulation. Man nævner som alternativ til
præimplantationsbehandling den sene abort.
Men hvorfor det? Hvorfor tager man ikke den
tidlige abort? Når vi ikke har kunnet få svar på
det, så det er jo, fordi det er sludder og vrøvl.
Det er den tidlige abort, det er moderkagebiopsien, der er alternativet.

Men når man dertil snakker om, hvad der er
det mest belastende, så er der ingen tvivl om, at
fysisk er IVF-behandlingen langt mere belastende. På 2 forskellige måder er det psykisk belastende. Men det gør ikke noget, at man lige bliver opmærksom på, at det, man foretager sig,
når man vælger mennesker fra, er alvorligt. Jeg
vil bestemt mene, at det etisk er mere forsvarligt
at bruge aborten end at bruge ægsorteringen,
fordi man bliver opmærksom på, hvad det er,
man gør. Jeg synes, at vi en gang imellem skal
tænke ind i det, at det, der er svært, skal vedblivende være svært, fordi det er livsfarligt, hvis
det pludselig bliver nemt.
Hvis vores forslag om helt at stoppe bliver
stemt ned, så må vi jo til på lige fod med andre
at deltage i den der almindelige brandslukning.
Såvel vores egne ændringsforslag som dem, vi
stemmer for og imod i dag, skal ses i det her lys.
Vores første begrænsning bliver da, at den belastende IVF-behandling, altså reagensglasbehandling, kun gives til kvinder, der er medicinsk ufrugtbare. Det er uetisk at sætte raske
kvinder i en medicinsk behandling, og mig
bekendt er behandlingen også mest effektiv i de
tilfælde, hvor det er ufrugtbarhed på grund af
lukkede æggeledere, der skal afhjælpes.
Vi er i SF's gruppe ikke helt enige om vores
forslag, men flertallet i gruppen følger den linje,
og det er så på deres vegne, jeg taler.
På den anden side har vi så diskussionen om
barnets rettigheder, hvor det er nonsens at
snakke om, at forældrene har rettigheder i forhold til det at få børn. Men det er bestemt ikke
nonsens at snakke om, at barnet har rettigheder.
Vi eller i hvert fald jeg vil støtte en aldersgrænse
for kvinderne på 40 eller 42 år. Det er simpelt
hen urimeligt at udsætte kvinder over 40, hvem
naturen har nægtet børn, for den behandling, da
deres chancer for at blive gravide er meget små.
Uanset at menstruationen fortsætter op i halvtredserne, er det altså ikke ensbetydende med,
at kvinden producerer brugbare æg. Det er en
anden manipulation, der ligger i det her.
Vi siger, vi skal have menstruationen som
grænse for det naturlige ophør. Ja, tak, men så
skal det være med ægdonation, for æggene kan
ikke bruges. Og jeg vil egentlig godt spørge
sundhedsministeren, om det er det, hun mener,
når den naturlige grænse i forslaget ligger ved
menstruationens ophør. Så skal jeg altså, som
stadig væk har menstruationer, kunne komme
hen og sige: De der æg er ikke meget bevendt,
men nu har jeg altså scoret en ny smart mand,

(795)
Tirsdag den 29. april 1997 (L 5)
og ham vil jeg gerne have børn sammen med, og
det kan jo ikke lade sig gøre i den forfatning, jeg
er i. Kan jeg ikke få lov til at få et æg fra en
medsøster? Jamen hvordan ellers, hvis ikke det
er naturens nægtelse, som faktisk indtræffer i
42-45-års-alderen og allerallersenest i 45-årsalderen? Det er meget, meget få, der ved naturens hjælp får børn senere.
Når jeg siger det, så er det, fordi det er meget
interessant med manden i denne sammenhæng.
Naturen er kynisk over for manden. Naturen
siger, at mandens rolle i forhold til barnet er
avlen, og så er det lige meget med ham. Derfor
kan han avle, til han dør. Med kvinden er det
anderledes. Det er meget, meget vigtigt ifølge
naturen, at barnet har en mor, og derfor hugger
naturen hælene i i god tid, sådan at der er en
mor til barnet. Faderen er ikke vigtig.
Det er et sted, hvor vi i SF er ganske uenige
med naturen. Vi synes, at en far er vigtig. Vi
synes, det er vigtigt at have sin far, når man er
barn, når man er ung, når man bliver voksen. Vi
synes, det er vigtigt, at man kan få en bedstefar
til sine børn. Bedsteforældre hører også med, og
der er altså noget galt, når det er bedsteforældrene, der får børn. Vi er i bedsteforældrealderen - det er der mange af os: der må indse skønt naturen ikke har begunstiget os med børnebørn endnu. Så naturens ur er ikke til at tage
fejl af, sådan er det.
Så jeg synes, vi skal sige, at her vil vi godt
snyde naturen eller korrekse naturen og sige, at
barnet har ret til en far - en far, der kan klare
det, og en far, det kan blive voksent sammen
med. Så derfor er i hvert fald jeg tilhænger af, at
vi sætter en aldersgrænse for faderen. Hvis den
så skal være 45-46 år, som der ligger forslag om
nu, så er han 60 år, når barnet kommer i puberteten. O.k., men det er så det, vi snakker om i
denne sammenhæng.
Jeg synes i øvrigt, man her skal bemærke, at
det, vi nu snakker om, kun er børn, samfundet
laver og går ind og tager medansvar for. Hvad
folk finder på af sig selv, det hverken kan eller
vil vi blande os i og skal det heller ikke.
Men jeg synes, det er sjovt at bemærke, at når
naturen klarer det selv, er der næsten altid børn
i forvejen. Så bliver det ikke et sent enebarn af
aldrende forældre, men så er der en række
andre søskende. Jeg synes sådan set, at børnene
har ret til det, når vi skal gå ind og tage medansvar for barnets tilblivelse.
Et barn har ret til en far, og det bør ikke kun
gælde, når forældrene går fra hinanden, men

6353

også når barnet bliver til. At faderen kan glimre
ved sit fravær, ved vi godt, og det kan vi ikke
lovgive os ud af, men vi kan i det mindste sikre,
at der er en, der glimrer. Der skal være en at
drømme om og længes efter, ellers er det dog
helt forfærdelig sørgeligt.
Derfor skal man have ret til at kende sit genetiske ophav, hvis man ikke har en social far.
Hvis man ikke er i den situation, som det hedder på juridisk, at pater est quem nuptiae
demonstrant, altså at ægteskabet peger hen på
en, og det er jo mange gange, at vi ikke ved det,
så skal der være en social far. Og hvis ikke der
er en social far, så skal der være en genetisk far.
Også her stemmer SF forskelligt. Så her taler
jeg især på egne vegne, idet jeg dog mener, at vi
har en del med os. De fleste af os mener nemlig,
at hvis samfundet skal lave kunstig befrugtning,
så er det par, det er kvinde og mand, man hjælper, for det er par, der får børn, det er ikke kvinder alene, for kvinder kan ikke få børn alene.
Man må altså på en eller anden måde have fat i
en mand. Og skal enlige kvinder hjælpes, så må
det blive på den måde, som vi har foreslået i
ændringsforslag nr. 17, som også er tiltrådt af
Det Konservative Folkeparti.
Der er sagt meget om adoption mange steder,
så vi vil bare lige understrege, at det er en meget
vigtig del, at vi ligestiller her. Vi vil gøre meget
ud af, at også de sociale krav til adoption bliver
lempeligere, men strengere, når det gælder kunstig befrugtning, hvis vi ikke kan komme igennem med ret meget andet. Og så er min taletid
gået for mig, så jeg vil stoppe her.";Margrete Auken
76172;name_party;":
Det her er jo et lovforslag, SF og Enhedslisten er
uenige om.
I udgangspunktet er vi tilhængere af det foreliggende lovforslag, og vi mener, at det er
udmærket, at man nu får en lovmæssig ramme
for den behandling, der foregår i forhold til
barnløse. Vi mener, at det er fornuftigt, at man
har mulighed for at foretage in vitro fertilisation, IVF-behandling, og ser ikke de problemer i
det, som bl.a. fru Margrete Auken var inde på.
Hvis man ser på, hvordan forslaget er bygget
op, så kan man jo se, at det i høj grad er en videreførelse af, hvad der foregår i dag, men at det i
vid udstrækning lægger nogle forbud, sådan
som det også tidligere er nævnt af den socialdemokratiske ordfører. Det lægger en lang række
forbud ind, i forhold til hvad man må gøre og
hvad man ikke må gøre. Og vi mener sådan set,

6354

Tirsdag den 29. april 1997 (L 5)

at det danner en fornuftig ramme for det arbejde.
Man må jo holde fast i, at uanset hvordan
man ser på spørgsmålet etisk, hvis man vil bruge det ord, så er det trods alt sådan, at det, det
handler om, er - og nogle gange kunne man jo
godt tro, at det spørgsmål helt var forsvundet
fra debatten - at der er nogle par, og det er en
rimelig stor andel af antallet af par i Danmark,
som ikke kan få børn af forskellige grunde. Der
er nævnt nogle af dem: det kan være en lukket
ægleder, eller det kan være dårlig sædkvalitet.
Der kan også være andre grunde, men det er
nogle af hovedårsagerne.
Det, det handler om her, er jo ikke, at samfundet skal til at lave børn. Det kan samfundet ikke,
men samfundet kan give en hjælpende hånd til
disse par, som frivilligt og på eget initiativ går
ind til det her. Og det er selvfølgelig vigtigt, at
disse par har fået en grundig information om,
hvad det indebærer, og hvad der ligger i det.
Men hvis de har fået den grundige information, og hvis det i øvrigt er sådan, at man i det
lægelige regi overholder den lovgivning, der
lægges op til her, så mener vi, at det er et acceptabelt tilbud, som vi ikke ser som en modsætning til adoption. Vi betragter det som parallelle
muligheder, og det er et spørgsmål, som må
afgøres af det pågældende par/kvinde, om man
ønsker at bruge den her metode, eller om man i
stedet for ønsker at prøve at få en adoptionsgodkendelse og dermed skaffe sig et barn ad
den vej. Vi mener ikke, at man kan stille sig op
som dommer og sige formynderisk: Du eller I
kan bare gøre noget andet end det, denne
mulighed lægger op til. Det synes vi er en forkert måde at stille det op på.
Når nu jeg nævner adoption, vil jeg også godt
benytte lejligheden til at sige, at vi går ind for, at
man får en lempelse af de gældende adoptionsregler. Jeg ved jo, at der er nedsat et udvalg
under regeringen, som arbejder med de her ting.
Og noget af det, som i hvert tilfælde skal overvejes, og som er vigtigt, er jo nogle af de økonomiske omkostninger, der er i forbindelse med
adoption.
En mulighed, som jeg synes regeringen skal
overveje nøje, er at give forældrene mulighed
for at få adoptionsorlov med fuld løn i den
periode, hvor de hjemtager barnet. Det er sådan
i dag, at mange af de lande, som er donorlande
for børn til adoption, kræver, at forældrene skal
opholde sig i f.eks. 2 måneder i landet med barnet, inden de kan tage det med hjem. Det vil

sige, at man har den dobbelt belastende situation, hvor man skal frikøbes fra sit arbejde og
man mister 2 måneders løn, plus at man skal
leve 2 måneder i et andet land plus selvfølgelig
rejsen og de andre ting. Det kunne være en
væsentlig måde at reducere de omkostninger
på, der er for forældre ved hjemtagning af et
barn, og den vej mener vi at man skal gå.
Vi mener også, at man skal lempe på reglerne
i forhold til alderskriterier og i forhold til nogle
af de meget stramme sociale kriterier, som man i
realiteten har indbygget i de amtslige adoptionsnævn.
Så der er nogle veje at gå, og dem vil vi godt
støtte. Vi håber på, at regeringen kommer med
et udspil på et tidspunkt, ellers vil vi tage det op
igen.
Om de enkelte ændringsforslag, som der jo er
mange af, kan jeg sige, at hovedreglen vil være,
at vi stemmer imod ændringsforslagene, fordi
stort set alle ændringsforslagene efter vores
opfattelse er en forringelse af det foreliggende
lovforslag. Der er dog nogle forslag, der får
vores støtte.
Det første er et forslag om nedfrysningstiden.
Det er ændringsforslag nr. 14. Det er sådan, at
lovforslaget lægger op til 1 år, sundhedsministeren lægger op til 2 år, og fra hr. Jørgen Winther fra Venstre er der et forslag om 3 år. Vi støtter hr. Winthers forslag om en 3-årig nedfrysningstid. Vi mener, at det er en acceptabel tid,
som svarer til det normale behandlingsforløb,
hvor man er i stand til at gennemføre måske 1
eller 2 oplægninger af æg i den periode, og dermed kan man begrænse belastningen af kvinden. Hvis det er sådan, at ændringsforslag nr. 14
ikke bliver vedtaget, så vil vi stemme for nr. 15,
som er sundhedsministerens forslag.
Vi har også tænkt os at stemme for ændringsforslag nr. 35. Det forslag går ud på, at der skal
laves en udtømmende liste over, hvad der må
undersøges for i forbindelse med præimplantationsteknikken. I de forskellige debatter, der har
været tidligere - også med den tidligere sundhedsminister - har der fra eksperters side været
forskellige meldinger om, hvorvidt det overhovedet var muligt. Nogle siger, at det kan man
godt og det er forholdsvis enkelt, og nogle siger,
at det er meget svært.
Vi synes, det er acceptabelt, at man prøver - i
hvert fald fra ministerens side - at lave en liste
over, hvilke typer af ting der kan komme i
betragtning. Vi mener, at det er med til at sætte
en grænse for, hvad den her metode kan bruges

Tirsdag den 29. april 1997 (L 5)
til, og det synes vi vil være o.k., men vi har altså
i hvert fald tænkt os at stemme for det forslag,
og så er det muligt, at det faktisk ikke er helt
præcist formuleret.
Det er ikke vores forslag, det et forslag fra et
socialdemokratisk medlem, men det kan være,
at vi så mellem anden- og tredjebehandlingen
kan pudse lidt på det, hvis det viser sig at være
helt umuligt i praksis at bruge det forslag.
Der er også et forslag fra en gruppe af socialdemokrater, ændringsforslag nr. 45: Det er vi
faktisk tilhængere af bortset fra stk. 4 i forslaget.
Ændringsforslag nr. 45 går ud på, at man forbedrer informationen og samtidig også får defineret nogle præcise retningslinjer for faderskab i
forbindelse med IVF-behandling. Det lyder også
ganske udmærket, men problemet med stk. 4 i
forslaget er, at det, sådan som vi læser det, lægger op til en afskaffelse af donoranonymiteten,
og i det foreliggende lovforslag er der indført
donoranonymitet for både æg- og sæddonorer,
og det går vi ind for. Det, vi sådan set er nervøse
for, er, at det forslag lægger op til en afskaffelse
af donoranonymiteten, så stk. 4 vil vi i hvert fald
gerne have ud, men det må vi prøve at snakke
med forslagsstillerne om. Det afhænger også lidt
af, hvordan flertallet i det hele taget stiller sig til
stk. 4.
Vi har også tænkt os at stemme imod ministerens forslag om aldersgrænse. Vi går imod
enhver aldersgrænse i det her lovforslag og vil
have lovforslaget, som det ligger oprindelig.
Om ændringsforslag nr. 22, som er fra sundhedsministeren, kan vi sige, at det jo i det
væsentlige er et udmærket forslag. Der er dog to
problemer i det, som jeg synes, vi skal overveje
at kigge på, hvad enten det nu bliver i dag - altså ved afstemningen, det kan jo være, at det ikke
bliver vedtaget - eller mellem anden- og tredjebehandlingen. Der er to ting i det.
For det første selvfølgelig, at der i det også
ligger en indforstået aldersgrænse, fordi man
går ud fra i forslaget, at ministerens 45-årsgrænse bliver vedtaget, og det er så det,
ændringsforslag nr. 22 tager udgangspunkt i.
Hvis den ikke bliver vedtaget, mener jeg, det er
klart, at der så i hvert fald er nogle problemer
i forhold til aldersgrænsen i ændringsforslag
nr. 22.
Der er også en anden ting, og det er revisionen. Vi går ind for, at der er en revisionsparagraf i den her lov. Vi er ikke sikre på, at den korte tid frem til 1999-2000 er tilstrækkelig lang tid
til, at man kan sige, at man har et erfarings-

6355

grundlag for at gå ind og lave en revision af
loven. Måske burde man lægge et par år ekstra
til dér i forhold til revisionen, men det er også
noget, som vi - hvis ellers man kan sige, at flertallet er til det herinde i Folketinget - burde
kunne snakke om mellem anden- og tredjebehandlingen.
Men ellers kan jeg sige, at der er et enkelt
ændringsforslag til, som vi vil stemme for, og
det er nr. 10. Jeg skal lige ned og se, hvad det
var præcist, det forslag gik ud på. Det kan jeg
ikke lige her se i min blok.";Bruno Jerup
84826;title_name;"Ja, så er der først to korte bemærkninger indtegnet til hr. Bruno Jerup. Det er fru Margrete
Auken og hr. Helge Adam Møller. Og så er der
en sådan fornyet ordførerinteresse, at vi vender
tilbage til ordførerrækken i partirækkefølge for
dem, der ikke allerede har haft et første indlæg
som ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
85163;name_party;":
Jeg ser jo, at Enhedslisten kim er repræsenteret
ved hr. Bruno Jerup, og det beklager jeg, for jeg
havde meget lyst at have fat i hr. Bent Hindrup
Andersen, som jo med det her, hvis han stemmer sammen med hr. Bruno Jerup, kommer til
at sige, at det kun er grise, der må beskyttes
mod tekniske fiks.
Mennesker derimod må have lov til at gå det
hele igennem, men for grise er vi på vagt over
for den teknologiske udvikling. Dér har vi
respekt for det, der er anderledes end os. Dér
ved vi noget om, at naturen har sine rettigheder
i sig selv. Dér er tonen helt anderledes.
Jeg vil sige, at det, som Enhedslisten siger om
grise, sagde Venstresocialisterne også i gamle
dage om mennesker. Dér var SF og VS på linje
med hinanden, og det er så en af grundene til, at
jeg savner VS herinde: Enhedslisten er blevet
platliberalistiske på den her sag, når det gælder
mennesker.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
86074;name_party;":
Hr. Bruno Jerup og også de to første ordførere
var alle sammen inde på spørgsmålet: Skal der
være en fast aldersgrænse for kvinders muligheder for at få kunstig befrugtning? Og skal
grænsen være fast, eller skal det være ud fra en
lægelig vurdering? Det kan man selvfølgelig
have mange forskellige holdninger til. Min

6356

Tirsdag den 29. april 1997 (L 5)

holdning er klart, at det skal der ikke være
nogen fast aldersgrænse for.
Jeg stødte på en artikel i Jyllands-Posten den
23. februar sidste år. Dér havde man interviewet
en 30-årig kvinde, der blev født af forældre, der
begge to var langt oppe i fyrrerne, og hvor forældrene i dag begge to er langt oppe i halvfjerdserne. Hun har fået det smukke navn Mette
Marie Jensen. Og jeg vil godt citere, hvad hun
siger i Jyllands-Posten - hun syntes nemlig, det
var godt at blive født af ældre forældre:
»Det lyder måske banalt, men min barndom
var som et smukt landskab med forældre, der
havde tid, holdninger og erfaringer. Det handler
om sindet og fysikken, ikke om alderen.« Og det
synes jeg jo er smukt sagt af én, der har oplevet
det. Det siger jeg også selv som en mand på 54
år og far til to små børn på 8 måneder og 2/2 år,
og jeg er da ikke sikker på, at jeg var blevet en
bedre far, hvis jeg havde fået de børn for 20 eller
30 år siden.
Så det synes jeg altså også skal indgå i overvejelserne hos dem, der vil have en fast aldersgrænse.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
87510;name_party;":
Ja, nu kan jeg jo lige starte med det sidste først.
Det er muligt, det ikke fremgik - jeg mener nu
godt nok, jeg sagde det ret tydeligt, men så vil
jeg da gentage det i hvert fald ikke mindst for, at
hr. Helge Adam Møller også får fat i det - men
Enhedslisten er imod en aldersgrænse. Enhedslisten er imod en aldersgrænse, så jeg ved ikke,
hvem hr. Møller taler til, men det er også ligegyldigt.
Så omkring det, som fru Margrete Auken var
inde på: Jamen det er da klart, at man skal kunne vurdere, om det her går for vidt. Sagen er,
hvis man ser på loven, som den ligger, så er det
jo i alle henseender en forbudslov, som lægger
nogle ret restriktive rammer for, hvad der må
gøres. Og hvis man så skal være lidt, skal vi sige
anderledes i forhold til i hvert fald den debat,
som fru Margrete Auken er inde på i forhold til
grisene, så har mennesker dog en vis mulighed
for at sige nej tak. Her har vi i hvert fald i det
mindste en vis mulighed for at gå ind og sige: Vi
ønsker det her, det er en mulighed, og resultaterne er gode.
Det kan godt være, at fru Margrete Auken
betragter det som liberalisme. Jeg betragter det
som et eksempel på, at almindelige mennesker
godt kan vurdere noget om, hvad der er godt og

skidt for dem: at det er et spørgsmål om, at der
også er grænser for, hvor formynderisk man
skal være fra statens side, hvor mange etiske
regler man skal pådutte andre mennesker, som
selv af egen fri vilje vælger at sige, at de ønsker
at gå ind i en konkret behandling, og hvor det,
vi sikrer, er, at den ikke kan misbruges. Det er
det, der er vores opgave: det er at sikre, at den
ikke kan misbruges. Men vi sørger for, at
behandlingen er til rådighed for dem, der
ønsker det.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
89242;name_party;":
Det var jo ganske pudsigt at høre det indlæg
imod hr. Bruno Jerup før, for der var én, der troede, at det var det gamle VS, vi havde herinde.
Man var ikke klar over, at det er det, jeg kaldte
platliberalisme, og der er enighed mellem hr.
Bruno Jerup og store dele af Venstre og De Konservative - ikke dem alle - men store dele i den
her sammenhæng.
Og jeg tror også, at det er rigtigt, at man jo
kan være så gammel, det skal være. Man kan jo
selv bestemme: den 60-årige mor kan selv sige:
Jeg vil sige fra. Og den romantiske skildring af
de gamle forældre, som kom fra hr. Helge
Adam Møller - det er det, vi andre har bedste-,
forældre til. Men det er klart, at når bedsteforældrene får børn, så må man jo tage bedsteforældrelykken dér, men jeg synes på en måde også,
at de skulle have forældrelykken.
Og så vil jeg godt sige til hr. Bruno Jerup, at
det er fuldstændig rigtigt: Vi mener ikke, at man
bare kan overlade alting til det private initiativ.
Det er fuldstændig rigtigt. Vi siger ikke, at det
kan man jo selv sige nej til. Vi går faktisk ind og
laver nogle grænser, fordi samfundet har et
ansvar for børnene - for børnene - og det her
handler altså om børnene, som bliver fuldstændig prisgivet i den liberalisme, som der gives
udtryk for i det, der bliver sagt. Og jeg vil så
sige, at jeg er enig med hr. Bruno Jerup i, at det
er en restriktiv lov. Man forbyder næsten al
monsterforskning, men ikke ret meget andet.";Margrete Auken
90687;name_party;":
I Venstres folketingsgruppe er det sådan, at der
er forskellige meninger om lovforslaget. Det kan
derfor forventes, at der er nogle Venstremedlemmer, der vil stemme ja til lovforslaget, og det
kan også forventes, at der er nogle, der vil stemme nej.

Tirsdag den 29. april 1997 (L 5)
Jeg har imidlertid den opfattelse, at det enkelte par i vid udstrækning skal have mulighed for
at anvende den teknologi, som de ønsker at
anvende.
Jeg har også det udgangspunkt, at hverken
læger eller kvinder vil gøre forsøg på at misbruge den nye teknologi, men vil bruge den på helt
forsvarlig vis. Derfor skal dér kun sættes ganske
få grænser for anvendelse af teknologien. Det er
altså i strid modsætning til de grundholdninger,
fru Margrete Auken har.
Der er 6 punkter, som jeg gerne vil præcisere,
6 punkter, som er mine personlige holdninger.
Det er for det første, at kunstig befrugtning
skal tilbydes på de danske sygehuse. Angående
aldersgrænsen er det helt klart, at der ikke skal
være nogen fast aldersgrænse hverken for
mænd eller for kvinder. Den naturlige grænse
for kvinden er ved klimakteriet, og der skal ikke
være nogen aldersgrænse for mænd på 45 år
eller andre aldersgrænser, som sundhedsministeren har foreslået tidligere.
Så har jeg også den grundholdning, at kunstig
befrugtning kun må tilbydes kvinder, som er
gift, eller som i mindst 3 år har levet og fortsat
lever sammen med den samme mand i et ægteskabslignende forhold. Yderligere føler jeg også,
at ægsortering kun skal anvendes, såfremt der
er mistanke om alvorlige og arvelige sygdomme, altså hos en kvinde over 35 år.
Og min femte grundholdning er, at et befrugtet æg godt må nedfryses i maksimalt 3 år, og
derudover så synes jeg også, at det nu er rimeligt at indføre brugerbetaling inden for reagensglasbefrugtning.
Angående debatten, der var mellem fru
Auken og hr. Jerup, hvor jeg bemærkede, at
Enhedslisten har nogle ret gode frihedssynspunkter, som fru Auken kaldte for platliberalisme, vil jeg gerne sige, at jeg er meget glad for, at
Enhedslisten har samme holdning som Venstre
med henblik på, at man kan have et æg nedfrosset i 3 år, fordi denne nedfrysning på de 3 år
sådan set er det helt centrale i lovforslaget.
Hvorfor skal man irritere og gøre det svært
for et par at få børn, når de ønsker det? Hvorfor
skal man kun have lov til at have ægget nedfrosset i 1 år, hvor der så er mulighed for, at
ægget skal destrueres bagefter?
Vi synes, det ville være rimeligt, at man i
mange situationer skal kunne tage et æg og også
har muligheder for at tage et andet æg, hvis det
går galt i den første situation.

6357

Så alt i alt synes jeg, at en af de mest vigtige
afstemninger, vi får i dag, er om, hvorvidt vi nu
giver mulighed for, at parrene skal have mulighed for at have nedfrosset æggene i op til 3 år.
Det er det, jeg føler er det helt, helt væsentlige
og det spørgsmål, der har størst betydning for
alle de kvinder, der ønsker at få børn på denne
måde.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
93664;name_party;":
Der var en enkelt bemærkning i hr. Jørgen
Winthers indlæg her, som i virkeligheden chokerede mig en lille smule. Nu ved jeg jo, at hr.
Jørgen Winther selv er læge. Det var udtrykket
om, at man skulle have mulighed for at bruge
den teknologi, der er til rådighed. Jeg vil godt
spørge hr. Jørgen Winther, om der overhovedet
ikke er nogen grænser. Nu kender vi jo læger og
forskere. De vil fortsætte, og de vil fortsætte, og
de vil fortsætte, og de vil fortsætte. Er der slet
ingen steder, hvor man må have lov til at sige:
Det kan godt være, vi kan sådan, men skal vi
tage det skridt med?
Jeg synes, hr. Jørgen Winther giver en ganske
stor blankocheck, og når det bekymrer mig lidt,
er det, fordi det lidt senere i hr. Jørgen Winthers
indlæg siges, at han går ind for ægsortering for
alvorlige arvelige sygdomme. Jamen her ved vi
jo også, at forskningen igen og igen og igen vil
gøre det muligt at undersøge endnu mere og
endnu længere og endnu mere detaljeret, og
kobler man så de to synspunkter sammen, er
der en evindelig lang, lang vej til horisonten for,
hvor det her kan føre hen,
I virkeligheden er det her også en grundlæggende diskussion om, hvorvidt vi alle sammen
menneskeligt og etisk skal jagtes rundt i manegen af forskere og læger, der er mere og mere
ambitiøse, eller om man må have lov at sige:
Tøv en kende, nu skal vi nok ikke længere. Derfor vil jeg godt have hr. Jørgen Wirithers kommentar til det her.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
95125;name_party;":
Den giver jeg meget.gerne til hr. Duetoft. Det,
jeg sagde, var, at det enkelte par i vid udstrækning skal have mulighed for at anvende den
teknologi, som de ønsker at anvende. Jeg siger
netop ordene i vid udstrækning, og det vil jeg
gerne forklare.
Jeg går ind for, at man skal have lov til at
nedfryse æg i tre år. Fru Margrete Auken og

6358

Tirsdag den 29. april 1997 (L 5)

andre vil overhovedet ikke give mulighed for, at
et par kan få lov til få nedfrosset disse æg. De
ønsker som grundholdning ikke, at der skal
være mulighed for befrugtning uden for livmoderen. Denne teknologi har vi nu engang. Det er
muligt at nedfryse æggene. Hvorfor så ikke give
det enkelte par mulighed derfor? Det synes jeg
ligger i ordene i vid udstrækning.
Angående ægsortering, som også hedder
præimplantationsdiagnostik med et fint ord, er
der nogle arvelige sygdomme, muskelsygdomme og andre sygdomme, som er dybt, dybt
alvorlige, og hvor man får et forfærdeligt liv
senere. I modsætning til i dag, hvor man måske
skal have en abort, er der her en mulighed for, at
man kan tage det befrugtede æg ud, undersøge
kromosomerne og undersøge generne og sige, at
her er der altså en risiko for, at det pågældende
par får et barn med denne arvelige sygdom.
Hvorfor så ikke vælge denne skånsomme metode frem for at skulle igennem en abort?
Men jeg vil til sidst give hr. Duetoft ret i, at vi
alle sammen er inde på en etisk glidebane, hvor
vi først siger ja til noget og dernæst glider et
stykke videre og et stykke videre. Det kommer
vi alle til, og det er derfor, at dette forslag er så
utrolig vanskeligt for os alle sammen. Der er
ingen af os her, hverken fru Auken, hr. Duetoft
eller andre, som har patentløsningen. Vi er alle
sammen ydmyge i denne sag.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
96911;name_party;":
Modsat hr. Duetoft vil jeg fuldt ud bakke hr.
Jørgen Winther op. Jeg er nok et helt specielt
medlem af Folketinget, tror jeg. Jeg er meget,
meget ultraliberal på dette område, vil nogle
måske sige, men det, vi diskuterer her i dag, er
netop, som det er blevet sagt, dybt etisk. Jeg
føler, at jeg må sige, at vi ikke på nogen måde
kan standse udviklingen på dette felt. Vi kan
gøre, hvad vi kan med hensyn til at råbe op over
for forskerne.
Jeg må sige, at hr. Jørgen Winther faktisk slet
ikke er liberal ifølge min holdning, når han f.eks.
siger tre år for nedfrysning af æg. Jeg mener
simpelt hen, at den udvikling, som vi ser inden
for området i dag, har positive og negative
sider. Teknologisk udvikling har positive og
negative sider.
Går vi tilbage i historien, opfandt man på et
tidspunkt hammeren. Den kan bruges til noget
negativt: den kan bruges til at slå modstanderne
i hovedet med. Men den kan også bruges til

noget fornuftigt, og den har hjulpet utrolig
mange lønarbejdere i dette samfund.
Det samme gælder med den teknologiske
udvikling inden for sundhedssektoren. Der er
positive og negative sider, men jeg mener ikke,
vi kan stoppe den udvikling, og så kan vi gøre,
hvad vi vil i lille Danmark. De enkelte MF'er i
Danmark kan gøre, hvad de vil. Vi kan råbe og
skrige, men denne udvikling fortsætter, uanset
om vi kan lide det eller ej, og er der nogle, der
ikke vil rette sig efter den danske lovgivning,
tager de ud over landets grænser, og det ved vi
alle sammen i dette Ting.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
98447;name_party;":
Hr. Jørgen Winther sagde, at vi ikke har stillet
forslag om nedfrysning. Det har vi, men inden
for brandslukningsafdelingen altså. Når vi bliver stemt ned på det fornuftige, deltager vi i
brandslukningen, og det er med ændringsforslag nr. 16.
Så har jeg i øvrigt lovet nogle medlemmer
herinde - og det skal hr. Jørgen Winther vide at vi vil pille stk. 2 i ændringsforslag nr. 16 ud.
Det får vi næppe mulighed for at gøre i dag, for
så braser systemet fuldstændig sammen, men så
vil vi gøre det til tredjebehandlingen, så man
ikke ved samme lejlighed skal stemme om retten til at nedfryse ubefrugtede ægceller, for det
kan vi godt putte et andet sted hen.
Vores ændringsforslag nr. 16 er det, som
siger: én vellykket graviditet, et barn eller tvillinger, pr. behandling, ikke noget med søskende
i fryseren, og højst to år. Det er det, som vi godt
vil have, og så tager vi stk. 2 senere hen.
Ved lejlighed skulle hr. Jørgen Winther prøve
at sætte sig ind i, hvad man ikke kan med præimplantationsdiagnostik. Det er faktisk utroligt,
at så mange står og snakker om det, som om det
bare er noget, der er til rådighed. Man kan nærmest ingenting. Prøv at spørge de mennesker,
der arbejder med det: de griner ad os.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
99696;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Jørgen Winther om det
ændringsforslag, der hedder nr. 10. Er det ikke
meningen, at de begrænsninger, der ligger for,
hvornår man kan tilbyde præimplantationsdiagnostik, de regler, der her er foreslået fra hr.
Jørgen Winthers side, skal afspejle de regler,
man bruger i forbindelse med fosterdiagnostik i
dag, hvor man jo tilbyder fosterdiagnostik til

Tirsdag den 29. april 1997 (L 5)
kvinder, hvis de er over 35 år, eller hvis faderen
er over 50 år, og også, hvis der er tale om, at forældreparret bærer alvorlige kendte arvelige
sygdomme?
Jeg vil gerne spørge hr. Jørgen Winther: Har
hr. Jørgen Winther ikke glemt denne aldersgrænse på de 50 år, som også bør være en indikator for, hvornår man kan og ikke kan, hvis der
nu skal være ligestilling? Jeg går ud fra, at det er
det, der har været tilsigtet fra hr. Jørgen Winthers side. '
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
100597;name_party;":
Jeg skal ikke bruge megen tid på hr. Jan Køpke
Christensen. Hvis man har den indstilling, at
udviklingen bare ikke kan standses, og at vi
altid skal springe med på udviklingen, er der jo
ikke megen diskussion. Jeg synes, det er lidt
pudsigt at have det synspunkt.
Men jeg vil godt sige til hr. Jørgen Winther, at
når vi snakker om dette med ægsortering og de
alvorlige arvelige sygdomme, kan jeg i al venskabelighed ikke lide, at hr. Jørgen Winther bruger udtrykket: Jamen de har jo også et forfærdeligt liv. Hvem i alverden skal gøre sig til dommer over, hvad det er for et liv, andre mennesker har?
Det er ikke mere end en måned siden, at jeg
var i Aalborg og besøge et hjem for stærkt handicappede og udviklingshæmmede. Jeg kunne
måske godt undre mig over, at det var et godt
liv, men når jeg så reaktionerne både hos de
pårørende og hos de pågældende syge, var det
et godt liv. Men der kunne altså godt sidde en
eller anden skrivebordsgeneral, der sagde: Den
slags liv er ikke gode liv.
Jeg skal nok lade være at blive plat og minde
om, at samme tankegang for årtier tilbage fandtes andre steder i Europa, men jeg må alligevel
holde fast i, at når hr. Jørgen Winther bygger
værdiladede ord som et forfærdeligt liv ind i
denne diskussion, er der altså nogle, der skal
gøre sig til vorherre og overdommer, og det er
der nogle af os der ikke bryder os så meget om.
Det er derfor, vi ønsker forbudet mod ægsortering, og, hvis det ikke kan komme igennem, så i
alt fald en liste over de meget begrænsede situationer, den må bruges i.
Jeg synes, hr. Jørgen Winther åbner for for
meget, når han igen kobler det sammen med
diskussionen om, hvad teknologien vil kunne
gøre i fremtiden. Jeg synes, at vi både af hensyn
til menneskesyn og etiske grunde, og hvad ved

6359

jeg, er nødt til at sætte nogle grænser, og det er
jo det, som Folketinget er i gang med i dag.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
102497;name_party;":
Jeg skal helt undlade at kommentere hr. Jan
Køpke Christensens udsagn, men jeg vil godt
prøve at spørge hr. Jørgen Winther: Hvor går hr.
Jørgen Winthers egen etiske grænse for, hvad
han vil udsætte mennesker for? Skal den grænse
hele tiden være fiktiv, hvor den enkelte læge
selv træffer beslutningen? Og hvordan vil hr.
Jørgen Winther selv kunne definere over for de
mennesker, der får foretaget en behandling,
hvad det er for nogle sygdomme, som han
mener er alvorlige og af en sådan karakter, at
man ikke skal sætte ægget op? Hvor går hr. Jørgen Winthers egen etiske grænse? Er den helt
flydende?
Hr. Jørgen Winther var til at begynde med
meget præcis, da var den helt flydende, men så
kom han med en lille eftersætning. Denne lille
eftersætning vil jeg enormt gerne have nogle
flere ord på.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
103331;name_party;":
Jeg vil søge at give svar på spørgsmålene. For
det første, som fru Anne Baastrup er inde på:
Hvor går grænsen?
Denne grænse synes jeg ikke at vi i Folketinget skal være alt for ivrige efter at drage. Det må
være de enkelte forældrepar, der skal vurdere,
om de ønsker et barn med den pågældende
alvorlige sygdom. Det er for mig det væsentlige,
og det er også en liberal grundholdning, at det
mere er forældreparret, end det er statsmagten,
der skal bestemme.
Men lad mig give et eksempel. Hvis man ser
på den sidste nye forskning, er der nogle former
for brystkræft, hvorom man ved, at hvis en
kvinde har et bestemt gen, har den pågældende
kvinde en risiko på 80-85 pet. for at få brystkræft senere i livet. Skal vi sige, at en sådan
viden giver adgang til, at man får mulighed for
at få lavet diagnostik på kromosomerne, altså
ægsortering?
Her tror jeg nok, at et stort flertal i Folketinget
ville sige, at det skal man ikke gøre. Jeg synes
det heller ikke. Jeg synes ikke, at det skal være
acceptabelt i dag, men jeg kan også skue frem i
tiden og sige, at når der er gået en 5-10 år, tror
jeg, at de mennesker, der til den tid sidder i Folketingssalen, vil have den holdning, at det er en

6360

Tirsdag den 29. april 1997 (L 5)

så alvorlig sygdom, at man synes, at der skal
være mulighed for at gå ind og undersøge kromosomerne. Det, jeg hermed vil pointere, er, at
grænserne er meget glidende.
Så lige et svar til fru Margrete Auken. Det, jeg
hævdede, var, at Socialistisk Folkeparti som
grundholdning går ind for, at der ikke skal være
mulighed for at foretage befrugtning uden for
kvindens krop, og så siger fru Margrete Auken
bagefter, at SF har stillet andre ændringsforslag.
Men jeg vil gerne læse op, hvad der står i selve
betænkningsbidraget fra Socialistisk Folkeparti.
Der står: »Socialistisk Folkeparti finder, at man
bør sætte en stopper for kunstig befrugtning
uden for kvindens krop.«
Det kan ikke siges mere klart. Det vil sige, at
grundholdningen hos SF er, at der ikke længere
skal være mulighed for reagensglasbefrugtning.
Vi synes, at der bør være større mulighed for, at
det enkelte par selv kan bestemme.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
105508;name_party;":
Det er naturligvis igen til hr. Jørgen Winthers
indlæg. Jeg må sige, at nu kommer jeg i den
situation, at jeg måske ikke overholder Folketingets forretningsorden, men det er således, at hr.
Duetoft var inde på det med menneskesyn. Vi er
jo alle sammen i besiddelse af en eller anden
form for menneskesyn, og jeg må sige, at på linje
med hr. Duetoft er jeg også ret rystet over meget
på det område, som vi taler om i dag, med hensyn til den teknologiske udvikling.
Vi er, som jeg sagde tidligere, i den situation,
at vi må forholde os til virkelighedens verden,
og uanset hvor mange love, paragraffer osv.,
som hr. Duetoft eller andre her i dette Ting vedtager, fortsætter udviklingen. Og gør den det
ikke på fuld kraft her i Danmark, måske kun
ved stearinlysets skær i mørke kældre, gør den
det i hvert fald for fuld kraft i udlandet, og derfor har vi - heller ikke hr. Duetoft - ingen indflydelse på naturlovene. Udviklingen fortsætter,
og den galoperer derudad og også til fordel for
menneskeheden med hensyn til helbredelse af
sygdomme. Det er det, vi må forholde os til.";Jan Køpke Christensen
106596;title_name;"Selv om hr. Duetofts navn blev nævnt, fortolkede jeg det, som om indlægget rettede sig mod
hr. Jørgen Winther.

(Kort bemærkning).";Formanden
106742;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg synes, det er en lidt
underlig debat, som vi er i gang med nu, men
det var vel, hvad man kunne forvente, for følelserne kommer jo nok op til overfladen hos os
alle.
Men det, der får mig herop, er hr. Peter Duetoft, der siger, at vi ikke skal stå her og være
dommere over andres liv. Det er rent faktisk det,
jeg har oplevet, at særdeles mange ordførere,
inden hr. Peter Duetoft var heroppe, har forsøgt
sig med, siden vi startede denne debat.
Det, som jeg synes er vigtigt, er, at vi ikke her
laver en lov om, om vi skal bestemme over
andres liv eller ikke. Vi har en behandlingsmetode, som i dag er udviklet. Vi er i dette land
meget optaget af forskning og udvikling og af at
være på forkant. Vi har udviklet en metode, som
gør, at vi i dag kan udføre en behandling. Der er
så nogle grænser, som vi vil sætte med denne
lovgivning. I dag er der rent faktisk ingen grænser.
Det, som jeg oplever, er, at man siger: Nu vil
vi simpelt hen give frit slag i bolledejen, frem for
at man forholder sig til forslaget, som går ud på,
at der er nogle ting, som vi vil, og nogle ting,
som vi ikke vil. Jeg vil godt appellere til, at man
tager en rimelig saglig debat og siger, at det her
drejer sig om en behandlingsmetode. Det er ikke
et eller andet nyt frankensteinlovforslag, som er
fremsat ved en tilfældighed.
(Kort bemærkning).";Lone Møller
108113;name_party;":
Jeg vil i overensstemmelse med den her i huset
vedtagne forretningsorden henvende mig til
ordføreren og tage den øvrige diskussion med
hr. Duetoft og andre, når vi kommer dertil.
Og så vil jeg sige til hr. Jørgen Winther, at det
er fuldstændig rigtigt, at SF mener, at Danmark
bør være et foregangsland ved at flytte
opmærksomheden væk fra de tekniske fiks og
forældrenes rettigheder og over til barnets rettigheder, og hvad det er, der er galt i samfundet.
Men vi er jo også så realistiske, at vi kan mærke
på debatten herinde, at det kommer vi næppe
igennem med, og det er i den sammenhæng,
vi så har stillet nogle ændringsforslag om
begrænsninger, for vi mener faktisk, at lovforslaget er helt utilstrækkeligt netop med hensyn
til begrænsninger.
Prøv at lægge mærke til, at der kun er ét
ændringsforslag, der er mere liberalt end mini-

Tirsdag den 29. april 1997 (L 5)
sterens eget, og det er forslaget om 5 års nedfrysningstid! Det er det eneste sted, hvor der er
mere liberalisme, og resten af ændringsforslagene sætter kun grænser, hvor man næsten ikke
kan lade være med at gøre det. Men det gør vi
så.
Men det er rigtigt, at vi har begge holdninger
i SF, og den ene er altså den, vi bliver nødt til at
agitere meget for i dag. Men vi har altså forskellige ændringsforslag, og dem burde selv hr. Jørgen Winther kunne læse.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
109492;name_party;":
Jeg har megen respekt for hr. Jørgen Winther,
for han er langt mere vidende, end jeg er på det
her område. Men alligevel blev jeg lidt ked af at
høre det, der blev sagt som svar på et tidligere
indlæg: at han forudså, at om nogle år ville
kvinder, der har større mulighed for at få brystkræft, så også skulle screenes for dét og dermed
eventuelt få æg med et sådant arveanlæg sorteret væk, for hvis vi fortsætter ad den linje og i
det tempo, ender vi altså med, at mange æg bliver sorteret fra ved en ægsortering, og det er jeg
bekymret over, for jeg er bange for, vi hermed
knæsætter en ny grundlæggende ideologi i
vores samfund: at det kun er dé sunde mennesker, der har ret til at leve, der har ret til at »arve
Jorden«, og at de, der har nogle skavanker som f.eks. undertegnede - så kan ryge i skraldespanden og ikke må betræde Jorden med uværdige skridt.
Det er jeg nervøs for, og jeg tror, det er en
fuldstændig fejl retning at styre vores samfund
i. Der er nogle samfund, der har forsøgt det tidligere, og det gik galt, og jeg synes ikke, vi skal
gå samme vej.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Fru Henriette Kjær som ordfører.";Niels Jørgen Langkilde
110649;name_party;":
Vi har i Det Konservative Folkeparti diskuteret
dette lovforslag på mange gruppemøder, og vi
er kommet frem til, at vi i høj grad ønsker en
lov, der følger de retningslinjer, som vi kender i
dag. Og vi har benyttet os af forsigtighedsprincippet, idet vi ikke vil gå længere, end vi kan stå
inde for.
Vi ønsker derfor en aldersgrænse for kvinder
på 45 år, og det gør vi for at varetage barnets
tarv, for på den måde bliver det de sundeste
børn, der fødes.

6361

Og vi mener også, at det kun er kvinder, der
selv er i hormonbehandling, der skal kunne
donere æg. Ifølge lovforslaget vil man have, at
kvinder også skal kunne gå ind fra gaden og
være donorer, og det er vi imod.
Endelig ønsker vi, at revisionsbestemmelsen
udgår - altså det, at man skal tage loven op igen
og se på den om 2 år - for vi mener, at det er
vigtigt, at man til enhver tid, når man føler det
påkrævet, kan tage loven op. Det ved jeg også
man kan, selv om der er en revisionsbestemmelse, men vi synes ikke, der er nogen grund til at
tage loven op om et par år, hvis der ikke er
behov for det.
Vi synes, det er vigtigt at slå fast, at loven
beskytter det ufødte barn, og at man i hver
paragraf ser på, hvordan det kommende nye
menneske vil kunne få en sund opvækst.
Loven er en såkaldt forbudslov, og det betyder, at der sættes grænser for, hvilke behandlingsformer og tidsterminer m.v. der må anvendes, og i Det Konservative Folkeparti finder vi,
at det er nødvendigt med sådanne grænser.
Ifølge lovforslagets § 6, stk. 1, gøres det
muligt for både infertile og fertile par at blive
behandlet efter præimplantationsdiagnostikkens metoder. Men præimplantationsdiagnostik
- populært kaldet ægsortering - kan kun
anvendes i tilfælde, hvor der er en kendt og
væsentligt øget risiko for, at barnet får en alvorlig arvelig sygdom, og metoden betyder, at man
kan undersøge det befrugtede æg, allerede
inden det sættes op i kvindens livmoder, hvilket
vil skåne kvinden mod en eventuel ubehagelig
abort længere henne i svangerskabet. I dag
undersøger man for alvorlige arvelige sygdomme ved moderkageprøver og fostervandsundersøgelser, men først når kvinden er 3-4 måneder
henne i graviditeten.
Det må indskærpes, at metoden kun må
anvendes ved risiko for alvorlige arvelige sygdomme. Men da der findes over 3.000 kendte
arvelige sygdomme, er det op til den enkelte
læge at vurdere alvorligheden af den sygdom,
som der skal undersøges for, og det vil jo kræve
en høj grad af selvjustits, og nogle læger vil
måske opleve et pres fra par, der kommer og
ønsker en undersøgelse for mindre alvorlige
sygdomme.
Det kan derfor synes at være et stort ansvar at
pålægge lægerne, og dette ansvar kan kun lettes
ved, at der fra politisk hold udarbejdes en positivliste over de sygdomme, der i givet fald skal
undersøges for.

6362

Tirsdag den 29. april 1997 (L 5)

I Det Konservative Folkeparti er vi imidlertid
bange for, at en sådan liste vil kunne virke uheldigt, idet der vil kunne opstå en række tilfælde,
hvor sygdomme muligvis ikke vil komme på
listen på grund af ukendskab til deres eksistens,
eller fordi kendskabet til sygdommen er så nyt,
at den ikke vil kunne nå at komme på en sådan
positivliste, inden det bliver aktuelt. Og viser
det sig, at lægerne har svært ved at administrere
brugen af præimplantationsdiagnostikken, må
problemstillingen derfor tages op igen politisk.
Lovforslagets § 6, stk. 2, giver mulighed for
genetisk undersøgelse i forbindelse med kunstig
befrugtning. Det er altså kun infertile par, der
tilbydes denne behandling - modsat præimplantationsdiagnostikken, der også tilbydes fertile par.
Vi kan støtte denne genetiske undersøgelse,
da nogle af de par, der er i behandling mod
barnløshed, må bruge sæd fra en sæddonor,
hvis genetiske egenskaber ikke er kendt, og for
at undgå, at der opsættes æg med alvorlige kromosomfejl, mener vi, at det er hensigtsmæssigt,
at de befrugtede æg undersøges, inden de sættes op i kvindens livmoder.
Det er dog vigtigt at præcisere, at i Det Konservative Folkeparti ønsker vi ikke en utilsigtet
sygeliggørelse og overbehandling af i øvrigt
raske par. Det er derfor sundhedsvæsenets
opgave at gøre det klart for par, der er i behandling mod barnløshed, at en sådan undersøgelse
kun er nødvendig, hvis man har en begrundet
mistanke om at få et barn med en kromosomfejl,
eller hvis kvinden er over 35 år.
Under behandlingen af dette lovforslag har
man fra lægelig side rejst spørgsmålet, om det
vil være hensigtsmæssigt at sætte visse grænser
for, hvem man skal kunne tilbyde behandling
mod barnløshed, og der tales om lægefaglige
forhold og sociale kriterier samt ressourcemæssige aspekter.
I Det Konservative Folkeparti er vi tilhængere
af, at man sætter visse grænser for, hvem der
kan komme i behandling, for vi mener ikke, at
man varetager barnets tarv ved at hjælpe i forvejen stærkt belastede personer til at få et barn.
Der kan være tale om mennesker, der i forvejen
har tvangsfjernede børn, f.eks. narkomaner eller
andre misbrugere. Derfor støtter vi Fremskridtspartiets ændringsforslag nr. 54.
Vi støtter også SF's ændringsforslag om nedfrysning af befrugtede æg indtil en vellykket
graviditet, dog med en maksimal nedfrysningstid på 2 år.

Der er også andre ændringsforslag, som vi
støtter, men som jeg ikke vil kommentere her.
I den konservative gruppe er vi overordnet
enige om hovedlinjerne - det er også derfor, jeg
har tilladt mig at sige »vi« - men der er selvfølgelig udsving alt efter det enkelte medlems temperament.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
116150;name_party;":
Det er til spørgsmålet om revisionsbestemmelsen:
Vi drøftede det i dag i SF's gruppe, og der var
enighed om at opretholde revisionsbestemmelsen, og det vil sige stemme imod det konservative ændringsforslag i det måske meget forfængelige håb, at man vil blive klogere, og det vil så
sige, at der kan være.en chance for, at man bliver lidt mere opmærksom og ikke bare tumler
ud over kanten, således som f.eks. hr. Jørgen
Winther og hr. Køpke Christensen foreslår.
Men nu er jeg lige blevet gjort opmærksom
på, at baggrunden for det konservative forslag
er, at man simpelthen frygter, at hr. Jørgen
Winther har ret i, at hver gang man kommer til
en revision, vil der komme noget nyt, som man
måske kommer i tanker om at der også lige skal
være tilladelse til, at det altså vil medføre en
yderligere slækkelse af reglerne.
Så nu ved jeg ikke hvordan det ender med at
vi stemmer, men argumentationen har altså
gjort indtryk, og jeg vil tage den med i gruppen,
for hvis vi i dag kommer til et resultat, som vi
ikke er tilfredse med, har vi jo mulighed for at
gøre noget ved det ved tredjebehandlingen.";Margrete Auken
117266;name_party;":
Jeg kan forstå, at Det Konservative Folkeparti
støtter ændringsforslag nr. 54 stillet af Fremskridtspartiet, hvorefter kunstig befrugtning
ikke må tilbydes en kvinde, hvis kvinden eller
hendes partner er misbruger af narkotika eller
alkohol eller lider af en alvorlig psykisk sygdom.
Men har Det Konservative Folkeparti grundigt overvejet, hvem det rent faktisk er, der skal
vurdere dette? Og har Det Konservative Folkeparti overvejet, at man dermed giver lægen
kompetence til at vurdere ud fra nogle sociale
kriterier, og hvordan skal lægen egentlig selv
kunne vurdere det? Mener Det Konservative
Folkeparti virkelig, at man kan støtte et
ændringsforslag af denne karakter?

Tirsdag den 29. april 1997 (L 5)
Man kan godt på et tidspunkt overveje, om
der skal være en eller anden form for afgrænsning af, hvem der må få et sådant tilbud, men
ændringsforslaget fra Fremskridtspartiet er altså
et meget firkantet ændringsforslag.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
118242;name_party;":
Jeg vil henstille til fru Anne Baastrup at læse
det, der står i ændringsforslaget, og ikke bevidst
prøve at vildlede dem, der lytter til denne debat,
for det er ikke et forslag fra Fremskridtspartiet,
men et forslag fra et enkelt medlem, og det er
meget vitalt for os at sige, at Fremskridtspartiet
står fuldstændig frit med hensyn til de
ændringsforslag, der foreligger i dag, og selv
om jeg er folketingsmand for Fremskridtspartiet, støtter jeg altså ikke det nævnte forslag.
Det er vigtigt, at vi holder tingene adskilt, og
derfor vil jeg bare understrege, at her er det personer i dette Ting og ikke partier, der stiller
ændringsforslag og stemmer om dem.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
118939;name_party;":
Det er også om den konservative støtte til det
ændringsforslag, der er stillet af et medlem af
Fremskridtspartiet om en form for social sortering i forbindelse med kunstig befrugtning:
Også jeg tror, man skal være forsigtig med at
bevæge sig ind på den bane, og det vil jeg
opfordre De Konservative til at være, og jeg
håber, at Det Konservative Folkeparti eller i
hvert fald deres ordfører har læst det svar, som
ministeren har givet på spørgsmål 34 fra Sundhedsudvalget, og som faktisk klart siger noget
om, hvilke regler og hvilke muligheder der er i
dag for lægerne med hensyn til at vurdere
sundhedsmæssige forhold, som ligger på kanten
af spørgsmål af social karakter, for af svaret
fremgår det, at de faktisk allerede i dag har en
ret vidtgående kompetence i forhold til nogle af
disse spørgsmål.
I hvert fald synes jeg, det er et problem at få
det generelt skrevet ind i loven, idet der jo
historisk set har været en del eksempler på, at
stater har brugt sociale kriterier til at forhindre
visse mennesker i at få børn, og det har vi også
gjort i Danmark, men det har vi altså afskaffet,
og jeg synes bestemt, at det ville være uheldigt
igen at få det indført i en lov.

6363

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
120166;name_party;":
Det er også til fru Henriette Kjær, først om revisionen af loven:
Det var faktisk allerede, da lovforslaget blev
udformet, en betingelse for Det Radikale Venstre at få indført den revisionsbestemmelse, og
grunden til, at vi ville have den indført, var, at
vi var meget betænkelige ved præimplantationsdiagnostikbestemmelsen, og det er vi stadig væk.
Med hensyn til det ændringsforslag fra Fremskridtspartiet, som jeg kan forstå at fru Henriette Kjær og hendes parti støtter, nemlig om indførelse af sociale kriterier i lovgivningen her, vil
jeg til gengæld sige, at det vil vi godt have lov til
at tænke videre over, for vi mener i og for sig, at
der kan være meget gode grunde til at sammenligne adoptionsreglerne med de regler, vi har
her.
Men vi kan altså ikke stemme for Fremskridtspartiets forslag, selv om vi faktisk selv
har været med til at rejse en debat, som vi synes
er meget vigtig.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
121100;name_party;":
Det er samme emne igen: fru Henriette Kjærs
støtte til Fremskridtspartiets ændringsforslag:
Vi har også sympati for tanken, for man kan
jo forestille sig, at forældre, der har fået tvangsfjernet deres børn, lynhurtigt derefter bliver
hjulpet med en kunstig befrugtning, og det
lyder ikke særlig logisk. Men problemet er jo
afgrænsningen, og derfor vil jeg spørge fru";Peter Duetoft
121485;title_name;"Når der f.eks. står »alvorlige
psykiske sygdomme«, betyder det så, at f.eks. et
menneske, der halvandet år tidligere har været
tvangsindlagt med skizofreni, men ikke har haft
anfald siden, ikke vil kunne få kunstig befrugtning? Altså: Hvor er grænsen?
Jeg synes, det er alt for ukonkret til, at man
uden videre kan indføre det i en lov. Jeg ville
meget hellere have, at det var lægerne, der i
deres afgørelse havde mulighed for at afvise en
kunstig befrugtning med nogle af de begrundelser, som de f.eks. kan bruge i forbindelse med
abort, hvor de jo også deltager i afgørelsen.
Men hvor sætter vi grænsen? Det er vel ikke
en blankocheck.

6364

Tirsdag den 29. april 1997 (L 5)

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
122204;name_party;":
Først vil jeg sige tak for bemærkningerne, og så
vil jeg sige til fru Anne Baastrup, at vi selvfølgelig har tænkt nøje over vores stillingtagen med
hensyn til de sociale kriterier. Det er en debat,
der sent i behandlingen af dette lovforslag er
blevet rejst af nogle læger, men jeg synes, det er
vigtigt, at vi signalerer, at vi ønsker visse grænser for, hvem vi skal tilbyde behandlingen.
Og til hr. Duetoft vil jeg sige, at lægerne jo
netop har mulighed for afgøre, i hvor svær en
grad vedkommende par er belastet af f.eks. en
sindssygdom, men at de selvfølgelig kan tillade
kunstig befrugtning, hvis de mennesker, der
ønsker behandling, er blevet erklæret raske.
Længere er den ikke. Det, ændringsforslaget
handler om, er jo folk, der er i den situation, at
de er syge, medens de ansøger om kunstig
befrugtning, og dér anser vi det ikke for at være
formålstjenligt, at de bliver tilbudt behandlingen.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
123143;name_party;":
Med hensyn til de sociale kriterier, altså betingelserne for at kunne få en kunstig befrugtning,
har jeg stillet nogle ændringsforslag, som går
på, at der skal anlægges de samme kriterier som
med hensyn til adoption.
Vi har før diskuteret betingelserne for adoption i forbindelse med loven om kunstig
befrugtning - det gjorde vi i sidste samling - og
da var mange af Folketingets medlemmer heroppe på talerstolen og tale for en lempelse af
reglerne for adoption. Nu forstår jeg, at der så er
et udvalg, der arbejder med det.
Hvis man nu forestillede sig, at de regler blev
mere fornuftige, var det så ikke rimeligt, at det
var de samme kriterier, der kom til at gælde
med hensyn til tilladelse til kunstig befrugtning?
Så vil man jo også kunne vurdere, om det er en
sindslidende eller en narkoman eller andre med
livstruende sygdomme, og om det er fornuftigt,
at et nyt menneskeliv skal begynde i den familie.
Så jeg kan da anbefale de medlemmer af Folketinget, som er utilfredse med den lidt bombastiske fremstilling fra Fremskridtspartiets side,
at stemme for de ændringsforslag, jeg har stillet,
for de går altså på at anlægge nøjagtig de samme kriterier som vedrørende adoption.

(Kort bemærkning).";Tove Fergo
124374;name_party;":
Fru Vibeke Peschardt, fru Tove Fergo og hr.
Duetoft bliver ved med at køre derudad med, at
det skulle være et Fremskridtsforslag, De Konservative har ytret ønske om måske at støtte. Jeg
vil sige én gang for alle: Det er ikke Fremskridtspartiets forslag: så håber jeg, man forstår
det. Det er utrolig vigtigt i hvert fald for undertegnede, at det bliver understreget endnu en
gang.
Jeg er ikke tilhænger af det forslag, selv om
jeg er i Fremskridtspartiets folketingsgruppe.
Det er et forslag fra et enkelt medlem, og hvordan resten af gruppen stemmer, ved jeg ikke
noget om. Det ser vi jo med mange ændringsforslag her. Jeg kan jo ikke hænge hele Venstres
gruppe op på de ændringsforslag, fru Tove Fergo stiller. Det går jeg også ud fra at Tove Fergo
enig i.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
125173;name_party;":
Det er rigtigt, det er vist hr. Kim Behnke, der har
stillet det ændringsforslag, og jeg vil lige sige, at
jeg i hvert fald selv har anbefalet gruppen, at vi
støttede det, ud fra lighedsbetragtningen med
adoption.
Jeg synes, at det svar, vi har fået af sundhedsministeren, er alt for ringe til, at vi kan bruge det
til noget. Det handler jo bare om, at lægerne jo
aldrig vil drømme om ikke at lave en sundhedsvurdering: men det er jo præcis det, lægerne kan
føle sig nødt til at undlade at gøre.
Til hr. Bruno Jerups kommentarer til fru Henriette Kjær vil jeg lige sige, at vi jo altså ikke vil
sterilisere mennesker, der er sindssyge osv.,
men børnene tvangsfjernes lige ud af maven på
dem, lige ud af maven på dem! Og så er spørgsmålet: Skal vi også ligefrem putte dem ind i
maven på dem først? Det er jo sådan noget, man
kunne spørge sig om.
Men jeg tror, hr. Peter Duetoft har ret i, at der
er for meget usikkerhed om de dér diagnoser,
som det også har vist sig med en række andre
sundhedsbelastninger - vi ved det fra adoptionerne også - så jeg vil foreslå, at vi mellem
anden og tredje behandling tager ministeren i
samråd og så bruger den lejlighed til at snakke,
selvfølgelig med ministeren, men også med hinanden, om, hvordan man kan lave nogle formuleringer, som tilnærmer det til adoptionsbestemmelserne og hjælper de læger, der føler, at
det er fuldstændig skørt, at de skal stå og putte

Tirsdag den 29. april 1997 (L 5)
børn ind i maven på nogle mennesker, som de
skal fjerne dem fra, så snart de er kommet ud
igen.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
126742;name_party;":
Nu tror jeg faktisk ikke, det er dagligdagen for
psykisk syge, narkomaner og alkoholikere, at de
kommer rendende til lægerne for at få kunstig
befrugtning. Men den løsning, som fru Margrete
Auken fandt,på til sidst, tror jeg, vi skal vælge.
Og jeg vil meget kraftigt anbefale, at man ikke
stemmer for det her ændringsforslag, for det er
alt, alt for firkantet. Det hænger nogle ganske
bestemte grupper af mennesker ud, og det er
beskrevet på en meget firkantet måde, som gør,
at der ikke er nogen retningslinjer i det.
Er man alkoholiker, hvis man drikker 1/2glas
rødvin om dagen, eller hvor går grænsen? Og
hvad er det for en vurdering, der lægges til
grund, hvis nu lægen selv er afholdsmand? Jeg
mener simpelt hen, det er en måde at beskrive
nogle sociale problemstillinger på, som er alt for
firkantet til, at vi kan være bekendt at skrive det
ind i en lovgivning.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
127654;name_party;":
Jeg vil gerne knytte et par kommentarer til hr.
Kim Behnkes forslag omkring disse såkaldte
sociale kriterier, som han vil have ind i billedet.
Jeg er meget modstander af udtrykket sociale
kriterier. Vi har i vores betænkningsbidrag gjort
opmærksom på, at der kan være andre, end
lægelige kriterier, der kan være afgørende.
Vi mener, at når vi skal revidere loven om to
år, så skal vi have gennemtænkt hele dette
område, og vi er ikke klar til at tage et så firkantet, bombastisk forslag som det, hr. Kim Behnke
har fremsat, og som er støttet af De Konservative.";Tove Lindbo Larsen
128251;title_name;":
Hr. Bruno Jerup og derefter fru Henriette Kjær,
og så agter jeg at gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
128383;name_party;":
, Jeg vil sådan set godt sige i forlængelse af fru
Lindbo Larsens indlæg om, at der kan være
andre lægelige kriterier end det rent umiddelbare om, hvorvidt man er i stand til at få et barn
eller ej, inde i billedet, at det mener jeg faktisk er
fornuftigt. Det er også derfor, jeg er imod hr.
Kim Behnkes forslag.

6365

Jeg undrede mig også over den konservative
støtte, for som fru Henriette Kjær siger, er det jo
sådan, at hvis man er syg, så har lægen jo
mulighed for at tage det med i betragtning, alt
efter hvad det er for en sygdom. Jeg vil da anbefale, at fru Kjær læser svaret på spørgsmål nr.
34, hvor det jo helt klart defineres, at der er nogle muligheder allerede i dag for at gøre noget af
det, som efterlyses.
Jeg mener, at hvis man ikke accepterer det
som udgangspunkt, men går over til sådan en
veldefineret liste over, hvad det er for nogle
personer, der af forskellige grunde ikke kan
komme i betragtning, så vil det jo føre til, at man
kommer ind på en fantastisk glidebane.
Skal man vurdere det rent nøgternt - om det
nu er barnets tarv eller i forhold til den samfundsmæssige skade - så kan det jo undre, at
der ikke står i hr. Kim Behnkes forslag, at rygère
heller ikke kan komme i betragtning, for det er
sådan set dér, hvor der er den største samfundsmæssige skade i forhold til børnene, og det er
også dér, hvor det klart ville have. langt, langt
større effekt, hvis det var sådan, at det var dét,
man gik efter. Men sådan noget vil vi ikke
drømme om at foreslå, og vi synes også det, der
står her, er uhensigtsmæssigt.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
129968;name_party;":
Nu henvises der en del gange til det svar, som
sundhedsministeren har givet i forbindelse med
denne her diskussion, men det har jeg ikke ment
var udtømmende, eller det gav ikke svar på de
spørgsmål, vi havde stillet om at få sat nogle
grænser.
Men jeg er meget enig i fru Margrete Aukens
løsningsforslag. Hvis vi bredt kan blive enige
om, at vi ønsker nogle grænser på det her område, så synes jeg da, den bedste løsning er, at vi i
enighed finder en løsning efter andenbehandlingen, så det vil jeg tage med mig og anbefale
min gruppe at vi ser på.";Henriette Kjær
130552;title_name;":
Fru Vibeke Peschardt som ordfører.";Henning Grove
130610;name_party;":
I denne efterhånden lange debat - og vi kan jo
også forvente en meget lang afstemningsprocedure bagefter - synes jeg, det er utrolig vigtigt at
få sagt, at det, vi behandler nu, er en forbudslov.
Det, der regulerer området i dag, er en dagsorden, der forsøgte at stramme op på noget, der

6366

Tirsdag den 29. april 1997 (L 5)

var sat i gang af sundhedsministeren engang i
begyndelsen af 1990'erne og reguleret ved nogle
vejledninger.
Det er helt klart, at så løs en regulering kan
man ikke have på det her område, og derfor er
der god mening i at sige: Der er forbud mod
manipulation af æg- og sædceller før befrugtning, der er forbud mod kloning, der er forbud
mod fosterudvikling over fjorten dage i
reagensglas og varmeskab osv., osv., osv. Tre
fjerdedele af den her lov er faktisk forbud, og
det gælder både det, man ikke må, og det, fru
Margrete Auken så udmærket har kaldt for
monsterforskning. Det skal selvfølgelig stoppes.
Det tror jeg ikke, der er nogen uenighed om også selv om man kan tillægge det større eller
mindre vægt.
Dér, hvor uenigheden i hvert fald i den radikale gruppe er, er specielt i spørgsmålet om
præimplantationsdiagnostik - det er § 6 og § 7,
og det handler om ægsortering - og jeg ved
endnu i dette øjeblik ikke, hvordan den radikale
gruppe vil stemme her. Der er forskellige opfattelser af det, men jeg tror at kunne sige, at vi nok
vil være relativt restriktive.
Og grunden er, som jeg har sagt ved de to
foregående behandlinger af dette spørgsmål, at
vi tror - eller jeg tror i hvert fald - det her med
præimplantationsdiagnostikken eller ægsorteringen er en glidebane.
Jeg hørte hr. Jørgen Winther i sin ordførertale
og også, da han havde ordet anden gang, nævne
brystkræft som et eksempel. Det er vel næsten
allerede sådan i dag, at man kan undersøge
befrugtede æg for, om de mennesker, der kommer ud af dem, vil udvikle brystkræft om et
eller andet antal år. Den sikring, der er i § 19 af
den her bestemmelse, er efter vores opfattelse
ikke god nok. Jeg tror ikke, at hverken dette
eller kommende Sundhedsudvalg vil være i
stand til at stå imod, når man fra teknikernes
side kommer med nye muligheder for at undersøge disse æg for anlæg for forskellige sygdomme, og det vil sige, at det, at man gerne vil hjælpe mennesker med alvorlige arvelige sygdomme, kan udvikle sig til måske flere hundrede
sygdomme, og hvor er vi så henne?
Vi har også i vores gruppe haft en lang diskussion om aldersgrænser. I de to første
behandlinger, der har været af forslaget, har
gruppen faktisk været enig i lovforslaget, som
det foreligger: men de fleste af os har ladet os
overbevise af sundhedsministeren om, at en
aldersgrænse på 45 år vil være det rigtige.

Man kunne starte allerede ved 40-års-alderen: fra den alder falder muligheden for at blive
gravid ved IVF-behandling temmelig dramatisk, og jo længere tid der går, falder den endnu
mere. Og da vi ved, at der i hvert fald i det
offentlige system er op til 3 års ventetid på de
her behandlinger, så mener vi godt, at man kan
lave den lille begrænsning, der ligger i, at man
sætter en aldersgrænse på 45 år, gerne med
nogle overgangsregler, og at man derefter ikke
mere tilbyder denne behandling. Det er i øvrigt
også den retstilstand, der gælder i dag.
Der er enkelte andre ting, som gruppen vil
stemme forskelligt til.
Jeg vil godt sige, at revisionsbestemmelsen det var det, jeg indledte med at sige - er meget
vigtig for os, fordi vi mener, at det her område
skal følges tæt i de næste to år fra lovens ikrafttræden.
Til slut vil jeg sige, at der er medlemmer i
vores gruppe, der går ind for donoranonymitet
for alle. Gruppen er spredt på det her lovforslag:
men sådan er det også med andre grupper.";Vibeke Peschardt
134331;title_name;":
Hr. Jan Køpke Christensen som ordfører.";Henning Grove
134399;name_party;":
Denne debat er naturligvis, som andre ordførere
har været inde på, utrolig svær, og det skulle da
ikke undre mig, om mange bliver væk fra salen,
når der endelig skal stemmes, fordi det er så
svært et område. Så må vi jo håbe, at vi ikke bliver under 90, så der slet ikke bliver vedtaget
noget. Dog vil nogle måske håbe på det, og det
kunne måske godt være undertegnede.
Men det dér med, at der er forskellige opfattelser, og at det går sådan på kryds og tværs,
som det gør i denne her debat, viser noget om,
hvordan vi nok mere eller mindre alle sammen
har det. Dette lovforslag har været behandlet i
lang tid i Sundhedsudvalget, og vi har fået det
ene udkast til ændringsforslag efter det andet og
bemærkninger osv.
Jeg skal først og fremmest understrege, at
Fremskridtspartiet under ingen omstændigheder tilstræber gruppedisciplin, når det drejer sig
om etiske spørgsmål. Vi drøfter ikke engang på
gruppemøderne spørgsmålet om gruppedisciplin. Selvfølgelig drøfter vi de ting, der ligger i
forslaget, og jeg har på vore gruppemøder gennemgået, hvordan undertegnede vil stemme
som ordfører til daglig på sundhedsområdet,
men derefter er det så op til de øvrige medlem-

Tirsdag den 29. april 1997 (L 5)
mer af Fremskridtspartiets folketingsgruppe,
hvordan de stemmer til disse ændringsforslag,
som vi her behandler i dag. Men som sagt: Vi
tilstræber altså ikke gruppedisciplin.
Jeg vil sige, at med hensyn til den udvikling,
som jeg har været inde på tidligere i dag - den
teknologiske udvikling på alle områder, også på
det område, vi her taler om - kan man slå i bordet, og man kan gøre, hvad man vil: Udviklingen fortsætter. Og lovgivningen kan efter min
bedste overbevisning ikke administreres.
Uanset hvad vi i dette Ting går ind for eller
går imod, så fortsætter udviklingen til gavn,
også til gavn - og jeg vil gerne understrege også
- til gavn for menneskeheden med hensyn til
helbredelse af mange af de svært syge mennesker, vi jo desværre har.
Jeg vil sige, at det med regulering ned i mindste detalje er og bliver noget, som jeg i bund og
grund er modstander af, for jeg har ikke forudsætninger - ligesom mange af mine kolleger her
i Tinget ikke har forudsætningerne - for at vurdere, hvad der er det rigtige i de ting, forskerne
forsker i. Derfor er det bedre som politiker at
erkende, når man er nået til det punkt, hvor man
må sige: Her må jeg melde fra, her har jeg ikke
ekspertise til at vurdere, hvordan den teknologiske udvikling skal være.
Jeg stemmer for nogle af de ændringsforslag,
der er stillet - nogle enkelte, skal jeg understrege: stort set stemmer jeg imod alle ændringsforslagene - og det må så komme an på en prøve,
hvordan udviklingen vil være fremover. Men
jeg kan som sagt ikke i dag med god samvittighed gå ind for at prøve at regulere i mindste
detalje, hvad det angår.
For eksempel med hensyn til aldersgrænser
for kunstig befrugtning synes jeg, den debat er
helt, helt ude på sidesporet, den er helt forfejlet.
Jeg mener, at vi som folketingspolitikere overhovedet ikke skal blande os i, hvem der ønsker
en kunstig befrugtning og dermed graviditet.
Jeg er 100 pet. sikker på, at der i dag er utrolig
mange kvinder, der får kunstig befrugtning
også uden for landets grænser, og fremover vil
der være mange, mange flere, hvis vi sætter en
aldersgrænse på. Det synes jeg ville være helt
fornuftigt, når man går til ekstremerne, som vi
har set, med bedstemødre, der bliver mødre: det
er noget, som vi alle sammen, tror jeg, tager
afstand fra. Der er ingen, der synes, at det er
etisk forsvarligt.
Men hvad vil vi gøre ved det? Der er ikke
nogen klare, tydelige regler for, hvordan man

6367

kan stoppe den slags, som vi også ser i dag, og
derfor vil jeg ikke under nogen omstændigheder
stikke folk blår i øjnene og lade, som om vi politikere kan regulere det her såkaldte - i citationstegn - marked med hensyn til, hvem der skal
være gravide.
Jeg må nok sige, som man jo siger at mange
får at høre fra deres ægtefælle: Nok se, men ikke
røre! Jeg bliver nødt til at erkende, at vi må se på
udviklingen, men vi kan altså ikke under nogen
omstændigheder røre den. Vi har ingen muligheder. Vi står magtesløse over for den situation,
vi er i i dag, selv om vi inderst inde er enige i, at
der sker nogle tåbelige ting med hensyn til
udviklingen her.
Jeg tror, at jeg principielt, overordnet, har
givet udtryk for min holdning til de ændringsforslag, der foreligger: der kan ikke være nogen
tvivl med hensyn til den. Og jeg skal så bare sige
endnu en gang, at med hensyn til de ændringsforslag, der er stillet af hr. Kim Behnke, er det
således, at det, der hedder nr. 55, kan jeg stemme for, mens jeg stemmer imod hr. Kim
Behnkes ændringsforslag nr. 54.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
139119;name_party;":
Jeg synes nok, at hr. Køpke Christensens indlæg
var præget af lidt for meget ynk. Enhedslisten
går selvfølgelig ind for den her lov og for den
behandlingsmetode, og vi går i det væsentlige
ind for de rammer, der foreslås. Mange har jo
sagt, at det er en forbudslov, som fastlægger
nogle stramme grænser for, hvad der kan gøres.
Deri ligger også, at Folketinget går ind og er
medbestemmende over udviklingen.
Så synes jeg, det er lidt beskæmmende, at hr.
Køpke Christensens hovedindvending er: Jamen
udviklingen er der bare, og vi må simpelt hen
følge med som lemminger ud over kanten. Jeg
kan altså ikke forstå, at det skulle være et særlig
godt standpunkt, hverken når det drejer sig om
kunstig befrugtning eller på nogen andre områder i det her land, hvor vi politisk forsøger på at
regulere forholdene.
Jeg betragter ikke denne her lovs emne som
så meget mere etisk end forholdene for fanger i
fængslerne og mange andre emner, som jo også
kan kaldes for etiske: men det er nødvendigt, at
vi laver nogle rammer, og derfor kan jeg ikke
forstå, at hr. Køpke Christensen bare siger:
Jamen udviklingen må vi bare følge med.

6368

Tirsdag den 29. april 1997 (L 5)

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
140330;name_party;":
Det, der fremkommer fra hr. Bruno Jerup, er jo
reelt, at vi ikke bare skal springe med på udviklingen. Den holdning har hr. Bruno Jerup og
andre, og det er også helt o.k. Men jeg er af den
klare overbevisning, at man ikke kan springe fra
udviklingen. Der er ingen muligheder for det.
Man kan lave nogle rammer, siger hr. Bruno";Jan Køpke Christensen
140666;title_name;"men det, jeg forholder mig til, er, om vi
laver nogle regler her, nogle overordnede regler,
som ikke kan administreres og reelt ikke vil
kunne realiseres. Udviklingen kan hr. Bruno
Jerup under ingen omstændigheder stoppe.
Og det vil hr. Bruno Jerup heller ikke, tror jeg,
men hr. Bruno Jerup ønsker at sætte nogle rammer, så han bagefter kan vaske sine hænder og
sige: Nu har jeg i hvert fald gjort, hvad jeg kunne. Men inderst inde ved hr. Bruno Jerup godt,
at det, han står og vasker hænder med, faktisk
er noget intetsigende. Det er noget, som ikke i
realiteternes verden vil komme til at fungere.
Så hvorfor gøre det? Hvorfor stikke folk blår i
øjnene og sige, at det her kan vi gå ind og regulere, når det ikke er tilfældet? Dér vil jeg hellere
tone rent flag og være ærlig og oprigtig. Det tror
jeg man når længst med i sidste ende.
(Kort bemærkning).";Jerup
141540;name_party;":
Man kan i hvert fald sige, at hr. Køpke Christensen konkurrerer med adskillige andre herinde i
religiøsitet, nemlig den religion, der tror, at der
findes en slags ånd bag ved alting, som hedder
udviklingen, som er uden for menneskets rækkevidde, som er uden for vores kontrol, som
styrer alting et eller andet sted hen, og som vi
ikke har nogen muligheder for at øve indflydelse på.
Det er muligt, at det er hr. Køpke Christensens grundlag og religion, men jeg er nødt til at
sige det, som det er: Det er ikke Enhedslistens.
Enhedslistens holdning er, at mennesker naturligvis kan gå ind og bestemme noget af udviklingen. Vi kan sige, hvad vi ønsker, og hvad vi
ikke ønsker, og det gør vi bl.a. med lovgivning.
Det er også det, vi gør i vores daglige virke, når
vi lever i en familie, og når vi er på en arbejdsplads. Overalt hvor mennesker virker og handler, er de med til at definere udviklingen, en del
af virkeligheden.
Men jeg kan forstå, at hr. Køpke Christensen
ikke engang tror på, at mennesket er i stand til
at bestemme noget om, hvad der skal ske, men

at det styres af sådan en eller anden sort hånd
eller ånd bag ved det hele.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
142720;name_party;":
Jeg vil også nok sige, at hr. Køpke Christensen
havde et noget ubehageligt »vi«. Hr. Køpke
Christensen må tale for sig selv. Hvis det er et så
nedslående forhold, man har til udviklingen,
den menneskeskabte udvikling, at man siger, at
det kan vi alligevel ikke gøre noget ved, så vi
kan lige så godt bare lade det hele sejle, så tror
jeg dog, at de fleste her i Folketinget - så enige
og uenige vi ellers måtte være om, i hvilken retning vi gerne vil - vil sige, at det må stå helt for
hr. Køpke Christensens egen regning.
Det er nok vigtigt, at vi gør os klart, at vi
snakker om en udvikling, mennesker har lavet:
det er ikke evolutionen eller Gud eller sådan
noget. Det er noget, mennesker laver, og vi må
gøre os klart, at vi selvfølgelig har et medansvar. Og også den, der siger, at vi ikke kan styre
udviklingen, påtager sig et ansvar: det skal vi
huske. Byen Neutral er lukket, nøglen er brukket, og dér kan man ikke komme ind. Enhver,
der stemmer til denne her sag, har et ansvar.
Og så er der altså nogle af os, der mener, at
den udvikling, der forløber i øjeblikket, virkelig
er en udvikling ud over kanten og ganske forfærdelig, og derfor vil vi gerne være med til at
hugge hælene i og prøve at styre os væk fra det,
der hedder vild flugt fremad - og det er jo hr.
Køpke Christensens holdning: vild flugt fremad
- og så måske styre en lille smule mere hjem.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
144123;name_party;":
Hr. Jan Køpke Christensen gør efterhånden
udviklingen til en guddommelig institution som
noget, der bare sker: uanset hvad så sker den
bare. Men det er jo ikke rigtigt. Udviklingen er
styret af mennesker, og det er formodentlig også
det, hr. Jan Køpke Christensen er valgt til af sine
vælgere: at være med til at styre udviklingen.
Jeg går ikke ud fra, at hr. Jan Køpke Christensen
går ind for anarki, men det lyder jo fuldstændig
sådan, når man hører ham heroppefra. Alt er
ligegyldigt, fordi det går alligevel sin skæve
gang, og derfor behøver vi overhovedet ikke at
gribe ind.
Det er simpelt hen for ynkeligt, som flere af
de andre medlemmer har været heroppe og
sige. Det er for ynkeligt.

(797)
Tirsdag den 29. april 1997 (L 5)
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
144896;name_party;":
Jeg har bare sådan et relativt dumt spørgsmål til
hr. Jan Køpke Christensen: Hvorfor har hr. Jan
Køpke Christensen egentlig stillet op til Folketinget? Hvis det er sådan, at han har den grundlæggende holdning, at der ikke sker noget som
helst, når vi laver en regulering herinde, så det
er fuldstændig ligegyldigt, og virkeligheden
udenfor kører bare af sted, så forstår jeg det
simpelt hen ikke.
Eller er hr. Jan Køpke Christensens opfattelse
den, at lægerne overhovedet ikke vil overholde
den regulering, vi fastsætter herinde? Hvis det
er den opfattelse, hr. Jan Køpke Christensen har
af lægerne, så er vi jo ret langt ude.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Hr. Jan Køpke Christensen, og så går jeg videre i
ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
145671;name_party;":
Det er desværre begrænset, hvor mange jeg kan
svare i løbet af to minutter. Men at det er ynkeligt - ja, all right, hvis man vil køre den debatform, at det er ynkeligt at udtrykke sin klare
overbevisning, så er det ynkeligt. Jeg mener, det
er en helt naturlig ting, at vi som folkevalgte
udtrykker vores opfattelse af, hvad der er rigtigt, og hvad der er forkert.
Jeg er valgt til Folketinget for at få færre love,
ikke flere og slet ikke, når det, vi laver, efter min
overbevisning er overflødige love, som ikke kan
administreres. Jeg synes, det er at pudse sin glorie for meget, når mine kolleger her ligesom vil
stå og bestemme, hvad der er rigtigt, og hvad
der er forkert. Jeg synes faktisk, at glorien efterhånden er så tynd, at den er lige ved at briste:
det skal man passe på.
Jeg har intet imod at lave lovgivning. Jeg er
med til at lave love her hver evig eneste dag.
Dette er det eneste punkt i de 8 år, jeg har været
her, hvor jeg siger, at det er omsonst, det nytter
intet. Jeg er imod mange ting i den teknologiske
udvikling på sundhedsområdet, men jeg mener
helt klart, at det her er en overflødig lovgivning,
vi laver, fordi udviklingen alligevel fortsætter.
Uanset hvor meget fru Tove Fergo og vi
andre banker i bordet og prøver at regulere, så
fortsætter den udvikling alligevel, om vi kan
lide det eller ej - og der er mange ting i denne
udvikling, jeg ikke bryder mig om: det har jeg
sagt flere gange - og hvis vi ved det på forhånd,

6369

som jeg er overbevist om, så skal vi ikke lave
love om det.
Så kan vi komme med henstillinger om, hvad
der er rigtigt, og hvad der er forkert. Som jeg
sagde tidligere, synes jeg f.eks. ikke, jeg kan
anbefale, at bedstemødre går hen og bliver
befrugtet og får deres barn, det vil jeg tage
skarpt afstand fra, men jeg kan da ikke lave en
lov, der forbyder det.
Og hvad med kvinder, der tager til udlandet
og bliver kunstigt befrugtet, selv om de er over
en vis alder, vil man så forfølge dem retsligt, når
de kommer hjem igen? Selvfølgelig vil man ikke
det. Og man ved, at det vil foregå, og derfor er
det omsonst med al den regulering her.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Fru Addi Andersen som ordfører.";Jan Køpke Christensen
147857;name_party;":
Dette lovforslag indeholder mange alvorlige etiske problemer, hvilket man kan se af de mange
ændringsforslag og høre af debatten.
Vi er vel alle optaget af, at dette lovforslag
skal blive så retfærdigt og godt som muligt, men
lige meget hvordan slutresultatet bliver, kan det
ikke undgå at gribe ind i mange menneskers liv
og for nogle komme til at virke uretfærdigt.
Jeg har sympati for Fremskridtspartiets
ændringsforslag om en ny paragraf, som fratager nogle bestemte grupper retten til kunstig
befrugtning - selv om jeg ikke stemmer for forslaget - for vi taler så meget om barnets tarv, og
derfor mener jeg, det er nødvendigt at sætte
nogle grænser: men hvilke det skal være, kræver en dyberegående undersøgelse.
For øvrigt finder jeg det i den forbindelse
meget forkert, at der er den store forskel på regler og økonomi mellem kunstig befrugtning og
adoption. Der burde tilstræbes en samordning
af reglerne, da helt urimelige krav ved adoption
kan presse barnløse til at få foretaget kunstig
befrugtning i stedet for adoption.
Jeg vil ikke gå ind i de enkelte ændringsforslag, men for mit eget vedkommende har jeg
besluttet mig til at stemme for de af ministeren
stillede ændringsforslag, da de for mig at se er
rimelige, når vi skal have regler på området.
Men CD's gruppe vil stemme forskelligt.";Addi Andersen
149182;name_party;":
Egentlig tror jeg, at folk, der følger med i debatten, mange gange har svært ved at forstå den
megen debat, der har været her om, at nu er fol-

6370

Tirsdag den 29. april 1997 (L 5)

ketingsmedlemmerne frit stillede, fordi det her
er et etisk spørgsmål. Jeg synes, at mange af tingene godt kan diskuteres. Hvad er etik, og hvad
er almindelig politisk overbevisning, hvor partigrupperne står samlede?
Jeg skal sige, at vi selvfølgelig i Dansk Folkeparti har diskuteret de her forslag, og vi er faktisk så heldige, at vi kan sige, at vi stemmer
samlet: men det er, fordi vi mener nøjagtig det
samme om disse ændringsforslag. Dansk Folkeparti mener, at der skal være meget vide rammer i denne lov om kunstig befrugtning, men at
man alligevel skal forsøge at forhold sig til,
hvad vi hver især kan forsvare rundt omkring.
Jeg er helt uenig i det synspunkt, hr. Jan Køpke Christensen gav udtryk for, at det nærmest er
fuldstændig ligegyldigt, og nu skal vi bare lade
udviklingen løbe. Jeg er enig med de ordførere,
der har sagt, at politikerne skal afstikke nogle
rammer, som lægerne skal forholde sig til.
Sådan er det, og sådan bør det naturligvis være.
Dansk Folkeparti mener ikke, der skal være
aldersgrænser, hverken for kvinder eller for
mænd. Der er selvfølgelig en naturlig grænse
for kvinder, når klimakteriet indtræder: men
pudsigt nok har man netop diskuteret meget om
aldersgrænser for kvinder og mænd i en periode, i et årti, hvor vi kan konstatere, at befolkningen faktisk holder sig bedre og bedre. Vi er alle
sammen mere eller mindre stolte af, at - det
føler vi i hvert fald selv - at vi ser yngre ud og
virker yngre, end folk gjorde for en generation
siden: men alligevel vil man nu sætte nogle
grænser for, hvornår folk må få børn. Det er der
i hvert fald visse folketingspolitikere, der
ønsker, men jeg mener faktisk, det er forkert, at
man forsøger at sætte grænser. Folk, som er
midt i fyrrerne i dag, er jo faktisk langt yngre,
end tilfældet var for en generation siden, og det
synes jeg også skal med i debatten.
Selvfølgelig skal der være nogle etiske grænser for, hvornår befrugtningen skal tilbydes, og
hvor lang tid man kan opbevare æg. Dansk Folkeparti støtter de ændringsforslag, som har en
liberal holdning til de synspunkter: men vi skal
stadig kunne gå ud og forsvare det, vi har stemt
for.
Jeg synes, at den debat, der er taget meget hul
på i denne folketingssamling - også vedrørende
andre ting på det rent forskningsmæssige område - er værd at tage. Men jeg synes bestemt
også, det er afgørende, at folketingspolitikere
har en holdning til tingene, f.eks. at kloning ikke
er noget, vi skal gå særlig meget ind for, og at

det ikke er noget, vi skal forsvare eller tilbyde
eller tillade - bare for at tage en anden debat
end lige netop den, der drejer sig om befrugtning og lignende ting.
Det er vigtigt, at Folketinget afstikker nogle
rammer. De skal ikke være for restriktive, for vi
må følge med i udviklingen: men vi må ikke
bare give los, vi må stadig have en etik og en
moral, som vi hver især som folketingsmedlemmer kan leve op til, for det er det, vi er valgt til.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
152336;name_party;":
Jeg må lige understrege, at jeg ikke under nogen
omstændigheder har givet udtryk for, at udviklingen bare skal have lov til at løbe. Hvis jeg var
overbevist om, at vi kunne stoppe udviklingen
på visse felter inden for det område, vi taler om i
dag, ville jeg gerne være med til det: men jeg er
bare 100 pct. sikker på, vi ikke kan stoppe den
teknologiske udvikling, og jeg synes, det er
naivt at bilde befolkningen ind, at det kan lade
sig gøre.
Jeg forstod på fru Pia Kjærsgaard, at hun ikke
ønsker nogen regulering, f.eks. med hensyn til,
hvem der skal kunne blive gravid. Her ønskede
hun ingen begrænsninger, og det er jeg fuldstændig enig i. Så jeg vil bare understrege, at jeg
gerne vil være med til at lave reguleringer, hvis
jeg er overbevist om, at vi kan føre dem ud i
livet: men det kan ikke lade sig gøre her, og det
ved man udmærket.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
153222;name_party;":
Jamen selvfølgelig kan det lade sig gøre: hvis
det ikke kan lade sig gøre at lave lovgivning,
kunne vi jo for så vidt ophæve Folketinget og
tage hjem alle sammen. Selvfølgelig kan det lade
sig gøre at lave en vis regulering.
Jeg skal i øvrigt sige om det omdiskuterede
forslag, der er stillet af hr. Kim Behnke fra
Fremskridtspartiet, at det kan jeg godt støtte,
fordi jeg synes, det er en fornuftig form for
regulering. Der er også andre ændringsforslag,
som jeg synes er fornuftige, og hver især må så
selv afveje tingene og tage stilling til, hvad man
moralsk og etisk kan forsvare at gå med til som
lovgiver.
At udviklingen accelererer, at folk kan tage til
udlandet og få foretaget nogle ting, og at forskere måske kan gøre nogle andre ting i udlandet,
er jo ikke det vi som danske politikere diskuterer i dag. Det er dansk lovgivning og hvordan

Tirsdag den 29. april -1997 (L 5)
den danske lovgivning skal se ud, vi diskuterer,
og sådan må det nu engang være, for det er
vores ansvar.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
154262;name_party;":
Jamen så er det jo, man skal forholde sig til, om
man skal lave overflødig lovgivning, hvis man
er af den overbevisning, at man ikke kan administrere de love. Jeg er ikke valgt her til Tinget
for at lave overflødige love: jeg er faktisk valgt
til det modsatte, altså at få fjernet en del af de
love, vi har. Det vil jeg stadig arbejde for, så
derfor har jeg den holdning, jeg har.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg har nu fem privatister på listen: først fru
Sonja Mikkelsen og derefter fru Anne Baastrup.";Jan Køpke Christensen
154794;name_party;":
Jeg synes, det er en meget vigtig lovgivning, vi
her har taget fat på. Jeg har sammen med en
række gruppefæller stillet nogle ændringsforslag, og jeg skal komme med nogle bemærkninger til nogle af dem og også kommentere nogle
af de øvrige ændringsforslag, der er stillet, og
som jeg agter at stemme for.
Det første ændringsforslag, jeg vil kommentere, drejer sig om at udvide lovforslagets område, så det dækker al kunstig befrugtning, uanset
om det er en læge, der er ansvarlig for behandlingen: eller ej. Det har bl.a. betydning for at forhindre, at man kan lave kunstig insemination og
tilbyde sortering af æg efter køn, da det jo er
sædcellen, der er afgørende for kønnet.
Jeg tror også, det er vigtigt, at man sikrer, at
uanset hvem der står bag den kunstige befrugtning, det kunstige befrugtningstilbud, skal der
være pligt til information, også om f.eks. adoption som alternativ. Jeg mener også, det er vigtigt, at de øvrige generelle regler, der lægges op
til i forslaget, skal være gældende, uanset hvilken måde den kunstige befrugtning er tilvejebragt på. Det anbefaler Det Etiske Råd i øvrigt
også, og derfor skal jeg anbefale, at man stemmer for ændringsforslag nr. 25 og som konsekvens heraf også for nr. 24.
Ændringsforslag nr. 30 drejer sig om, at kunstig befrugtning kun må tilbydes kvinder, som
enten ikke selv kan få børn ad naturlig vej, eller
hvis partner er konstateret ufrugtbar eller
begrænset frugtbar. Under alle omstændigheder
må in vitro-befrugtning kun tilbydes kvinder,
som ikke selv er frugtbare, fordi æggets naturlige vandring er forhindret.

6371

Ændringsforslagene nr. 31 og nr. 32 vedrører
begrænsningen med hensyn til alder, og det
spørgsmål har jo været drøftet på forskellig
måde her i salen i eftermiddag. Jeg foreslår, at
man går ud fra landets befolknings egne naturlige grænser for, hvornår man holder op med at
få børn. 99,5 pet. af alle børn, der bliver født her
i landet, er født af mødre, der ikke er fyldt 42 år,
og 99,5 pct. af alle børn, der bliver født i dette
land, fødes af mødre, hvor faderen er under
46 år. Jeg synes, det er helt naturligt, at vi lader
os vejlede af den alder, hvor befolkningen normalt holder op med at få børn, og at det vil være
en rimelig og fair grænse at bruge i denne sammenhæng.
I betænkningen er der et ændringsforslag fra
SF om, at kunstig befrugtning ved hjælp af
mikroinsemination ikke må finde sted. Det
ændringsforslag vil jeg gerne støtte, bl.a. fordi
man ikke er klar over, hvorfor sædcellerne ikke
selv er i stand til at gøre det.
Det næste ændringsforslag, jeg skal kommentere, er også stillet i betænkningen, nemlig
ændringsforslag nr. 10, som er stillet af hr. Jørgen Winther. Jeg skal også anbefale det til vedtagelse, fordi det går ud på at bruge de samme
regler, som i dag gælder for fosterdiagnostik.
Jeg skal også anbefale De Konservatives forslag
om, at donation af æg kun må finde sted, når det
drejer sig om kvinder, der i forvejen er i in vitrobehandling.
Ændringsforslag nr. 36 er stillet af mig selv og
en række gruppefæller og vedrører et barns ret
til at kende sit ophav og dermed afskaffe donoranonymiteten. Det skal jeg selvfølgelig også
anbefale af hensyn til det barn, som er et produkt af en donation.
Det næste ændringsforslag, jeg skal kommentere, er nr. 41, som bestemmer, at æg kan opbevares, så længe der er en behandling i gang. Den
bestemmelse er skånsom over for kvinderne,
fordi den forhindrer påbegyndelse af yderligere
hormonbehandlinger, selv om første og andet
og måske også tredje forsøg ikke lykkes. Men
når der er kommet et resultat ud af behandlingen, enten fordi den er opgivet, eller fordi kvinden har fået et barn, skal de øvrige æg destrueres både for at forhindre forskudte tvillingefødsler og for at understrege, at når kvinden
først har fået et barn som følge af denne metode,
er hun jo ikke, længere barnløs.
Jeg skal spørge formanden, om jeg kan kommentere yderligere et enkelt ændringsforslag.

6372

Tirsdag den 29. april 1997 (L -5)

Anden næstfonnand (Henning Grove):
Ja, kort.";Sonja Mikkelsen
158835;name_party;":
Det er ændringsforslag nr. 45, som flere har
været inde på, at de er interesserede i at stemme
for.
Ændringsforslaget vedrører informationskravene og de samtykkekrav, der bør stilles i forbindelse med en kunstig befrugtning. Her skal
jeg, bl.a. til oplysning for hr. Bruno Jerup, som
var usikker på det, oplyse, at det ikke vedrører
ophævelse af anonymitet, men at det skal sikre,
at der ikke er nogen kvinder, der får tyvstjålet
de æg, som er taget ud til eget formål, så de kan
blive brugt som donor - eller at en mand, der
afgiver sin sæd til eget formål, ikke får tyvstjålet
noget af sin sæd til donorformål. Der skal altså
ligge et konkret samtykke til at være donor.";Sonja Mikkelsen
159528;name_party;":
Det er et ret svært lovforslag, og jeg kunne
egentlig godt have ønsket, at jeg var startet med
at sætte mig ind i det for et års tid eller et par år
siden: men det er jo ikke altid, man kan nå
alting.
Antallet af mennesker, der af den ene eller
den anden grund har vanskeligt ved at få børn,
er steget, og der er vel næppe nogen, der er
uenige i, at det i vidt omfang skyldes ydre miljømæssige påvirkninger. Dårligt arbejdsmiljø
påvirker eksempelvis mænds fertilitet, eller man
kan måske sige det omvendt: De økologiske
landmænd kan påvise stor fertilitet. Problemet
er altså, sådan som jeg ser det, delvis menneskeskabt, og kan vi afhjælpe det, skal vi derfor gøre
det.
Jeg stemmer derfor imod mit partis
ændringsforslag om totalforbud mod kunstig
befrugtning uden for kvindens krop, og ej heller
det subsidiære forslag kan jeg støtte. Det må
være kvindens ret selv at vælge, om hun vil
lægge krop til denne afgørende behandling.
Men naturligvis skal vi passe på. Forskningen er
jo skruet sådan sammen, at den går meget langt
i retning af forsøg, også på dette område, medmindre vi sætter nogle hegnspæle op. Jeg vil
derfor kraftigt opfordre til, at man stemmer for
de forslag, der på den ene eller anden måde
begrænser forsøg af forskellig karakter, herlffider ægsortering. Der er mange bud på, hvordan
det kan ske, og jeg vil støtte dem alle i et håb om
at få indsnævret vejen til udøvelse af racehygiejne, som ligger snublende nær.

Når man efter flere års forgæves forsøg på at
få et barn ad naturlig vej beslutter sig for at gå til
lægen, er det utrolig vigtigt, at man i denne situation får en grundig vejledning om risikoen ved
den kunstige befrugtning. Jeg må derfor opfordre alle medlemmer til at støtte forslaget om
tvungen vejledning herom: til orientering er det
ændringsforslag nr. 45, som fru Sonja Mikkelsen
netop omtalte. Jeg forventer også, at justitsministeren - når han har grundet over Adoptionsudvalgets forslag - vil komme til den erkendelse,
at 99,9 pct. af de mennesker, der søger tilladelse
til adoption, er helt almindelige, fornuftige
mennesker, som skal have en værdig behandling. Jeg kan se, at ministeren nikker, så jeg glæder mig til at se et resultat til næste efterår.
Spørgsmålet om donorers anonymitet er et
andet hovedspørgsmål, og jeg vil her støtte anonymiteten. Jeg er ikke blevet overbevist af argumenterne for at ophæve den, hverken helt eller
slet ikke delvist, da der ligger en helt besynderlig sondring i opdelingen mellem enlige og samlevende.
Til sidst vedrørende spørgsmålet om aldersgrænser: Der er flere ændringsforslag fremme.
Jeg vil stemme imod alle alderskriterier, idet jeg
i stedet lægger vægt på lovforslagets afgrænsning, hvor det skal være den naturlige, aldersbestemte afslutning på kvindens frugtbarhed,
der sætter grænsen. Min argumentation herfor
er, at vi må kunne stole på lægernes evne til at
vejlede forsvarligt om risici ved kunstig
befrugtning og - som noget meget vigtigt - stole
på folks egen evne til at vurdere deres ønske om
at få et barn.
Argumentet om hensynet til barnets forsørgelse og opvækst er for mig at se udtryk for en
formynderisk holdning, som jeg ikke kan lægge
stemme til. Der er fordele ved ældre forældre,
der er fordele ved unge forældre, og det skal
ikke være os her i Folketinget, der skal afgøre,
hvem der er bedst. Så vidt jeg kan forstå på de
svar, vi har fået, klarer naturen i øvrigt selv
alderskriteriet. Det er simpelt hen meget svært
at blive gravid, når man er over ca. 40 år.
Afslutningsvis vil jeg sige, at jeg håber, vi får
vedtaget dette lovforslag i denne samling. Det er
en forbudslov og intet andet end en forbudslov,
og nogle af os vil gerne gå videre og forsøge at
få lagt nogle flere forbud ind: men vi skal have
forslaget vedtaget, fordi vi skal have lagt nogle
rammer for kunstig befrugtning.
Jeg vil samtidig opfordre Sundhedsudvalget
til at sikre, at vi rent faktisk får taget hul på den

Tirsdag den 29. april 1997 (L 5)
debat, fru Tove Fergo har startet om en eller
anden form for godkendelse af mennesker, der
ønsker kunstig befrugtning i de situationer,
hvor lægen af etiske grunde ikke mener, han
kan forsvare det. Derfor vil jeg opfordre indenrigsministeren til at se positivt på fru Tove Fergos ændringsforslag, skønt jeg selv vil stemme
imod dem:
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
163835;name_party;":
Det er et vanskeligt lovforslag, som mange allerede har sagt. Det handler jo om, hvorvidt mennesker fortsat skal kunne produceres i et laboratorium, og om der stadig skal kunne foregå en
overproduktion med henblik på destruktion. Jeg
er nødsaget til at udtrykke det så skarpt for at
trække linjerne helt klart op, for når vi taler om
alle disse mange paragraffer af den ene og den
anden art og om ændringer osv., er det nødvendigt at fastholde: Hvad er det egentlig, det her
drejer sig om?
Livet, det helt enestående, unikke menneskeliv, begynder ved undfangelsen. I undfangelsesøjeblikket bliver det enkelte menneske til med
alle sine spirende muligheder, og de muligheder
ligger kun gemt i det ene menneske. Ved at
foretage befrugtningen i et laboratorium berøver man mennesket retten til at blive undfanget
ad naturlig vej som frugten af to menneskers
kærlighed til hinanden. Et menneske må aldrig
blive reduceret til et produkt af biologiske teknikker, og for at forhindre en sådan tingsliggørelse af mennesket skal alle, former for udtagning af æg og sæd med henblik på kunstig
befrugtning standses.
Menneskelige æg må heller ikke udtages med
henblik på forskning. Der er således for mit
vedkommende ikke tale om et forbud mod
forskning på sædceller. Men kan der ikke opnås
et flertal for et sådant totalt forbud mod udtagning af menneskelige æg og sædceller - og jeg
er klar over, at det kan der ikke - er det nødvendigt at regulere dette område.
For det første har samfundet en forpligtelse til
at sikre barnet en så god og tryg opvækst som
muligt, når der med samfundets tilladelse på så
kunstig vis gribes så dybt ind i den menneskelige skabelsesproces, som tilfældet er ved kunstig
befrugtning. Derfor har jeg stillet et ændringsforslag, som går ud på, at der skal stilles krav
om et fast samliv af mindst 5 års varighed.
For det andet - og det er noget af det, der har
været diskuteret meget her i eftermiddag - er

6373

det af afgørende betydning for en god og tryg
opvækst, at forældrene ikke lider af nogen livstruende sygdomme, og at der er ordnede sociale
forhold. Det foreslås derfor i nogle ændringsforslag, jeg har stillet, at par, som ønsker kunstig
befrugtning, skal godkendes, og at godkendelsen skal ske på grundlag af en samlet vurdering
af parrets helbredsmæssige og sociale situation.
Godkendelsen skal i øvrigt så vidt muligt ske
efter samme retningslinjer og samme procedure,
som er gældende i forbindelse med adoption.
Det må på lidt længere sigt være hensigtsmæssigt at harmonisere regelsættet således, at der
gælder de samme vilkår med hensyn til alder,
ægteskabelig status m.v., hvad enten der er tale
om adoption eller kunstig befrugtning.
Jeg har stillet nogle andre ændringsforslag,
f.eks. om, at det skal være en betingelse for at få
kunstig befrugtning, at parret ikke har andre
børn. Jeg ønsker heller ikke - og derfor støtter
jeg SF's ændringsforslag - at man skal kunne
nedfryse æg med henblik på forskning. Jeg
ønsker i virkeligheden overhovedet ikke, at der
skal kunne nedfryses befrugtede æg, da jeg
mener, det er et begyndende menneskeliv, man
dermed fryser ned. Hvis der er for mange af
dem, destruerer man dem jo rask væk bagefter,
og den situation ønsker jeg ikke det danske
samfund og den danske befolkning skal komme
i.
Der er en paragraf i lovforslaget, der går ud
på, at man godt må importere befrugtede menneskelige æg. Jeg mener, det er underligt, at der
ikke også er en paragraf, der forbyder at eksportere menneskelige æg, så derfor har jeg stillet
et ændringsforslag om det.
Og endelig - hvis jeg lige må gøre mig færdig
- mener jeg, det er yderst vigtige spørgsmål. Det
er et yderst følsomt emne, og det griber dybt ind
i vores etik og det livsgrundlag og de livsværdier, mange mennesker bygger deres tilværelse og
livssyn på. Jeg mener derfor ikke, der skal gives
sundhedsministeren nogen bemyndigelser. Tingene må frem i Folketinget, og hvis man ikke
kan acceptere det, hvis arbejdet er for stort og
for kompliceret, må reglerne som et minimum
forelægges Folketingets Sundhedsudvalg, efter
at man har hørt Det Etiske Råd.
Vi behandler i dag spørgsmålet om det mest
eksistentielle, mest livsnødvendige og helt enestående: tilblivelsen af mennesker. Skal den
foregå i laboratorier, eller skal den foregå i et
kærlighedsfavntag? Det er det, Folketinget skal
tage stilling til.

6374

Tirsdag den 29. april 1997 (L 5)

(Kort bemærkning).";Tove Fergo
168251;name_party;":
Jeg vil sige til fru Tove Fergo, at vi må altså
stemme imod en række af Tove Fergos
ændringsforslag. Det skyldes ikke, at det er
meget godt at have noget som en buffer henne
på fløjen - det kan der selvfølgelig godt være
grund til, det kan nogle gange være meget rart men det er faktisk, fordi jeg er ravende uenig.
Jeg synes, fru Tove Fergo ser alt for isoleret på
celler i stedet for at fortælle historier. Når vi
f.eks. siger i et af vores brandslukningsændringsforslag, som jeg kalder dem, at abort er
mere forsvarlig end ægsortering og mere etisk
forsvarlig, mener vi dermed, at man i de situationer har lov til at foretage en abort, blot man
ved, hvad man gør. Jeg har selv været meget
bekymret over, at man flytter denne sortering af
mennesker, som en abort trods alt er, væk fra
alarmfelfet og over til at være noget, man kan
gøre næsten uden at fortrække en mine.
Der skal altid fortælles historier, når vi har
med etik at gøre, for det er af de historier, vi kan
skønne og vurdere, hvad der er rigtigt, og hvad
der er forkert. Men jeg synes egentlig, fru Tove
Fergo unddrager sig det og bliver mekanisk i sin
beskrivelse af, hvad det her drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
169449;name_party;":
Jeg vil nødig have skyld for at være mekanisk
og ikke fortælle historier: men min holdning er
ganske enkelt den, at jeg overhovedet ikke
mener, det skal være tilladt med kunstig
befrugtning. Hvis nogle mennesker ikke kan få
børn på naturlig vis ved naturmetoden, så må
de adoptere et barn, og i den forbindelse mener
jeg, vi skal se på adoptionsreglerne. Det har vi
diskuteret tidligere, og det er stadig min holdning.
Fru Margrete Auken kom ind på abort osv.
Jamen jeg er også imod fri abort, så der er helt
sammenhæng i mit livssyn. Jeg mener faktisk
det, jeg sagde, altså at det enkelte menneskeliv
er noget helt unikt og noget ganske særligt, og at
det begynder ved undfangelsen.
Sidst vi havde debatten herinde, talte jeg en
del om, hvornår sjælen bliver til. Jeg mener, det
sker i undfangelsesøjeblikket. I det øjebik skabes
noget ganske særligt, et helt enestående menneske, og vi skal ikke begynde at jonglere rundt
med disse mennesker og fremstille flere, end der
er brug for, med henblik på destruktion eller
forskning. Vi skal heller ikke foretage aborter,

for vi må være ansvarlige for vores liv og være
klar over, at det er et nyt menneskeliv, vi sætter
på spil ved vore handlinger.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
170686;name_party;":
Nu var det jo i sin tid SF og VS, der fik skabt
stemmeflerhed for, at det kunne slås fast, og at
vi skulle tage udgangspunkt i, at livet begyndte
ved undfangelsen.
Personlig er jeg meget stærk modstander af
abort: men jeg er også tilhænger af fri abort, for
livet er altså meget indviklet. Som præst burde
fru Tove Fergo vide, at vi ustandselig sidder i
rådgivningssituationer, hvor vi er nødt til at lytte og fornemme, og jeg har været med til at råde
til abort, selv om jeg personlig ikke kan døje det,
fordi det var det etisk forsvarlige i den situation.
Men da vi i sin tid tog den beslutning, var det
for at sige: Der er ikke frifelter her, alarmklokkerne skal i gang med det samme. Det er selvfølgelig meget fornuftigt at fastholde, at det stadig er kærlighedsakten mellem mand og kvinde, der er ganske afgørende for et barns tilblivelse: det er bare for historikkens skyld, at jeg
tager det med. Men jeg vil godt sige til fru Tove
Fergo, at jeg mener altså, at man skader en sag
ved at blive så stålfast i principperne, at man
ikke kan høre, at tingene kan være meget, meget
vanskelige indimellem. Grundtvig siger det et
sted på denne måde:
»Da skal man forskel kende
på solskin og på lyn,
skønt begge de kan brænde
og skabe klare syn.
Thi, som fornuften giver,
det ene lys opliver,
det andet slår ihjel.«
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
172034;name_party;":
I virkeligheden er det jo en lidt underlig udtalelse, fru Margrete Auken fremsætter. Fru Margrete Auken siger, at man ikke må være så stålfast,
man skal kunne gå på kompromis, og at det er
dét, der ligger i det. Jamen hvis man nu er af den
overbevisning, at det at foretage en abort eller
destruere et befrugtet menneskeligt æg er det
samme som at slå ihjel, er man nødsaget til at
være stålfast. Så kan det ikke nytte noget, at
man skal gå på kompromis for at finde en eller
anden salomonisk løsning. Det må være enteneller, hvis det er éns overbevisning, og det er jo
netop også derfor, vi har talt så meget om, at

Tirsdag den 29. april 1997 (L 5)
Folketingets medlemmer er frit stillet i denne
sag, fordi det er et spørgsmål om, hvad man tror
er rigtigt og forkert. Og her er det altså min
overbevisning, at man slår et menneske ihjel,
når man foretager en abort, og at man slår et
menneske ihjel, når man destruerer et befrugtet
menneskeligt æg.";Tove Fergo
173015;name_party;":
Tak til mange gode kolleger for en god belysning af det fremsatte lovforslag.
Jeg synes især, der er god grund til at fremhæve ændringsforslagene fra fru Tove Fergo og
fra Socialistisk Folkeparti. Barnløshed er et stort
problem for mange mennesker. I dag er det mest
et psykologisk problem, og det bliver et større
og større problem, jo flere måder man kan løse
det på, og jo mere folk føler sig forpligtet til at
underlægge sig behandlingsmetoder for at
komme ud over problemet.
I gamle dage var det et spørgsmål om at sikre
pensionen og sørge for, at der var nogle, der
kunne forsørge én, når man blev gammel. Det er
vi kommet ud over, og derfor mener jeg, at når
vi taler om barnløshed i dag, kan vi ikke komme
ud over den ved at manipulere med mænd eller
kvinder eller begge dele. Vi skal i stedet sørge
for, at adoptioner kan gennemføres lettere. Der
er millioner af børn verden over, der savner et
trygt hjem, og de kunne sagtens komme til danske familier, hvis man ville lette mulighederne
lidt. Det virker som en voldsom luksus, at vi
bruger eller vil bruge milliarder på forskning,
udvikling og behandling i de kommende år, når
der er så store problemer lige uden for vores
egen dør.
Vi skal også gøre det lettere for børnene ved
at føre en aktiv miljøpolitik og en aktiv arbejdsmarkedspolitik, som medfører, at folk bevarer
deres sundhed. Der er vel ikke mange af os,
der har levet vores liv uden i den nærmeste
omgangskreds eller måske endda i den nærmeste familie at omgås med folk, der har problemer med at få børn. Der findes såmænd nok
også nogle herinde, og på den måde adskiller vi
os ikke fra den omgivende verden. Men for mit
vedkommende gælder det ikke om at fare og
flintre rundt eller sætte andre til at fare og flintre
rundt for at komme på den rette hylde. Man skal
selv gøre hylden til den rette. Det synes jeg bør
være den rigtige indstilling for at få et godt og
dejligt liv.
Det, der bekymrer mig ved ændringsforslagene og forslagene om ægsortering, er, at vi der-

6375

med tingsliggør mennesket. Vi gør mennesket
til en ting, man kan handle med, hvor man kan
vælge at sige: Du duer ikke, du er ikke god nok,
og du er heller ikke god nok, men du er god
nok! Det synes jeg er ubehageligt. Vi har en
gammel dansk popmelodi, hvor omkvædet
starter med ordene: Hvem du end er, så velkommen til verden! De ord dækker mit livssyn,
for vi skal ikke udsættes for sortering tidligt i
vores liv.
Jeg har ikke tid til at gennemgå de mange
ændringsforslag i detaljer: men når vi skal stemme, vil nøglen for mig være, at det vigtigste af
alt for mig og det, der har været det vigtigste i
mit politiske virke, er at bevare livet. At være
imod dødsstraf, imod abort, imod medlidenhedsdrab og imod at smide befrugtede æg ud er
et nøglepunkt i mit politiske univers.
På samme måde skal skabt liv bevares. Det
skal det, hvad enten det er et befrugtet æg, der
holdes i live i en mor eller i en dybfryser: vi skal
ikke smide børn i skraldespanden på den måde.
Derudover vil jeg sørge for at stemme sådan, at
jeg begrænser brugen mest muligt.
Det særlige ændringsforslag, der går ud på, at
man skal betale, synes jeg er rimeligt. Det virker
mærkeligt på mig, at vi ikke har råd til at nedbringe ventelisterne, men at vi har råd til at lave
sådan nogle kostbare indgreb, som der er tale
om her. Det er ikke sygdom: det er en måde,
hvorpå folk vælger at ændre deres liv. Det må
de selv betale for, og jeg kan støtte det
ændringsforslag, der ligger om det.
Der har været snakket meget om, at vi ikke
kan stoppe teknologiudviklingen: her drejer det
sig om at bruge de kræfter, den menneskelige
viden, ikke på at udfinde nye måder at få børn
på, nej, det gælder om, at vi får løst kræftens
gåde, at vi får løst gåden omkring aids. Dér vil
vi hjælpe mange mennesker og så lade forskerne bruge deres kræfter dér.
Der er teknologi, der ikke er blevet udnyttet:
der er steder, vi stopper. Vi har netop for et par
dage siden set en international traktat om forbud mod brug af krigsgasser gennemført. Og
det er den rigtige vej at gå: der er ting, der er så
dårlige, at vi ikke behøver at give dem videre til
kommende generationer.
Derfor vil jeg også støtte alle former for en
skrap teknologivurdering af alle de nye metoder, der er. Selv om jeg er modstander af dem,
skal folk vide, hvad det er, der sker. Det har vi
behov for. Der skal ikke stikkes noget under
stolen: det ville være uhæderligt.

6376

Tirsdag den 29. april 1997 (L 5)";Niels Jørgen Langkilde
177479;name_party;":
Som andre har udtalt, synes jeg også, vi har
haft en god og meget interessant debat om
ændringsforslagene og i nogen udstrækning om
lovforslaget. Jeg håber, at vi får et sådant lovforslag, at vi ved tredjebehandlingen kan få vedtaget rammerne for kunstig befrugtning.
Jeg er medforslagsstiller til en række
ændringsforslag: dem skal jeg ikke gennemgå
her, men trække to frem. Jeg er medforslagsstiller til et forslag, der begrænser antallet af børn,
som en donor må sætte i verden. Det synes jeg
man skal overveje. Jeg synes, man savnede det i
ministerens forslag, og jeg synes, at det er både
etisk og også praktisk rigtigt at sætte en
begrænse for, hvor mange halvsøskende, endda
anonyme, det skal være tilladt at man sætter i
verden.
Det var det ene, som jeg håber at Folketingets
flertal vil støtte.
Det andet forslag og det, der ligger mig mest
på sinde, er ændringsforslag nr. 29, hvori der
står, at kunstig befrugtning kun må tilbydes
kvinder, som er gift, eller som lever sammen
med en mand i et ægteskabslignende forhold.
Hr. Jørgen Winther har et lidt mere restriktivt
forslag, som jeg for den sags skyld godt kan
støtte: det går ud på, at der skal have været 3 års
samliv, for at man kan være sikker på, at der er
et sådant samlivsforhold.
Men det, det drejer sig om, og det, der er det
helt afgørende i de ændringsforslag, jeg har stillet sammen med to andre fra mit parti, er barnets tarv. Vi opererer i denne sal og i mange
andre sammenhænge med barnets ret til at have
en far og en mor. Vi har mulighed for her at sætte regler, så vi bedst muligt lever op til det.
Det kan ikke altid lykkes i menneskelig
adfærd at sikre et barn en far og en mor, men jeg
synes, at når vi herindefra skal lave regler for en
virksomhed, skal vi nærme os det naturlige så
langt som muligt. Det er nu en del af vores
familieliv, det er en del af vores menneskesyn,
det er en del af barnets hele opvækst, at barnet
har en far og en mor. Derfor håber jeg, at et flertal her i Folketinget vil være med til at stemme
det ændringsforslag igennem eller et af de
andre, som sætter regler for, at kunstig befrugtning gives til en mand og en kvinde.
Dette ændringsforslag skal ses sammen med
ændringsforslag nr. 45, hvori der bl.a. står, at
det par, der vælger denne metode til at få børn,
begge to - selvfølgelig moderen, men også den
samlever, der ad kunstig vej nu gerne vil sætte

et barn i verden sammen med kvinden - skal
forpligte sig til moralsk, økonomisk og juridisk,
at det så er deres barn, og at de har de samme
forpligtelser over for det, som hvis et par sætter
et barn i verden på naturlig vis.
Jeg håber, at vi kan få de to ting fastslået, og
at vi får vedtaget et godt lovforslag ved tredje
behandling.";Hans Peter Baadsgaard
180205;name_party;":
Når jeg tager ordet nu, er det selvfølgelig for at
appellere til de mange medlemmer, dér er til
stede i salen, og de mange medlemmer, der lytter til debatten på deres værelser ved højttalerne, om at stemme for det ændringsforslag, jeg
har stillet til det af ministeren fremsatte lovforslag.
Det drejer sig om ændringsforslag nr. 40 til
§ 14, og forslaget går ud på, at befrugtede, nedfrosne æg skal tillades opbevaret i en periode på
indtil fem år, men sådan at der ikke derudover
kan gives nogen dispensation. Den foreslåede
femårsgrænse vil åbne mulighed for, at kvinden
eller parret kan få flere børn inden for en årrække i forbindelse med den samme ægudtagning.
Hvis ikke et sådant ændringsforslag vedtages, tvinges kvinden til flere behandlinger, hvis
hun ønsker at få flere børn. Vi ved, at en udtagning af æg af en kvindes livmoder er et indgreb,
som er både fysisk og psykisk belastende, og
antallet af sådanne indgreb bør derfor søges
reduceret mest muligt. Det er præcis det, mit
ændringsforslag går ud på.
Jeg vil godt sige, at jeg ikke synes, der er
nogen bæredygtig argumentation for en anden
aldersgrænse. Argumentet for etårsgrænsen
synes at være, at det er det, man plejer. Men vi
er for længst forbi den tid, hvor dette område er
et område, hvor man gør, som man plejer.
Argumentet for toårsgrænsen synes at være,
at så kan man nå at få to børn, hvis man altså
skynder sig. Men det er da uhensigtsmæssigt at
tvinge familier, der måske gerne vil have to år
imellem børnene, til for at undgå en yderligere
ægudtagning så kun at have et år imellem børnene. Forslaget vil efter min mening også give
en bedre livsrytme og bedre opvækstvilkår for
de pågældende børn. Vi kan jo lige så godt tage
konsekvensen fuldt ud af de muligheder, der er.
Så vil jeg godt understrege, at det jo ikke er
noget specielt for Danmark. Vi ved, at grænsen i
England og Frankrig er på fem år, og vi ved, at
den i Norge er på tre år. Så det ændringsforslag,
jeg har stillet, er altså i god overensstemmelse

Tirsdag den 29. april 1997 (L 5) 홢'
med det, vi ser i et par af de store europæiske
hovedlande.
Endelig skal jeg gøre opmærksom på, at der
ikke med det ændringsforslag, jeg har stillet,
åbnes for nogen dispensationsmulighed. Baggrunden herfor er, at kvaliteten af de befrugtede
æg angiveligt - og angiveligt siger jeg, for det er
de oplysninger, jeg har fået - falder efter fem års
nedfrysning. Derfor ingen dispensationsmulighed og derfor en henstilling til Folketingets
medlemmer om at vedtage dette ændringsforslag.";Klaus Hækkerup
182757;title_name;":
Jeg synes, det på mange måder har været én tiltalende debat, vi har haft her i dag. Tiltalende,
fordi den stort set har været befriet for skråsikkerhed. En debat af den type, hvor man forholder sig spørgende, søgende og lyttende. Men
det er der bestemt også al mulig grund til, når
man beskæftiger sig med spørgsmål af denne
karakter.
Jeg opfattede debatten sådan, at man meget
langt hen ad vejen siger: Vi vil ikke vende ryggen til den videnskabelige udvikling. Men så
føjer man samtidig til: Det, vi vil, er, at vi vil
godt være med til at hjælpe naturen lidt på vej.
Det er jo lige præcis dér, det vanskelige
begynder, for hvornår hjælper vi naturen på vej,
og hvornår begynder man at manipulere i utilladelig grad med det, der er nogle grundlæggende vilkår for menneskelivet?
Det er jo tydeligt fremgået af debatten her i
dag, at dér sætter vi vores grænser en smule forskelligt. Jeg siger med vilje en smule forskelligt.
Jeg mener nemlig ikke, at der, når det kommer
til stykket, er ret mange her i salen, hvor forskellen på synspunkterne er milevid.
Dermed har jeg også distanceret mig fra det
udtryk, som fru Margrete Auken brugte, nemlig
at vi tumler ud over kanten. Dette lovforslag som jeg ikke engang vil tage æren for, for jeg har
arvet det fra min forgænger, fru Yvonne Herløv
Andersen, og har stillet nogle få ændringsforslag til det - dette forslag er ikke at tumle ud
over kanten. Det er tværtimod at forsøge at sætte nogle grænser dér, hvor vi mener det går hen
og bliver en utilladelig manipulation med menneskelivet.
I al optagetheden af ændringsforslagene
synes jeg også, det er vigtigt at fastholde det,
som er hovedsigtet,' og som jeg synes fru Lindbo
Larsen glimrende redegjorde for i sin ordførertale. Der er f.eks. tale om her, at vi for første

6377

gang får et ultimativt forbud imod menneskelig
kloning. Det vil sige, at det ikke vil være muligt
at fremstille kopier af det samme individ. I
betragtning af, hvor stor opmærksomhed der
har været om muligheden for at lave kopier af
dyr, synes jeg, at det, at vi her får det endeligt og
ultimativt forbudt i forbindelse med mennesker,
er værd at notere sig ved en debat som den, vi
har i dag.
Der er også tale om forbud mod genmanipulation. Der er tale om forbud mod deling af æg,
som bliver anbragt i forskellige kvinder, så forskellige mødre kunne føde tvillinger.
Der er en lang række ting, som andre har
været inde på her, men jeg vil blot nævne dette
som nogle af de helt grundlæggende ting, fordi
det er første gang, vi på dette område får skabt
det, som jeg vil kalde nogle færdselsregler, som
læger skal følge på området. Derfor distancerer
jeg mig fra udtrykket »tumle ud over kanten«.
Derudover vil jeg godt kommentere et par af
de ting, der har spillet en særlig rolle i debatten.
For det første spørgsmålet om aldersgrænser.
Man kan selvfølgelig altid diskutere, hvor
aldersgrænsen skal ligge. Det er jo klart fremgået af diskussionen om aldersgrænser for mænd,
at det ikke har noget for sig her i Folketinget, så
det vil jeg ikke gå ind på her, selv om jeg tidligere selv har været optaget af den problemstilling.
Men så aldersgrænsen for kvinder. Det, vi gør
i forbindelse med det ændringsforslag, jeg har
stillet, er, at vi simpelt hen lovfæster deti der
står i den vejledning, som Sundhedsstyrelsen
har lavet. Det vil sige, at det ikke er en ny,
restriktiv grænse: det vil sige, at det, vi gør i forvejen, kan vi lige så godt skrive ind i loven.
Jeg synes, det er en fornuftig måde at gribe
det an på, og det siger jeg også lidt i lyset af, at
vi jo ikke rigtig med sikkerhed kan sige, hvad
der kunne være muligt om fem år eller om ti år,
og derfor er denne grænse efter min opfattelse
fornuftig at sætte.
En anden ting, jeg godt vil kommentere, er
dette med at kende sit genetiske ophav - det er
sådan, det bliver udtrykt - altså ønsket om, at
man skulle ophæve anonymiteten i forbindelse
med disse ting.
Det forslag er jeg meget lidt sindet for, og det
vil jeg godt begrunde. Jeg mener nemlig ikke, at
der er tale om potentielle fædre i forbindelse
med kunstig befrugtning, men om leverandører
af biologisk materiale, og med det udgangspunkt falder en række af de argumenter, der har
været fremført, også om antallet af børn, som

6378

Tirsdag den 29. april 1997 (L 5)

man kunne være leverandør til - nu henviser jeg
så til hr. Hans Peter Baadsgaards indlæg - det
falder simpelt hen væk, fordi det alene er at yde
en slags hjælp til selvhjælp, der sker på det her
område: det er ikke et faderskab, der bliver
grundlagt.
Så er der flere, bl.a. hr. Bruno Jerup, der har
været inde på muligheden for, at der kunne
laves en udtømmende liste over de sygdomme,
som man skulle have med i overvejelserne, når
der skal laves præimplantationsdiagnostik.
Til det vil jeg godt for det første sige, at det jo
ikke er sådan, at man kan lave en liste én gang
for alle, for der vil være tale om, at der sker en
udvikling, som man som videnskabsmand eller
som læge er nødt til at forholde sig til.
Derfor er det efter min opfattelse helt afgørende, at man følger dette område meget, meget
nøje. Jeg siger det også for at understrege, at i
nogle tilfælde, hvor vi taler om alvorlige arvelige sygdomme - og hvor jeg er helt enig i, at det
absolut skal begrænses til det - kan forekomsten
jo være forskellig i forhold til den enkelte familie, sådan at det kan være alvorligt i den ene
familie og ikke alvorligt i den anden.
Samtidig vil jeg også godt sige - og dér er jeg
så ovre i revisionsparagraffen, men det har
direkte adresse også til det, hr. Bruno Jerup var
inde på - at det vil være helt oplagt, og det vil
blive sat i værk, når loven er vedtaget, at der
sker en registrering af alle kunstige befrugtninger. Det vil være sådan, at man helt nøje skal
kunne give svar på: Hvem indgår i det? Hvor
mange børn kom der ud af det? Hvad var barnets fødselsvægt? Jeg nævner bare nogle eksempler - men sådan at vi simpelt hen får mere
hold på, hvad det rent faktisk er.
Når jeg godt vil trække det frem her, er det
ikke, fordi man har forsømt det hidtil, men først
og fremmest, fordi det efter min opfattelse vil
være vigtigt, at vi får en ajourført viden i forbindelse med denne revisionsparagraf.
For det andet er der så det med præimplantationsdiagnostikken. Også dér er det vigtigt - og
det er så et svar til hr. Bruno Jerup - at der bliver lavet en liste over, hvilke sygdomme der
skal undersøges for, så vi fuldstændig løbende
er ajour med, hvad det er for nogle ting, som
kommer ind under den paraply, tror jeg jeg vil
kalde det, som vi taler om med præimplantationsdiagnostikken. Så på den måde vil vi til
enhver tid være i stand til at give dækkende og
ordentlige svar på det.

En tredje ting, som jeg også synes man skal
være med til at opsamle viden om, er simpelt
hen det arbejde og den aktivitet, der foregår i
sædbankerne.
Endelig for det fjerde skal man selvfølgelig
også have et generelt opsyn med den teknologiske udvikling.
Jeg kan godt nævne flere ting, men med de
fire eksempler vil jeg godt sige: Lad os dog fastholde revisionsparagraffen, det med de to år.
For om to år er der måske ting, der er mulige i
dag, og som vi vil sige nej til, og hvor vi så har et
nøje dokumenterbart materiale og samtidig også
en lang række ting, som vi kan lade indgå i
debatten, hvis vi til den tid vil sætte yderligere
grænser. Så efter min opfattelse vil vi være dårligt tjent med at lade revisionsparagraffen udgå.
Så er der flere, der har været inde på spørgsmålet om sociale kriterier, og om det ikke er en
mangel i forbindelse med dette lovforslag, at vi
ikke har det med. Dér vil jeg godt henvise til det
svar, jeg har givet Sundhedsudvalget. Det var
svaret på spørgsmål 34. Af det fremgår det, at
lægen skal foretage en nøje vurdering af kvindens samlede helbredstilstand. På baggrund af
denne vurdering har lægen pligt til at informere
kvinden om den risiko, der i det konkrete tilfælde må antages at være forbundet med svangerskabet, fødslen og fostrets eller barnets helbredstilstand. Lægens rådgivning skal være
ærlig og fyldestgørende, det vil sige også medtage kvindens sociale situation, i det omfang det
skønnes nødvendigt.
Hvor det vurderes, at der foreligger en øget
helbredsrisiko for mor og barn, bør lægen fraråde etablering af graviditet og afslå at medvirke
til reproduktionsfremmende behandling. Lægen
kan anbefale kvinden at udskyde behandlingen
til et senere tidspunkt, hvor de helbredsmæssige
forudsætninger for en vellykket behandling er
til stede.
Såfremt f.eks. en misbruger måtte ønske kunstig befrugtning, har lægen således pligt til ifølge lægeloven at lade patientens tilstand indgå i
den samlede lægelige vurdering af behandlingsmulighederne i forhold til behandlingsresultatet, det vil sige graviditet, fødsel og barnets
helbredsprognose. Lægen har i dette tilfælde
pligt til at informere og vejlede patienten om
disse forhold, herunder sikre sig, at patienten
har forstået lægens information.
Når jeg godt vil give dette lange citat af svaret
på spørgsmål 34, er det, fordi jeg reelt ikke
mener, at man kan komme tættere på i forbin-

Tirsdag den 29. april 1997 (L 5)
delse med denne lovgivning, end vi gør her. Og
det er vel også sådan, at vi selv har nogle grænser - eller lad mig være præcis: Jeg har i hvert
fald nogle grænser i forhold til en vurdering af
retten til at få et svangerskab, der alene skulle
bygge på sociale kriterier. Så derfor tror jeg, at
på den måde, det er lagt op her, kan vi ud fra en
lægefaglig vurdering sige, at det er hensynet til,
at det er et sundt barn, der kommer ud af
bestræbelserne, der er det afgørende.
Så er der nogle læger, der har sagt, at det
synes de ikke er tilstrækkeligt, og dér kan man
vel ikke sige andet, end at ud fra disse lægelige
kriterier er det lægernes pligt at påtage sig dette
ansvar.
Jeg vil godt slutte mit indlæg her med at takke ordførerne og også alle Folketingets øvrige
medlemmer, der har deltaget i debatten, men for
så vidt også mange af dem, der ikke har deltaget
i debatten, for der har jo omkring denne lov
været et fabelagtigt engagement. Jeg husker ikke
nogen lovgivning, jeg har været involveret i,
hvor så mange enkeltmedlemmer er kommet
uden for mødesalen og har spurgt: Hør, hvordan er det egentlig, det forholder sig med det?
Eller har spurgt: Når jeg nu mener sådan og
sådan helt generelt, ville det så egentlig ikke
være fornuftigt, at jeg forholder mig på en ganske bestemt måde til et af de ændringsforslag,
der nu engang er stillet? Det er netop et eksempel på den store, søgende eftertænksomhed,
som en lov som denne bestemt også stiller krav
til alle Folketingets medlemmer om.
Det er også en lidt usædvanlig lovgivning
derved, at vi ikke ved, hvad der bliver vedtaget.
Det plejer vi at vide, når vi har en andenbehandling i Folketinget, men det synes jeg ikke
der er noget forkert i. Der er måske nogle, der
vil sige, at det gør det ekstra spændende. Javel,
det gør det, men vi har også muligheden for, når
vi har været igennem afstemningen her i dag, at
se, om loven med alle disse forskelligrettede
meninger rent faktisk også kommer til at hænge
ordentligt sammen.
Jeg vil også godt samtidig benytte lejligheden
til at takke Sundhedsudvalget for en ekstrem
stor interesse og for nu omsider efter 2 års forløb
at få færdiggjort denne lov. Jeg kan næsten kun
sige det på den måde, at nu har den været sparket til hjørnespark et par gange. Det er den ikke
mere, og det ville bestemt heller ikke være nemmere, hvis man udskød det endnu en gang.
Derfor er vi nødt til at tage stilling, og jeg giver
også tilsagn om al den medhjælp, vi kan yde fra

6379

Sundhedsministeriet imellem anden og tredje
behandling.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
194416;name_party;":
Ministeren kom med et grundigt svar, men det,
jeg vil hæfte mig ved, var udtalelsen om, at nu
skulle man ikke sige far længere, når vi talte om
arvemassen: vi skulle i stedet tale om leverandør af biologisk materiale.
Det er selvfølgelig en ny måde at udtrykke sig
på, men det er sådan set det, jeg er bange for
ved det her forslag, nemlig at vi tingsliggør tingene. Vi taler ikke om hinanden som mennesker
af kød og blod, vi begynder at pakke det ind i
ord, så vi ikke forstår, hvad vi snakker om. Og
der er masser af ordene i dette lovforslag, som
mange blandt befolkningen, dem, der sidder og
hører på eller ser det på skærmen, ikke kender
et klap til. De ved ikke, hvad de betyder.
Vi har gjort det meget teknisk, og det er jeg
bekymret over. Det gjorde vi også i abortdebatten. Vi sagde ikke fosterdrab. Det vidste folk,
hvad var, men abort - nå ja, var det nu det samme som adoption? Vi forstår begreberne herinde, men det gør befolkningen ikke. Jeg er bange
for, at vi er ved at ændre vores menneskesyn i
en retning, hvor vi opfatter hinanden som ting,
og hvor vi ikke opfatter hinanden som mennesker.";Niels Jørgen Langkilde
195546;name_party;":
Jeg er da enig med ministeren i, at det har været
en mægtig god debat. Jeg er knap så tryg, som
ministeren er, men det kan jo ikke undre nogen.
Ministeren har fremsat et forslag, hvori, så vidt
jeg kan se, den eneste nye restriktion, der kommer ind, er godkendelsesproceduren i forhold
til behandlinger, ikke forskning, for det har vi
allerede i de eksisterende love, men i forhold til
behandlinger: det er blevet lidt mere præciseret.
Ellers tror jeg ikke, der er et eneste sted, hvor
der sker nogen opstramninger i forhold til, hvad
der gælder nu.
De eneste ændringsforslag, som er mere liberale end ministerens, er de to forslag, der er om
en længere nedfrysningstid for æg. Det er de
eneste. Alle andre steder er alle ændringsforslagene restriktive i forhold til ministerens forslag,
så jeg vil nok sige, at det er det, der kan gøre én
utryg ved at gå ind i en revisionsbestemmelse,
hvis det her er vejen i sagen.
Jeg vil så anbefale min egen gruppe, at vi
undlader at stemme for det forslag. Der er to

6380

Tirsdag den 29. april 1997 (L 5)

steder, hvor jeg foreslår, at vi undlader at stemme, det skal man lægge mærke til, og det er, fordi vi lige vil kigge på, om De Konservative har
ret i deres bekymring vedrørende en revisionsbestemmelse. Det synes jeg ud fra ministeren
udtalelser nok man kan have, og at vi måske
tager fejl, når vi tror, at Danmark kan blive et
foregangsland og blive mere forsigtigt.
Men så vil jeg i øvrigt sige til ministeren, at
udtrykket »tumle ud over kanten« var et, jeg
brugte i forbindelse med hr. Køpke Christensen,
som virkelig tumlede ud over kanten. For der
var ikke noget at gøre i hans tilfælde. Jeg vil nok
sige, at i de fleste andre tilfælde var man dog
parat til at gå ind for en eller anden måde at
hugge bremsen i nogle steder, men der er ikke
grund til at være alt for optimistisk.
Det andet sted, hvor jeg vil anbefale min
gruppe, at vi undlader at stemme, er til
ændringsforslag nr. 54. Det står på side 2, hvis
man vil være opmærksom på det: det er dér,
hvor hr. Kim Behnke foreslår, at man indfører
de sociale kriterier, for vi er jo altså nu blevet
enige om, at vi skal have ministeren i samråd,
og jeg tror, at de færreste af os, der har interesseret sig for den sag, er helt tilfredse med det
svar, ministeren har givet her på spørgsmålet
om sociale kriterier i vid forstand, og på, hvem
der skal have kunstig befrugtning.
Så til spørgsmålet om det dér med at kende
sit genetiske ophav: Dér var jeg altså virkelig
rystet. Jeg tror, at hvis man prøver at flytte sin
egen tankegang fra sig selv og så hen til de børn,
det drejer sig om - jeg vil sige, at hvis jeg var en
lille pige, der skulle tænke over min far og ikke
kendte ham, så tror jeg, jeg ville være glad for at
kunne forbinde det med et eller andet. Som jeg
siger: Der skal være nogen, der kan glimre ved
sit fravær. Jeg tror, at det ville være utrolig sørgmodigt, at han slet ikke fandtes som andet end
biologisk materiale.
Og jeg synes altså også, at det strider mod
den erfaring, jeg har haft, bl.a. når jeg - hvad jeg
faktisk ofte har haft lejlighed til - har talt med
bøsser, for der har været den diskussion. I øjeblikket er det jo sådan, at bøsser og lesbiske har
arrangementer med hinanden, som i og for sig
er vældig gode. Dér går fædrene ind i en rigtig
farrolle, og jeg synes, det er vigtigt, at de gør
det, og jeg er glad for, at det er sådan.
Men jeg har mærket mig, at mange af dem er
meget, meget opmærksomme på, hvad der skal
ske med deres barn. De taler om deres barn,
hvis de skal være leverandør af biologisk mate-

riale. De ved godt, at de er far. Jeg tror altså
også, at det menneske, der er blevet til ved en
sæddonation, godt ved, at det ikke er blevet til
ved en kvinde og en klat - skulle nødigt være
blevet det i hvert fald -1 men ved en kvinde og
en mand. Og der skulle da gerne et eller andet
sted være en mand i den her sammenhæng.
Det er en af de historier, vi skal huske at fortælle hinanden, når vi skal finde ud af, hvad det
er, der er rigtigt og forkert her. Og det er utrolig
spændende at samle på historier. Jeg har faktisk
mange af dem: der er ikke tid til at komme med
dem nu. Men I kan tro, man bliver klogere af
det. Hvis man lytter til menneskers erfaringer
og deres drømme og deres angst i de her forhold, begynder man at vide noget om, at faderen ikke er helt så ligegyldig, som naturen
måske gør ham til ved at lade ham kunne producere børn næsten helt hen til på gravens rand,
og jeg synes også, ministeren gør ham ligegyldig ved at reducere ham til en klat.
Så vil jeg endelig sige som det sidste, at jeg
stadig væk ikke forstår, at de fleste herinde er så
trygge ved præimplantationen, at de tror, man
kan tilbyde den. Det er altså ikke nogen særlig
brugbar metode. Man kan ikke se ret meget til
kromosomerne, og jeg tror, det af mange vil blive opfattet som en meget belastende behandling
i forhold til, hvis man kan blive gravid med
manden og så har den mulighed at få lavet en
undersøgelse med henblik på en tidlig abort,
hvis man er bærer af en af de alvorlige genetiske
sygdomme.
Man skal huske, at de kvinder, der beder om
en præimplantationsdiagnostik, typisk er kvinder, der har været igennem 3-4-5 aborter, og så
forstår man dem jo godt.
Spørgsmålet er så, om det rigtige råd til dem
er præimplantation, hvor de får alle skuffelserne, alle de negative erfaringer, som kommer
oveni, i stedet for at sige: Nu må du gerne adoptere, min pige.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
201006;name_party;":
Det er til ministerens kommentarer til et forslag
om revisionsparagraffen, der er stillet af de konservative medlemmer af Sundhedsudvalget.
Ministeren syntes, det var vældig godt at have
den, for det kunne jo være, at når der var gået
2 år, var der ting, der var mulige i dag, man så
ønskede at forbyde.
Nu vil jeg gerne sige til ministeren, at hvis vi
ser historisk på denne lov igennem de år, den er

Tirsdag den 29. april 1997 (L 5)
blevet revideret og ændret, er der sket den ene
lempelse efter den anden, og det er jo også det,
der er tale om med dette lovforslag.
Der kommer jo et pres udefra, når der er forventninger om nye muligheder, og som jeg ser
den oprindelige lov er revideret, er der stort set
hele tiden kommet nye muligheder ind, ja, lad
mig bruge ordet salamiteknik.
Vi mener ikke, der er behov for, at man hele
tiden tager nye ting ind, og det er netop også
derfor, at de ændringsforslag, der er stillet af De
Konservative, i høj grad går ud på at fastholde
tilstanden, som den er i dag.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
202054;name_party;":
Det er lige et par ord til sundhedsministeren.
Sundhedsministeren leverede sådan set en
god svartale med sammendrag af det hele, men
ministeren sagde et ord, som jeg godt vil vende
mig imod, på samme måde som hr. Langkilde
gjorde: Ministeren kaldte sæddonorer for leverandører.
Der findes andre ord end leverandører. Der
findes faktisk udtrykket en biologisk far, og biologisk far er altså ham, hvorfra sæden oprindelig kommer.
Jeg vil også sige, at når ministeren siger leverandør, er ministeren med til at bringe denne
debat ned på et lidt lavere plan, end der egentlig
burde være behov for. Jeg vil gerne på samme
måde som hr. Langkilde vende mig kraftigt
imod, at man bruger udtrykket leverandør, og
anbefale, at man i stedet fremover siger biologisk far.";Jørgen Winther
202832;name_party;":
Som i mit ordførerindlæg har jeg her i anden
omgang en række spørgsmål, som jeg godt vil
have besvaret eller bekræftet af ministeren, hr.
Hans Peter Baadsgaard og fru Sonja Mikkelsen.
Til hr. Baadsgaard går mit spørgsmål på
ændringsforslag nr. 45 stillet af hr. Baadsgaard
m. fl. Jeg vil gerne have bekræftet, at når der i
forslagets stk. 2 står »kvinden og kvindens partner«, er det en bevidst måde at formulere på, at
man ikke har taget stilling til, at kvindens partner skal være en mand. Det håber jeg hr. Baadsgaard kan bekræfte her fra talerstolen, for ellers
er vi nødt til at stemme imod ændringsforslaget.
Til stk. 4 i samme ændringsforslag, nr. 45, vil
jeg gerne spørge fru Sonja Mikkelsen, om der i
det forslag ligger, at den samtykkeerklæring,
man afleverer, når man leverer sæd eller æg,

l .

6381

skal gemmes og kunne bruges eventuelt som et
fremtidigt bevismateriale i en eller anden faderskabssag, eller moderskabssag om man vil.
Fru Sonja Mikkelsen understreger meget
klart, at det handlede om, at man ikke måtte
kunne stjæle æg eller sæd mod en persons vilje,
og jeg håber, fru Sonja Mikkelsen vil bekræfte,
at det simpelt hen er det eneste sigte med det.
Hensigten er ikke at afskaffe anonymiteten, som
fru Sonja Mikkelsen har foreslået i et andet forslag, men det er alene et spørgsmål om tyveri af
sæd og æg.
Der er to ting til sundhedsministeren:
Den første er, at jeg gerne vil have sundhedsministerens vurdering af ændringsforslag nr. 45
og høre, hvilke problemer hun vurderer, der
kan være i det forslag, eftersom de fleste elementer i det efter min opfattelse er fornuftige.
En anden ting, som jeg undrede mig over ved
sundhedsministerens indlæg, var diskussionen
om, hvorvidt der kan laves en udtømmende
liste over de ting, man kan undersøge for i forbindelse med præimplantationsteknikken. Jeg er
da enig med ministeren i, at det næppe er
muligt at lave en liste, der gælder fra nu og til
evig tid. Men jeg kan ikke se, at ministerens
svar, heller ikke den sidste del af svaret, skulle
forhindre, at man kan opstille en liste. Og ved at
ministeren opstiller en liste, er det faktisk én
måde, hvorpå Folketinget, regeringen og ministeren kan holde et vågent øje med, hvad man
bruger denne teknik til. Derfor synes jeg stadig
væk ud fra det svar, ministeren gav, at der kan
være fornuft i at lave en sådan liste.
Om revisionen vil jeg sige til ministeren: Vi
går ind for, at der skal være en revision. Jeg
synes, at det forslag, der foreligger om, at det
skal være allerede i 1999 og år 2000, måske er
lidt for tæt på, men derfor kan det godt være, at
vi alligevel vil stemme for forslaget, selv vi
synes, det ligger lidt tæt på denne lovbehandling.
Endelig til ændringsforslag nr. 10 af hr. Jørgen Winther, som ønsker at indlægge en 35-årsregel i præimplantationsdiagnostikken. Umiddelbart er vi meget positivt stemt over for en
sådan tanke, men vil godt gøre opmærksom på,
at der i den nuværende lovgivning ikke står
noget om en sådan grænse for moderkagebiopsi
eller fostervandsprøver, og at det, man har i
dag, er en vejledende grænse på 35 år.
Vi synes, det kunne være fornuftigt, hvis der
var en vejledende grænse, men på den måde, hr.
Jørgen Winther har formuleret det, er det nok

6382

Tirsdag den 29. april 1997 (L 5)

lidt for stramt. Tanken om, at man prøver at
lave en grænse på de 35 år for generel brug af
præimplantationsdiagnostikken, er vi sådan set
tilhængere af, men den skal være vejledende.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
206314;name_party;":
Hr. Bruno Jerup stillede et spørgsmål, som jeg
skal forsøge at besvare. Det vedrører ændringsforslag nr. 45, som drejer sig om, hvilke krav der
skal være til information af de mennesker, som
ønsker at bruge kunstig befrugtning, herunder
også mulighederne for i stedet at bruge adoption. Det sidste stykke i ændringsforslaget går
ud på, at der i tilfælde, hvor der er sket donation
af æg eller sæd, skal der endvidere foreligge et
skriftligt samtykke fra den donerende mand
eller kvinde.
Det er ikke et forslag, der indebærer, at man
ophæver anonymiteten. Den her bestemmelse
skal alene sikre, at man ikke kan, hvad skal man
sige, tyvstjæle et æg fra en kvinde, som er i
behandling med henblik på in vitro befrugtning,
men at hun skal give tilladelse til, at hendes æg
kan bruges til en anden kvinde. Her er det ikke
et spørgsmål om, at man skal lade informationen fra den kvinde, der donerer, gå videre til
den kvinde, der modtager ægget: der vil være
vandtætte skotter med dette forslag.
Ophævelse af anonymiteten ligger i et helt
andet forslag, som jeg også har stillet, men det
er ikke relevant her.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
207463;name_party;":
Hr. Bruno Jerup stillede mig et spørgsmål vedrørende ændringsforslag nr. 45, altså en ny
affattelse af § 21, og det drejede sig specielt om
stk. 3, om det, at det skulle være et par, der med
deres underskrift kunne forpligte sig til et barn,
var knyttet til, at det skulle være en mand og en
kvinde. Det er der, som det er formuleret her,
ikke tale om.
Men jeg lægger vægt på at knytte det til
ændringsforslag nr. 29, som siger, at man kun
kan tilbyde kvinder, som er gift eller lever sammen med en mand i et ægteskabslignende forhold, kunstig befrugtning. Hvis det bliver vedtaget, vil det selvfølgelig få den konsekvens, at
stk. 3 vedrører en mand og en kvinde.
Jeg håber, at man her i Folketinget vil vedtage
begge ændringsforslag. Det er i hvert fald for de
børn, der kommer ud af det, det bedste.";Hans Peter Baadsgaard
208300;title_name;":
Jeg forstod hr. Bruno Jerups spørgsmål sådan, at
der var behov for at høre, hvad vi havde af
argumenter i forbindelse med ændringsforslag
nr. 45.
Jeg vil godt give det tilsagn, at de første to
stykker, der er tale om, drejer sig om informationsmateriale, vejledning og alt det dér, og det
kan vi, helt uden at der bliver lavet lovgivning
om det, godt leve op til.
Så forstår jeg, at den grad af præcision, der
var i mit svar om anonymiteten, godt kan have
stødt nogle. Men jeg mener, at hvis det er sådan,
at man ophæver anonymiteten i forbindelse
med sæddonation, er den helt logiske konsekvens, at man dermed også ser bort fra, at der
ikke er tale om et faderskab i den forstand, vi
normalt anvender ordet. Så er der ikke tale om
et socialt faderskab, og det er derfor, jeg for
præcisionens skyld kalder det for donation eller
leverance af biologisk materiale.
Jeg synes også, det er vigtigt, at vi holder fast
i, hvor grænserne går.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 25 uden for betænkningen
af Helen Beim (S), Dorte Bennedsen (S), Hans
Peter Baadsgaard (S), Anna-Marie Hansen (S)
og Sonja Mikkelsen (S) forkastedes, idet 31
stemte for, 99 imod: 2 stemte hverken for eller
imod.
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 24 uden for betænkningen
til titlen af Helen Beim (S), Dorte Bennedsen (S),
Hans Peter Baadsgaard (S), Anna-Marie Hansen
(S) og Sonja Mikkelsen (S) betragtedes som bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag nr.
25.
Ændringsforslag nr. 46 uden for betænkningen
om indsættelse af en ny paragraf efter § 2 af
Tove Fergo (V) forkastedes, idet 3 stemte for,
123 imod.
Ændringsforslag nr. 1 i betænkningen om indsættelse af en ny paragraf efter § 2 forkastedes,
idet 18 stemte for, 114 imod: 3 stemte hverken
for eller imod.

Tirsdag den 29. april 1997 (L 5)

6383

Ændringsforslag nr. 30 uden for betænkningen
om indsættelse af en ny paragraf efter § 2 af
Sonja Mikkelsen (S) forkastedes, idet 23 stemte
for, 112 imod: 1 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 31 uden for betænkningen
om en ny affattelse af § 5 af Sonja Mikkelsen (S)
forkastedes, idet 32 stemte for, 100 imod: 3
stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 2 i betænkningen om indsættelse af en ny paragraf efter S 2 forkastedes,
idet 27 stemte for, 109 imod.

Ændringsforslag nr. 7 i betænkningen om en ny
affattelse af § 5 vedtoges, idet 87 stemte for, 49
imod: 2 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 47 uden for betænkningen
om indsættelse af en ny paragraf efter § 2 af
Tove Fergo (V) forkastedes, idet 5 stemte for,
132 imod.

§ 5, således ændret, vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 3 i betænkningen om indsættelse af en ny paragraf efter § 2 forkastedes,
idet 54 stemte for, 83 imod.
Ændringsforslag nr. 29 uden for betænkningen
om indsættelse af en ny paragraf efter § 2 af
Helen Beim (S), Hans Peter Baadsgaard (S) og
Anna-Marie Hansen (S) vedtoges med 82 stemmer mod 53: 2 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 48 uden for betænkningen
om indsættelse af en ny paragraf efter § 2 af
Tove Fergo (V) forkastedes, idet 16 stemte for,
119 imod: 4 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 49 uden for betænkningen
om indsættelse af en ny paragraf efter § 2 af
Tove Fergo (V) forkastedes, idet 6 stemte for,
128 imod: 1 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 54 uden for betænkningen
om indsættelse af en ny paragraf efter § 2 af Kim
Behnke (FP) forkastedes, idet 37 stemte for, 91
imod: 11 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 32 uden for betænkningen
om indsættelse af en ny paragraf efter § 5 af
Sonja Mikkelsen (S) forkastedes, idet 34 stemte
for, 101 imod: 3 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 8 i betænkningen om indsættelse af en ny paragraf efter § 5 forkastedes,
idet 36 stemte for, 98 imod: 3 stemte hverken for
eller imod.
Ændringsforslag nr. 9 i betænkningen om en ny
affattelse af § 6 forkastedes, idet 23 stemte for,
111 imod.
Ændringsforslag nr. 34 uden for betænkningen
af Niels Jørgen Langkilde (KF) forkastedes, idet
21 stemte for, 115 imod.
Ændringsforslag nr. 10 i betænkningen forkastedes, idet 52 stemte for, 81 imod: 2 stemte
hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 35 uden for betænkningen
af Sonja Mikkelsen (S) forkastedes, idet 41 stemte for, 95 imod: 1 stemte hverken for eller imod.
§§ 6 og 7 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 4 i betænkningen forkastedes, idet 31 stemte for, 99 imod: 2 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 11 til § 8 betragtedes som
bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag
nr. 4.

§§ 3 og 4 vedtoges uden afstemning.

§§ 8-12 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 5 i betænkningen om en ny
affattelse af § 5 forkastedes, idet 21 stemte for,
108 imod: 6 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 12 i betænkningen om en
ny affattelse af § 13 forkastedes, idet 20 stemte
for, 113 imod: 4 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 6 i betænkningen om en ny
affattelse af § 5 forkastedes, idet 29 stemte for,
106 imod: 1 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 13 vedtoges med 75 stemmer mod 59: 1 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 38 uden for betænkningen
af Hans Peter Baadsgaard (S) og Anna-Marie

6384

Tirsdag den 29. april 1997 (L 5)

Hansen (S) forkastedes, idet 40 stemte for, 94
imod: 2 stemte hverken for eller imod.

og Sonja Mikkelsen (S) betragtedes som bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag nr. 26.

Ændringsforslag nr. 36 uden for betænkningen
af Helen Beim (S), Lotte Henriksen (S), Sonja
Mikkelsen (S), Elisabeth Arnold (RV) og Bjørn
Elmquist (RV) forkastedes, idet 41 stemte for, 96
imod.

§ 14, således ændret, og § 15 vedtoges uden
afstemning.

§ 13 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 26 uden for betænkningen
om indsættelse af en ny paragraf efter § 13 af
Helen Beim (S), Dorte Bennedsen (S), Hans Peter
Baadsgaard (S), Anna-Marie Hansen (S) og Sonja Mikkelsen (S) forkastedes, idet 44 stemte for,
95 imod: 1 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 50 uden for betænkningen
om en ny affattelse af § 14 af Tove Fergo (V) forkastedes, idet 5 stemte for, 133 imod: 1 stemte
hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 40 uden for betænkningen
til § 14 af Klaus Hækkerup (S) forkastedes, idet
9 stemte for, 126 imod: 2 stemte hverken for eller
imod.
Ændringsforslag nr. 14 i betænkningen forkastedes, idet 47 stemte for, 90 imod.
Ændringsforslag nr. 41 uden for betænkningen
af Helen Beim (S), Hans Peter Baadsgaard (S),
Anna-Marie Hansen (S) og Sonja Mikkelsen (S)
forkastedes, idet 36 stemte for, 97 imod: 2 stemte
hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 51 uden for betænkningen
om indsættelse af en ny paragraf efter § 15 af
Tove Fergo (V) forkastedes, idet 42 stemte for,
88 imod: 1 stemte hverken for eller imod.
§ 16 vedtoges med 130 stemmer mod 8.
Ændringsforslag nr. 52 uden for betænkningen
om, at § 16 udgår, af Tove Fergo (V) var dermed
forkastet.
Ændringsforslag nr. 17 i betænkningen om indsættelse af en ny paragraf efter § 16 forkastedes,
idet 66 stemte for, 66 imod: 3 stemte hverken for
eller imod.
§ 17 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 39 uden for betænkningen
om indsættelse af en ny paragraf efter § 17 af
Hans Peter Baadsgaard (S) og Anna-Marie
Hansen (S) forkastedes, idet 41 stemte for, 89
imod: 2 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 37 uden for betænkningen
om indsættelse af en ny paragraf efter § 17 af
Helen Beim (S), Lotte Henriksen (S), Sonja Mikkelsen (S), Elisabeth Arnold (RV) og Bjørn Elmquist (RV) betragtedes som bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag nr. 36.
§ 18 vedtoges med 126 stemmer mod 11.

Ændringsforslag nr. 42 uden for betænkningen
af Helen Beim (S), Hans Peter Baadsgaard (S),
Anna-Marie Hansen (S) og Sonja Mikkelsen (S)
forkastedes, idet 32 stemte for, 99 imod: 2 stemte
hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 53 uden for betænkningen
af Tove Fergo (V) om, at § 18 udgår, var dermed
forkastet.

Ændringsforslag nr. 16 i betænkningen om en
ny affattelse af § 14 forkastedes, idet 39 stemte
for, 94 imod: 2 stemte hverken for eller imod.

Ændringsforslag nr. 44 uden for betænkningen
af Anna-Marie Hansen (S) forkastedes, idet 42
stemte for, 94 imod.

Ændringsforslag nr. 15 i betænkningen om en
ny affattelse af § 14 vedtoges med 77 stemmer
mod 56: 2 stemte hverken for eller imod.

§ 19 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 27 uden for betænkningen
af Helen Beim (S), Dorte Bennedsen (S), Hans
Peter Baadsgaard (S), Anna-Marie Hansen (S)

Ændringsforslag nr. 28 uden for betænkningen
om indsættelse af en ny paragraf efter § 19 af
Helen Beim (S), Dorte Bennedsen (S), Hans Peter
Baadsgaard (S), Anna-Marie Hansen (S) og Sonja Mikkelsen (S) forkastedes, idet 45 stemte for,
91 imod.

(799)
Tirsdag den 29. april 1997 (L 5)
§ 20 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 45 uden for betænkningen
om en ny affattelse af § 21 af Helen Beim (S),
Dorte Bennedsen (S), Hans Peter Baadsgaard
(S), Anna-Marie Hansen (S), Lotte Henriksen (S)
og Sonja Mikkelsen (S) forkastedes, idet 50
stemte for, 85 imod.
§§ 21 og 22 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 18 i betænkningen om en
ny affattelse af § 23 forkastedes, idet 28 stemte
for, 109 imod: 2 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 19 i betænkningen forkastedes, idet 31 stemte for, 106 imod: 2 stemte
hverken for eller imod.
§§ 23 og 24 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 43 uden for betænkningen
af Helen Beim (S), Hans Peter Baadsgaard (S),
Anna-Marie Hansen (S) og Sonja Mikkelsen (S)
vedtoges med 71 stemmer mod 66.

6385

Kim Behnke (FP) forkastedes, idet 63 stemte for,
69 imod: 5 stemte hverken for eller imod.
§ 30 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Birte Weiss
218192;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Meddelelser fra fonnanden";Henning Grove
218315;title_name;":
Inden jeg går over til næste sag, er jeg sikker på,
at jeg har en meddelelse, der vil interessere
medlemmerne. Jeg kan oplyse, at eventuelle
afstemninger om dagsordensforslag vedrørende
de to forespørgsler vil blive udsat til i morgen.

§§ 25 og 26 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 20 vedtoges uden afstèmning.
§ 27, således ændret, vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 21 om en ny affattelse af
§ 28 betragtedes som bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag nr. 1.
Ændringsforslag nr. 23 i betænkningen forkastedes, idet 49 stemte for, 77 imod: 8 stemte
hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 33 uden for betænkningen
af Sonja Mikkelsen (S) betragtedes som bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag nr. 31
og 32.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 143:
Forslag til lov om ændring af lov om mælk,
mælkeprodukter, margarine m.v. (mælkeproduktloven).
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen). (Fremsat 22/1 97. Første behandling 5/2
97. Betænkning 16/4 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 22 i betænkningen om en
ny affattelse af § 28 vedtoges med 80 stemmer
mod 52: 5 stemte hverken for eller imod.

Afstemning

§§ 28 og 29 vedtoges uden afstemning.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 55 uden for betænkningen
om indsættelse af en ny paragraf efter § 29 af

§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.

6386

Tirsdag den 29. april 1997 (L 143)";Henning Grove
219992;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 146:
Forslag til lov om ændring af lov om tjenestemandspension.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 28/1 97. Første behandling 5/2 97.
Betænkning 16/4 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ l og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
'

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Forespørgsel nr. F 62:
Forespørgsel til statsministeren og indenrigsministeren:
»Hvad er regeringens holdning til ideen om
EU's udvikling hen imod regionemes Europa,
herunder til oprettelsen af Euroregion Schleswig?«
Af Pia Kjærsgaard (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Ole Donner (DF) og Poul Nødgaard (DF).
(Forespørgslen anmeldt 15/4 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/4 97).
Begrundelse";Henning Grove
221425;name_party;":
Dansk Folkeparti har taget initiativ til denne
debat for at få den grundlæggende folketingsdiskussion om euroregioner, inden en skelsættende og vidtrækkende beslutning træffes i
Sønderjylland.
Sønderjyllands Amtsråd agter nemlig på et
møde den 5. maj - i øvrigt dagen for Danmarks
befrielse - og med endelig vedtagelse den 2. juni
at beslutte, at Sønderjyllands Amt skal indgå i
Euroregion Schleswig. Dette har selvsagt medført en kolossal debat i det sønderjyske, hvor
alle har en mening om det. rigtige eller forkerte i
beslutningen.
Hvor man i mange år har haft et forbilledligt
samarbejde i grænseregionen, er der nu fare for,
at følelserne bliver så oppiskede, at mange års
fredelig sameksistens er truet. Dette kan man så
takke Sønderjyllands Amtsråd med Venstremanden Kresten Philipsen i spidsen for: desværre.
Alternativt besinder amtsrådet sig, og som
det mindste udskydes beslutningen til efter
amtsrådsvalget den 18. november, eller også
venter man med at træffe beslutningen, indtil
der har været afholdt en lokal folkeafstemning.
Dette vil for Dansk Folkeparti at se være det
kloge valg, for så kan debatten blive ført seriøst
og sagligt sommeren over med henblik på, at
den sønderjyske befolkning selv beslutter, hvorvidt Sønderjylland fremover skal repræsenteres
udadtil af en euroregion.
Uanset hvor meget kompetence euroregionen
får, vil den under alle omstændigheder give
endnu et lag af politikere, som bliver udpeget af
andre politikere. Det regionalråd, som skal lede
euroregionen, skal jo ikke direkte vælges af
befolkningen.

Tirsdag den 29. april 1997 (F 62)
Når Dansk Folkeparti har rejst denne forespørgsel med ønsket om at få debatteret spørgsmålet også mere generelt om udviklingen hen
imod regionernes Europa, er det naturligvis,
fordi Euroregion Schleswig har baggrund i det
EU-tankegods, som kommer til udtryk i det
europæiske charter for grænseregioner og
grænseoverskridende regioner.
Det er for Dansk Folkeparti lysende klart, at
tanken om regionernes Europa er et led i
opbygningen af et Enhedseuropa, hvor nationalstaternes suverænitet langsomt, men sikkert
skal forsvinde. Euroregioner med dets formaliserede samarbejde på tværs af nationalstaternes
grænser er som skabt til at blive pressionsenheder for øget EU-integration. Og det står da også
klart som formålet, når man læser det europæiske charter for grænseregioner og grænseoverskridende regioner: den tekst, som vel kan
betegnes som en slags grundlov for euroregioner, herunder altså også for Euroregion Schleswig.
En anden problemstilling, som Dansk Folkeparti ønsker at rejse i dagens debat, er spørgsmålet om den kompetence, som overdrages i
forbindelse med oprettelse af euroregioner.
Sønderjyllands Amtsråd vil på borgernes
vegne overdrage kompetence til Euroregion
Schleswig. Indenrigsministeren har i svar på
skriftlige spørgsmål i Folketinget allerede redegjort for, at der ikke efter regeringens opfattelse
sker overdragelse af suverænitet med aftalen, da
der skal være principiel enighed i euroregionens
regionalråd om beslutninger.
Men hvor går grænsen egentlig for, hvor
meget kompetence et amtsråd kan uddelegere?
Når man ser på formålet med Euroregion
Schleswig, er det jo mange områder, det udpegede regionalråd og de otte personer i euroregionens bestyrelse skal tage sig af. Der er selvsagt problemer i forbindelse med dette, og der
må nødvendigvis trækkes en grænsedragning.
I Dansk Folkeparti håber vi, at vi med dagens
debat kommer lidt nærmere på en afklaring af
disse spørgsmål. Det er på denne baggrund, at
vi ser frem til at høre statsministerens og indenrigsministerens besvarelse her i dag.
Besvarelse";Kristian Thulesen Dahl
225084;title_name;":
Tre gange har regeringen inden for de sidste par
måneder haft lejlighed til at udtale sig om for-

6387

slaget om en yderligere formalisering af det
regionale samarbejde, der finder sted i det
dansk-tyske grænseland. I dag gentager jeg gerne, hvad regeringen tidligere har sagt, og hvad
statsministeren også er enig i: Regeringen har
ikke nogen indvendinger imod initiativer, der
tjener til at fremme mellemfolkelige samarbejder.
Så længe dette samarbejde holdes inden for
de kommunale og amtskommunale ansvarsområder og inden for den danske lovgivning, så
hverken skal eller vil regeringen blande sig i
spørgsmålet om det hensigtsmæssige i sådanne
samarbejder eller i deres form.
Det afgørende, som jeg også har tilkendegivet
i en besvarelse på et skriftligt spørgsmål, spm.
nr. S 1709, er for det første, og det vil jeg understrege, at amtsrådets indgåelse af aftalen ikke vil
være i strid med den kommunale styrelseslov.
For det andet at amtsrådets indgåelse af aftalen
ikke vil være i strid med anden lovgivning. Og
for det tredje at aftalen ikke vil kræve Folketingets godkendelse eller nogen form for ny lovgivning.
I
Endelig vil jeg til slut godt pege på, at Indenrigsministeriet jo fører et legalitetstilsyn med
landets amtskommuner, og at ministeriet her
igennem vil! påse, at det grænsekommunale
samarbejde - også dette her - holder sig inden
for lovgivningens grænser.
Forhandling";Birte Weiss
226506;name_party;":
Jeg vil indledningsvis sige, at jeg er overrasket.
Jeg er usædvanlig overrasket. Mage til forsøg på
at besvare en forespørgsel, som er stillet i Folketinget, skal man da lede længe efter.
Der er stillet en forespørgsel med teksten:
»Hvad er regeringens holdning til ideen om
EU's udvikling hen imod regionernes Europa,
herunder til oprettelse af Euroregion Schleswig?«. Hvad får Folketinget? En meget kort
besvarelse fra Indenrigsministeren, som alene
forholder sig til en gengivelse af nogle svar,
indenrigsministeren har givet Folketinget tidligere. Jeg synes, det er usselt. Jeg refererede i min
begrundelse for forespørgslen, at vi fra Dansk
Folkepartis side var opmærksomme på de
besvarelser, der tidligere er givet af regeringen.
Så er det dog usselt alene at gå op og henvise til
selvsamme besvarelser.

6388

Tirsdag den 29. april 1997 (F 62)

Jeg havde planlagt at starte min tale med at
takke ministrene for besvarelsen af forespørgslen. Det har jeg ingen mulighed for.
Men jeg vil sige, at det jo ikke er nogen hemmelighed, at vi i Dansk Folkeparti er skarpe
modstandere af oprettelsen af euroregioner, da
vi ser dem som et led i oprettelsen af et stadig
mere integreret Europa, hvor nationalstaternes
suverænitet langsomt, men sikkert forsvinder.
Historisk kan det jo fastslås, at hver eneste gang
EU, det tidligere EF, har oprettet et nyt forum
eller et nyt organ, så har hensigten samtidig
været at øge integrationen og sikre, at det nye
forum har virket som motor i denne proces.
Derfor er det også interessant at læse det europæiske charter for grænseregioner og grænseoverskridende regioner, som jo danner baggrund for euroregionerne og dermed også baggrund for Euroregion Schleswig.
Jeg havde faktisk forestillet mig, at regeringen
ville forholde sig til det under besvarelsen af
denne forespørgsel, for det er jo det, sagen drejer sig om.
I det charter, som er vedtaget i 1981 med
ændringer i 1995, står der bl.a.: »Først når de
økonomiske, kulturelle, sproglige, trafikale og
retlige grænser nedbrydes og Europa er integreret til en enhed i al sin mangfoldighed, kan
grænseområdernes nationale perifere beliggenhed forvandles til en gunstig europæisk beliggenhed.«
Og et andet sted i teksten står: »Behovet for at
overvinde hæmmende nationalstatslige regler er
intetsteds så tydeligt for enhver som i nabostaters grænseområder.«
Og senere i charteret står der: »I den fremadskridende europæiske integration og det voksende økonomiske samarbejde bør også borgerne i grænseområderne kunne kræve ligeværdige leveforhold i dette nye Europa.«
Og af teksten kan endvidere ses, at målet er at
skabe en ensartet regional identitet på tværs af
nationalstaterne. Der står således i charteret:
»Regional identitet inden for staterne og inden
for Europa findes også i regionerne som et
element i en Europæisk Union.«
Det sidste citat, jeg for nærværende skal nævne fra det charter, som altså skal danne baggrund for Euroregion Schleswig, er et, som skal
fremgå af sidste kapitel, nemlig kapitel 5 i charteret, og her står: »Dette charter for grænseregioner og grænseoverskridende regioner er
udarbejdet ud fra bevidstheden om den historiske baggrund og ansvaret for fremtiden i et

Europa, der vokser sammen, og hvor grænseregioner og grænseoverskridende regioner spiller
en afgørende rolle.«
Det fremgår med andre ord klokkeklart af
disse citater, at det grundlag, som Euroregion
Schleswig bygger på, er gennemsyret af tanken
om europæisk enhed på bekostning af nationalstaternes selvstændighed og suverænitet.
Det burde give sig selv, at en tilslutning til så
vidtrækkende målsætninger kun bør ske efter
forudgående folkeafstemning. Men ikke en gang
dette mindstekrav ser det ud til, at politikerne i
Sønderjyllands Amtsråd vil opfylde. De ønsker
blot at tromle beslutningen igennem, uden at
den befolkning, som skal leve med beslutningen, og som i den grad går op i spørgsmålet, får
lejlighed til at tage direkte stilling til sagen. Vælgerne henvises alene til at lade spørgsmålet indgå i den almindelige vurdering i forbindelse
med amtsrådsvalget den 18. november senere i
år, et valg, hvor den enkelte vælger er tvunget
til at lade alle mulige forskellige hensyn spille
ind i vurderingen af, hvor man sætter sit kryds.
Således er det i øvrigt spændende at se, at en af
de ivrigste modstandere af Euroregion Schleswig, sognepræst Britt Haarlev, agter at opstille
som socialdemokratisk kandidat til amtsrådsvalget.
Dansk Folkeparti mener ikke, at det er fair, at
flertallet ikke vil give befolkningen en mulighed
for direkte ved en folkeafstemning at afgøre, om
Sønderjylland skal indgå i Euroregion Schleswig. Derfor mener vi, at Folketinget skal opfordre til, at der afholdes lokal folkeafstemning om
deltagelsen, før Sønderjylland lader sig indlemme i Euroregion Schleswig.
Dansk Folkeparti mener, at Folketingets
opfordring skal være generel, således at det bliver reglen - altså også for andre dele af Danmark, som skal indgå i en Euroregion - at der
bliver afholdt en lokal folkeafstemning om
emnet. Det skal være lokalbefolkningen direkte,
som afgør, om de ønsker, at deres del af landet
skal indgå i en sådan euroregion.
Man kan i øvrigt forestille sig, at det næste
område, som bliver søgt inddraget i en sådan
euroregion, er Bornholm. Her mener Dansk Folkeparti så naturligvis også, at befolkningen skal
have mulighed for direkte ved en afstemning at
bestemme, hvorvidt Bornholm skal deltage i
euroregionsprojektet. Den samme holdning har
vi naturligvis også, hvis euroregioner skal
udstrækkes til at omfatte eksempelvis en
Femerregion med Falster.

Tirsdag den 29. april 1997 (F 62)
Det er klart, at da Dansk Folkeparti under
debatten i dag ønsker den konklusion, at deltagelse i en euroregion skal til lokal folkeafstemning og ikke en landsafstemning, så er det på
grund af indenrigsministerens totale afvisning
af, at der på nogen måde kan ske suverænitetsafgivelse i forbindelse med deltagelse i en euroregion.
Så for Dansk Folkeparti at se er det helt alene
og aldeles indenrigsministerens. og regeringens
ansvar. For hvis det bliver tilfældet, så mener vi
i Dansk Folkeparti, at der på landsplan skal
afholdes en folkeafstemning om emnet.
Jeg vil gerne i det følgende komme med nogle
kommentarer til den debat, som har verseret og
for øjeblikket verserer i det sønderjyske. Det er
en meget følelsesladet debat. Og jeg vil gerne
sige, at det har været helt utroligt at opleve den
naivitet, som åbenbart har kendetegnet Amtsrådets flertal og i særdeleshed amtsborgmester
Kresten Philipsen. Han har totalt undervurderet
den almindelige sønderjydes følelser for grænsespørgsmålet og dermed den reaktion, som er
kommet efterfølgende.
Denne holdning kommer også til udtryk fra
chefredaktør Siegfried Matlok fra det tyske mindretals avis Der Nordschleswiger. Han siger, at
Kresten Philipsen desværre helt har undervurderet den effekt, som ordet Euroregion Schleswig ville få på sønderjyderne. Grænsen ligger jo
fast, og det skal den blive ved med. Og Siegfried
Matlok kan frygte, at denne sag vil bombe
grænsesamarbejdet tilbage.
Måske føler Kresten Philipsen, at han vil tabe
ansigt, såfremt han erkender den fadæse, det er,
at amtsrådet vil køre denne sag igennem uden
at spørge Sønderjyllands borgerne. Men i Dansk
Folkeparti mener vi, at han burde være den første til at erkende, at sagen er fejlekspederet, og
at man burde starte forfra, inden det er for sent.
Det kan være, at Kresten Philipsen mangler en
undskyldning for at erkende fadæsen, men Folketinget kan jo eksempelvis i dag give ham en
sådan.
Jeg vil også gerne understrege, at Dansk Folkeparti også lokalt i Sønderjylland er tilhænger
af et godt og stabilt samarbejde i grænseområdet. Vi mener faktisk, at der på rigtig mange
områder har været et forbilledligt samarbejde
hen over den dansk-tyske grænse de sidste årtier. Vi spørger derfor: Hvorfor fundamentalt
ændre noget, som fungerer godt?
Karl Otto Meyer fra SSV har i Jyllands-Posten
advaret imod Euroregion Schleswig. Han siger,

6389

at historien gennem 1.000 år har vist os, at Danmark er bedst tjent med, at der er en grænse, og
at den er synlig.
Et interessant synspunkt, som Dansk Folkeparti er enig med Karl Otto Meyer i, hvorfor vi
jo også er gået imod Schengenaftalen, som har
til formål at fjerne den synlige grænsekontrol.
Det er en udviskning af grænsen, som bliver
endnu mere fasttømret af Euroregion Schleswig.
Meningsmålinger har i øvrigt vist, at 70 pct. af
sønderjyderne ønsker spørgsmålet afgjort ved
en folkeafstemning, mens kun 19 pct. mener, at
amtsrådet skal træffe beslutningen alene. Vi
spørger derfor, hvilke saglige argumenter der er
for, at sønderjyderne ikke må bestemme dette
spørgsmål direkte ved en folkeafstemning.
I Dansk Folkeparti kan vi rent faktisk ikke
finde et eneste argument for, at borgerne ikke
skal afgøre det her spørgsmål direkte ved en
folkeafstemning, og derfor vil jeg fremsætte
følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at lokal folkelig
opbakning er nødvendig som forudsætning for
deltagelse i en euroregion, opfordrer Folketinget
til, at der afholdes lokal folkeafstemning om
emnet forud for deltagelse i en euroregion.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 90).";Kristian Thulesen Dahl
235779;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
235946;name_party;":
Det er måske lidt mærkeligt på nuværende tidspunkt at gå op, men jeg mener, at det er en ubehagelig situation, vi står i i dag. Et folketingsmedlem har ønsket denne forespørgselsdebat,
og jeg opfatter det her som en meget arrogant 홢
måde at afvise noget så demokratisk som at stille en forespørgsel på.
Det, som ministeren sagde, var, at man hverken kan eller skal blande sig i, hvad sønderjyderne gør, når man ikke overtræder gældende
lovgivning. Jeg vil gerne spørge ministeren, og
det kan ministeren så også tage med i afslutningen: Er det vitterligt således, at man ikke har

6390

Tirsdag den 29. april 1997 (F 62)

opfattet den store protest, der er hos sønderjyderne?
Det, som vi har set dernede er jo virkelig en
helt utraditionel måde at gå til værks på. Det har
også været ubehageligt, men det viser noget om,
hvor meget sønderjyderne går op i denne sag.
Jeg mener, at man kun har været medvirkende til at forværre samarbejdet, det fortrinlige
samarbejde, der har været med vore naboer
mod syd, og det samarbejde skal forhåbentlig
fortsætte. Jeg synes, at det mindste, man kan få,
er en opfordring fra regeringen til at tage hensyn til lokalbefolkningen.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
237151;name_party;":
Kun en kort kommentar: Jeg er enig med de to
foregående talere i, at man måske kunne have
ønsket et lidt bredere svar fra regeringen om
regionerne og om de muligheder, der er i det
internationale samarbejde. Men ellers er jeg helt
tilfreds med svaret, for det er en klar melding
om, at det er en afgørelse, Sønderjyllands Amt
træffer. Men i lyset af de visioner, som Sønderjyllands Amt har vist her, synes jeg måske, vi
kunne have fået lidt mere.
Det, jeg er gået herop for, er en kommentar til
de to foregående talere, der sagde, at det ikke
har været en seriøs og saglig debat. I februar
måned inviterede amtet en række personer fra
Sønderjylland til en saglig og bred debat om det
her, og der har været debat siden. Så det synes
jeg ikke man skal sige.
Man siger, at Sønderjyllands Amt vil tromle
det igennem, fordi 24-25 medlemmer af Sønderjyllands Amt har valgt, indtil nu i hvert fald, at
sige god for det. Man kigger nu på høringssvarene, tager en debat om en uges tid, og så
drøfter man med samarbejdspartnerne syd for
grænsen, om man kan ændre navn osv., og så
tager man en ny debat. Man skal ikke påstå, at
det bliver tromlet igennem, og det er det, jeg
gerne vil angribe.
(Kort bemærkning).";Peder Sønderby
238381;name_party;":
Jeg kender udmærket hr. Sønderbys og Venstres
holdning til den her sag. Hr. Sønderby er også
bekendt med, at Fremskridtspartiet jo meget
indædt har kæmpet imod, at man vedtager
noget hen over hovedet på lokalbefolkningen.
Vi var til et møde sammen i Sønderjyllands
Amt, hvor hr. Sønderby opfordrede til hurtigst
muligt at få det her vedtaget, for som han sagde:
Ellers kan vi diskutere det her til hudløshed.

Det viser noget om, hvor meget hensyn man
tager til lokalbefolkningen. 70 pct. skulle være
interesseret i en folkeafstemning. Så kan vi drøfte, hvor meget suverænitet osv. vi afgiver, men
ikke desto mindre er kendsgerningen, at lokalbefolkningen ønsker at være med i den her sag.
Så det er ikke bare, fordi det er kort inden et
amtsrådsvalg.
Fremskridtspartiet har i amtsrådet foreslået
denne folkeafstemning nu, som det også bliver
foreslået her i Folketingssalen. Vi mente helt
givet også, at det var dér, beslutningen om en
folkeafstemning skulle tages, men så, ligesom
man desværre ser desværre regeringen i dag
gøre, afviser man fuldstændig blankt at tage
hensyn til lokalbefolkningen.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
239530;name_party;":
Jeg vil allerførst sige til hr. Sønderby, at jeg
naturligvis er tilfreds med, at hr. Sønderby er
enig i, at regeringens manglende svar er utilfredsstillende, og at det er utilfredsstillende, at
regeringen overhovedet ikke ønsker at besvare
denne forespørgsel på en seriøs måde, hvor man
går ind i en substansdiskussion af det ønskværdige ved euroregioner
Derudover vil jeg sige til hr. Sønderby, at der
ikke er lang tid til den 5. maj, og det er rent faktisk den 5. maj, at Sønderjyllands Amtsråd har
planlagt at træffe principbeslutningen om gennemførelsen af Euroregion Schleswig. Jeg tror,
langt de fleste borgere i Sønderjylland føler, at
beslutningen om Euroregion Schleswig hastes
igennem, og at der ikke levnes tilstrækkelig tid
til den folkelige debat, som er nødvendig, og at
man står med et unødvendigt tidspres, fordi
amtsrådet vil træffe beslutningen så hurtigt,
som man arbejder på.
Der har været debat. Jeg ved, at der også er
andre partier i det sønderjyske end Dansk Folkeparti, der har arbejdet på, at beslutningen
skulle træffes på et senere tidspunkt, og jeg har
sågar set indenrigsmiriisteren i lokalpressen
citeret for, at hun synes, at der skulle være mere
tid til debat, så det er jo ikke alene noget, Dansk
Folkeparti fremfører som ønske.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
240832;name_party;":
Jeg skal senere i min ordførertale vende tilbage
til, hvordan debatten er startet, men jeg bliver
nødt til nu som svar til hr. Køpke Christensen at
sige, at de argeste modstandere af Schengen-

Tirsdag den 29. april 1997 (F 62)
aftalen var med til at starte denne diskussion.
De har sammenkoblet Schengenaftalen og den
debat, der foregår i Sønderjyllands Amtsråd nu,
og det har været usagligt. Og jeg vil nok sige, at
det er dér, den usaglige del har været, for det
skal skilles ad. Folketinget har på gentagne
møder drøftet Schengenaftalen. Nu drøfter vi
det regionale samarbejde i Europa, og det vil vi
så gøre i den kommende debat.,
Så vil jeg også gerne til hr. Thulesen Dahl
sige: Jamen det er en 3-årig aftale. Der står i
aftalen - hvis hr. Thulesen Dahl havde set aftalen - at den skal tages op til revision om 3 år, og
derved kommer den jo indirekte ind i valgkampen. Så kan man jo spørge, hvilken stilling
Dansk Folkeparti så vil tage?
Jeg er sikker på, at der vil være en tiltro til det
samarbejde, der lægges op til nu, når bølgerne
har lagt sig. Vi har i mange år har haft et samarbejde tværs over grænsen. Jeg sidder i kontaktudvalget for det tyske mindretal og for det danske mindretal syd for grænsen. Vi har haft et
udmærket samarbejde. Det kører godt, og når
bølgerne har lagt sig, når de 4 eller 3/2 EF-modstander, der har ført an i denne debat, ser, hvad
der sker, vil sønderjyderne i hvert fald finde ud
af, hvad vi kan bruge det samarbejde til også i
fremtiden.
(Kort bemærkning).";Peder Sønderby
242363;name_party;":
Som bekendt har Fremskridtspartiet også et
medlem i kontaktudvalget for det tyske mindretal, og det er undertegnede. Jeg erkender, at vi
har haft og vi fortsat har et fortræffeligt samarbejde med det tyske mindretal. Hovedargumentationen for Fremskridtspartiet er, at vi ikke
under nogen omstændigheder vil sætte dette
fornuftige samarbejde over styr, og ved at åbne
øjnene i Sønderjyllands Amt kan vi erkende, at
det er ved at ske.
Hvorfor stopper man ikke op og erkender, at
vi må gøre noget ved den her sag? I stedet siger
man kort tid inden et amtsrådsvalg: Så kører vi
lige sagen igennem i amtsrådet, og så er vi ligeglade med Fremskridtspartiet i amtsrådet og SF,
der også har foreslået folkeafstemning. Det skøjter man henover, og så glemmer man fuldstændig det demokratiske islæt og at spørge lokalbefolkningen.
Det er det, der er uhørt, og det er ganske uanstændigt. Da vi i Fremskridtspartiet i amtsrådet
foreslog en folkeafstemning, fejede Kresten Philipsen det på en arrogant måde til side. Det sker

6391

så også her i dag: Man ønsker reelt ikke en debat
om det. Det er rystende for demokratiet.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Hr. Thulesen Dahl. Og jeg minder om, at de
korte bemærkninger henvender sig til den seneste ordfører.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
243657;name_party;":
Så vil jeg tillade mig at svare på en af de ting, hr.
Sønderby kom med, for jeg mener ikke, at det
var korrekt. Jeg vil gerne svare ved at stille
et modspørgsmål til hr. Sønderby: så kan hr.
Sønderby vælge eventuelt at tage det med i sin
ordførertale.
Hvor i aftalen står det, at den udløber efter 3
år? Det, jeg kan finde, er, at regionalrådet med 3
års mellemrum skal foretage en generel vurdering af de opnåede resultater osv. osv. Men aftalen er fortløbende. Der står nemlig, at aftalen
under hensyn til det langsigtede mål i præamblen er indgået på ubestemt tid. Så der er ikke
nogen, som jeg ser det, automatisk udløbsdato.
Derfor kan man selvfølgelig diskutere det til
stadighed. Men at forsøge at give befolkningen i
Sønderjylland og resten af Danmarks befolkning
det indtryk, at den her aftale udløber efter 3 år,
er forkert. Den løber på ubestemt tid, og så kan
man selvfølgelig til hver en tid diskutere de
samarbejdsrelationer, som man har, og herunder kan det også indgå.
Men hvad er det, der er så vigtigt ved den her
aftale? Jeg håber at høre det i hr. Sønderbys ordførerindlæg, for samarbejdet dernede fungerer
vel meget godt i dag.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
244850;name_party;":
To bemærkninger har jeg lyst til at sige til hr.
Thulesen Dahl og også til hr. Køpke Christensen, som må antages at følge debatten i det
sønderjyske område.
Hvordan kan man dog i fuldt alvor stå på
Folketingets talerstol og sige, at der savnes en
folkelig debat? Jeg kunne godt lidt at vide, om
de herrer ikke gør sig den lùejlighed at følge
med i, hvad der står i aviserne, hvad der sendes
i radioen, og hvad der sendes i fjernsynet? Der
har været en omfattende folkelig debat i de sidste måneder og uger. Jeg kunne godt lide at
vide, om der kunne fremføres ét argument mere
i den sag, vi drøfter i dag. Det er det ene.

6392

Tirsdag den 29. april 1997 (F 62)

Det andet er, når vi taler om seriøsiteten: dér
synes jeg, vi er nødt til at minde Dansk Folkeparti om, at Dansk Folkeparti jo også har haft
problemer med seriøsiteten. Sagen er jo, at de
har været nødt til at bede om at få omformuleret
deres egen forespørgsel. Som hr. Thulesen Dahl
vil vide - det går jeg da ud fra, for han har vel
selv lavet det - så lød forespørgslen i første
omgang: »Hvilke oplysninger kan regeringen
give om Euroregion Schleswig?« Så kom hr.
Thulesen Dahl og kompagni til at tænke på, at
det måske var en lovlig snæver formulering, og
så kom det med de europæiske regioner i det
hele taget, som ikke har en snus med det her at
gøre, med ind i billedet. Så hvor seriøs er man?
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Vi er nu i tredje runde i denne omgang, og når
den er slut, går jeg videre til næste ordfører. Hr.
Klaus Hækkerup for en kort bemærkning, og jeg
ser ikke andre, der har markeret ud over hr.
Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
246492;name_party;":
Det er til spørgsmålet om udløb af aftalen, hvor
jeg bare vil gøre den bemærkning, at der står i
§ 7, pkt. 4, at aftalen opløses, hvis den danske
eller den tyske side meddeler at ville udtræde af
aftalen. Regionalrådet skal i så fald underrettes
mindst 6 måneder før tidspunktet for udtræden.
Det er dog et rimelig kort opsigelsesvarsel.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
246878;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Torben Rechendorff, at
Dansk Folkepartis intention hele tiden har
været, at vi i dag kunne få en debat både om
udviklingen af regionernes Europa og om
spørgsmålet om Euroregion Slesvig. Grunden
til, vi måtte omformulere selve forespørgslens
ordlyd, var faktisk statsministerens måde at
besvare spørgsmålene i onsdagens spørgetid på.
Jeg tror, det er ca. 14 dage siden, at det viste sig,
at det var umuligt at få statsministeren til at
sige, hvad regeringens holdning til udviklingen
mod regionernes Europa var, hvis ikke det
meget specifikt stod i teksten.
Det er derfor, vi lavede et omtryk, og vi håbede med den nye formulering, at vi kunne få
statsministeren på banen og få et klart svar på,
hvad regeringen mener om den her sag. Det har
vist sig, at det kunne vi alligevel ikke, og det
synes jeg egentlig er ret beskæmmende. Jeg

synes egentlig, hr. Torben Rechendorff burde
stille sig op i rækken af de personer, der synes,
at regeringen har håndteret besvarelsen her i
dag meget, meget dårligt.
Og lad mig til slut sige til hr. Hækkerup: Ja,
der er jo så mange ting, der kan opsiges på den
ene eller den anden måde, men det er da ikke en
begrundelse for, at man hovedkulds skal kaste
sig ind i et samarbejde. Sagen er, at denne aftale
er fortløbende, og det var det, som hr. Sønderby
fejlagtigt fik forklaret, at den ikke var.";Kristian Thulesen Dahl
248258;name_party;":
Jeg synes, der kan være grund til indledningsvis
at slå fast, at formålet med aftalen om oprettelse
af Euroregion Slesvig er at ajourføre det gamle
uformelle dansk-tyske forum og at styrke regionen i EU-sammenhæng. Herved moderniseres
rammerne for løsningen af en række praktiske
samarbejdsopgaver i denne region.
Samarbejdet skal ifølge udkastet til aftale
omfatte Sønderjyllands Amt, de tyske kredse,
Nordfriesland, Slesvig-Flensborg samt selve
byen Flensborg. Der skal etableres et rådgivnings- og koordineringsorgan, regionalrådet,
med 21 repræsentanter fra hver side af grænsen.
Beslutninger træffes i principiel enighed. Det vil
sige, at der skal være 34 af rådets medlemmer til
stede, heraf 17 fra hver side, og at mindst 12
medlemmer fra hver side skal stemme for et
beslutningsforslag, for at det kan vedtages.
Hver side i rådet skal efter udkastet til aftalen
respektere den nationale lovgivning i sit eget
land og skal tage hensyn til de retlige forhold på
den anden side. Det er altså sikret, at det fortsat
er dansk lov, der gælder for dansk område.
Regionalrådet har således heller ingen form
for selvstændig lovgivende kompetence på
tværs af den enkelte landegrænse, og der er
vetoret til begge sider. Rådet minder således
meget om den i 1993 oprettede Øresundskomité, der med stort held har fremmet udviklingen i Øresundsregionen, og som overhovedet
ikke har givet anledning til nogen debat her i
Folketinget eller blandt de partier, der nu har
rejst sagen.
Socialdemokratiets holdning til den slags former for internationalt samarbejde mellem kommuner og regioner inden for eller uden for EU
er, at det er en lokal henholdsvis regional
beslutning, så længe det ikke strider mod landets love. Og det er netop tilfældet med det i
forespørgslen nævnte regionale samarbejde,
som vi i Socialdemokratiet finder at Folketinget

Tirsdag den 29. april 1997 (F 62)
ikke skal blande sig i, men overlade det til den
pågældende regionale myndighed selv 4t træffe
afgørelse om.
Den lokale debat har desværre været præget
af hærværk og trusler om anvendelse af vold.
Det er både uanstændigt og uacceptabelt. Fra
Socialdemokratiets side må vi tage stærkt
afstand herfra. Politiske beslutninger af den art,
vi her taler om, tages efter forudgående demokratisk debat, og den trives jo i øvrigt ganske
godt i det sønderjyske område netop nu. Det er
kun en grund yderligere for Folketinget til ikke
at blande sig.
Derfor kan jeg også på Socialdemokratiets
vegne meddele, at vi ikke kan stemme for det
forslag, som Dansk Folkeparti har fremsat om at
opfordre til folkeafstemning. Det er op til amtsrådet at beslutte, om en sådan skal afholdes, og
det er under ingen omstændigheder noget, Folketinget skal blande sig i.
Og lad mig så i forlængelse af den sidste ordveksling med hr. Kristian Thulesen Dahl sige, at
det er klart, at aftalen kan opsiges med 6 måneders varsel, sådan som det er formuleret, men at
aftalen løber, indtil den opsiges.Den skal så i
øvrigt vurderes hvert tredje år, og jeg synes, det
alt sammen er klare, fornuftige og rimelige
bestemmelser, der ikke bør kunne støde nogen
heller ikke fra Dansk Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
251428;name_party;":
Jeg vil så om et øjeblik fremsætte et andet forslag om motiveret dagsorden, som jeg så håber
hr. Hækkerup kan støtte.
Jeg synes, at hr. Hækkerup ligesom indenrigsministeren gik uden om det afgørende
spørgsmål i sagen, som faktisk ikke har været
meget berørt i debatten indtil nu, nemlig det
spørgsmål, at man her vil oprette en euroregion,
som skal føre sin egen udenrigspolitik. Man
opretter altså en region, en enhed, der består af
en del af Danmark, og som uafhængigt af den
danske udenrigspolitik og efter alt at dømme i
det materiale, der ligger, også i strid med den
danske udenrigspolitik vil føre sin egen selvstændige udenrigspolitik på tværs af eller i
modstrid med Folketinget. Vi har i hvert fald
ingen garanti for, at det ikke vil ske.
Det synes jeg ikke man kan have, for udenrigspolitikken og EU-politikken ligger her i
Folketinget og hos regeringen, ikke hos en euroregion, og derfor vil jeg fremsætte følgende
forslag om motiveret dagsorden ...

-

6393

Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Det må blive i næste omgang, hr. Albrechtsen.
Tiden er udløbet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
252546;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Hækkerup, hvad hans
holdning og Socialdemokratiets holdning er til,
at indenrigsministeren ifølge Ritzaus Bureau har
udtalt, at Sønderjyllands Amt skal tage sig god
tid til at gennemgå sagen, inden den endelige
politiske beslutning om etableringen af en europæisk grænseregion sammen med de to nordtyske amter og Flensborg by træffes. Det har
været amtets plan, at beslutningen kunne træffes allerede på mødet i begyndelsen af maj, men
ministeren støtter socialdemokraterne i Sønderjylland, der gerne vil have mere tid til overvejelserne. Det er et klart spørgsmål.
Og så lige en kommentar til hr. Hækkerup,
som siger, at aftalen jo kan opsiges, så der er
ikke rigtig noget problem med at indgå den. Det
ville jo svare til, at man siger, vi lige så godt kan
blive gift, for vi kan jo blive skilt igen. Det er en
argumentation, jeg tror er fuldstændig uforståelig for de sønderjyder, som skal leve med den
beslutning, amtsrådet træffer.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
253554;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med hr. Hækkerup.
Fremskridtspartiet har samme holdning om, at
den måde, det er pisket op på med det hærværk,
der er begået imod bl.a. amtsborgmesteren, er
uanstændig, og det har Fremskridtspartiet
skarpt taget afstand fra. Den bevægelse, der
hedder Sønderjyllandskomiteen, har også taget
afstand.
Jeg kan bare nævne, at det også er gået ud
over modstandere. Fru Britt Haarløv, der er på
tredjepladsen på Socialdemokratiets liste til
amtsrådsvalget dernede, har også fået ubehagelige henvendelser. Så det er altså til begge sider.
Det viser noget om, hvor uhyggelig en debat
kan blive, når man ikke tager hensyn til, at det,
som befolkningen i Sønderjylland ønsker, er en
folkeafstemning om denne Euroregion Slesvig.
Jeg har så hørt, som det også blev sagt her af
hr. Thulesen Dahl, at Socialdemokratiet og Det
Konservative Folkeparti på sidste amtsrådsmøde har ønsket at få mere tid til den her debat.
Derfor har jeg fået meddelelse om, at der så bliver fremsat et forslag af Fremskridtspartiet på

6394

Tirsdag den 29. april 1997 (F 62)

næste møde i amtsrådet, så vi også får det til
afstemning i Sønderjyllands Amtsråd.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
254743;name_party;":
Det er til Socialdemokratiets ordfører. Jeg vil
gerne takke, for jeg synes, at vi fik en bredere
vinkel, og det er jo egentlig også det, vi har
behov for.
Men jeg vil gerne spørge, om Socialdemokratiets ordfører ikke kender til - det kan så være et
svar til hr. Thulesen Dahl - at Sønderjyllands
Amtsråd havde møde i Økonomiudvalget i går,
og at man har bestemt, man ikke vil træffe afgørelse den 5. maj. Man indretter alle tingene, forhandler med tyskerne og venter så til juni
måned, og hvis Socialdemokratiet kender til det,
så har amtsrådet jo rettet sig efter indenrigsministeren og udskudt afgørelsen.
(Kort bemærkning).";Peder Sønderby
255390;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen spørger, om det er rimeligt, at man nu får en euroregion, der begynder
at føre egen udenrigspolitik. Der vil jeg sige, at
den udlægning må stå helt for hr. Keld
Albrechtsens egen regning. Jeg har ikke i det
eksemplar, jeg har af udkast til aftale om oprettelse af Euroregion Slesvig, kunnet finde ét eneste ord, der siger, at man nu skal til at føre egen
udenrigspolitik. Og skulle man det, så ville det
også være i strid med den kommunale styrelseslov, og så ville der blive grebet ind fra Indenrigsministeriets side. Det er ren fantasi, det er
ren digt ud af den blå luft, og det er kun for at
kunne få en debat og for at mistænkeliggøre det
arbejde, der er igangsat i Sønderjyllands Amtsråd, at hr. Keld Albrechtsen står op og præsenterer os for den slags ting.
Så siger hr. Kristian Thulesen Dahl, at det jo
ikke er et argument at gå ind i det her samarbejde, at man kan komme ud igen. Nej, det er klart.
Jeg synes faktisk også, jeg i min ordførertale fik
præciseret, at det her er fortsættelse af et allerede ægteskabeligt samliv i nye former. Og det er
det, der er tale om. Og det, som var hr. Kristian
Thulesen Dahls anklagepunkt, var, at man ikke
kunne komme ud af det her. Eller var det et forsøg på at genere hr. Peder Sønderby? Det er helt
ved siden af. Der er fine, gode opsigelsesbestemmelser og vurderingsbestemmelser af samarbejdsaftalen. Ingen grund til kritik af det.
Og så bliver jeg spurgt, om jeg mener, at
amtsrådet i Sønderjyllands Amt ikke bør give

sig bedre tid til at behandle sagen. Her vil jeg
godt sige, at det vil jeg ærligt talt ikke have
nogen mening om. Det må amtsrådet i Sønderjylland afgøre. De må give sig den tid, de finder
fornøden. De må haste sagen igennem, hvis de
synes, de vil haste den igennem. Tænk, hvis
kommuner og amtskommuner skulle til at blande sig i den tid, vi i Folketinget var om at
behandle sagerne. Jeg kan love, at det ikke er,
fordi lysten mangler, men jeg vil godt sige velbekomme, hvis det skulle gå hen og blive tilfældet.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
257439;name_party;":
Hr. Hækkerup er åbenbart ikke klar over, at det
fremgår af udkastet, at euroregionen skal
optræde som en helhed udadtil, og at det fungerer på baggrund af et charter, hvoraf der fremgår en klar unionsmålsætning, som bl.a. ikke
indeholder de fire danske undtagelser, der jo
også er undtagelser fra unionsmålsætningen.
Det tror jeg ikke man har gennemgået nøje i
Sønderjyllands Amtsråd, for jeg tror ikke helt,
man har overskuet, hvad det er, man er på vej
ud i. Men kendsgerningen er, at man vil føre
EU-politik som en selvstændig helhed og en
EU-politik, der er knyttet til en unionsmålsætning, der er langt mere vidtgående end den, der
er vedtaget her i Folketinget.
Og på den baggrund skal jeg fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at det foreliggende udkast til aftale om oprettelse af en Euroregion Schleswig har indvirkning på dansk udenrigspolitik og især dansk EU-politik, fordi euroregionen vil optræde som en helhed i europæisk
sammenhæng, opfordrer Folketinget regeringen
til at indlede forhandlinger med Sønderjyllands
Amtsråd om en ændring af aftaleudkastet, således at det dansk-tyske grænsesamarbejde ikke
får form af en euroregion.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 91).
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.

Tirsdag den 29. april 1997 (F 62)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
258973;name_party;":
Det er en henvendelse til hr. Hækkerup, fordi
hr. Sønderby gik på talerstolen og ville forklare,
at det netop var vedtaget, at man ikke ville tage
en afstemning om euroregionen på næste møde.
Det, der i hvert fald står i den sønderjyske
presse i dag, er, at aftalen om at udbygge samarbejdet over den dansk-tyske grænse kommer
til den første principielle afstemning i Sønderjyllands Amtsråds møde den 5. maj på Danmarks befrielsesdag. Det er altså det, det handler om, bare for at hr. Hækkerup nu ikke skal
vildledes af hr. Sønderby.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
259555;name_party;":
Jeg har lidt svært ved at forstå, hvad Socialdemokratiet egentlig mener. Mener man i Socialdemokratiet, at spørgsmålet om sønderjysk tilslutning til Euroregion Schleswig alene er et
sønderjysk spørgsmål, som Folketinget hverken
har kompetence til, eller som almindelig
anstændighed forbyder at man blander sig i?
Det er jo én holdning.
Men det er jo ikke den, jeg ser afbildet, når
indenrigsministeren er citeret for at tage stilling
til, hvor lang tid der skal gå, før den formelle
beslutning træffes i Sønderjyllands Amtsråd. Så
ser jeg en indenrigsminister, som jo netop tager
stilling og går ind og blander sig i de lokale forhold.
Og det er derfor, jeg tillader mig at spørge
den socialdemokratiske ordfører: Er det den
socialdemokratiske holdning modsat indenrigsministerens, at man ikke skal blande sig, eller er
man enig med indenrigsministeren i, at Folketing og regering naturligvis kan kommentere de
forhold, der også gælder i Sønderjyllands Amt?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
260558;name_party;":
Idet jeg går ud fra - når formanden har ladet det
af hr. Albrechtsen fremsatte dagsordensforslag
indgå i de videre forhandlinger - at man så også
kan spørge til det dagsordensforslag, vil jeg
derfor spørge hr. Albrechtsen:
Er det sådan, at hr. Albrechtsen bare lige
anstrenger sig en anelse i et forsøg på at bringe
debatten og sagligheden i denne sag ned på
samme niveau som visse typer, visse grupperinger i det sønderjyske har forsøgt? Det er jo fuldstændig usagligt, det er fuldstændig usmageligt
at begynde at påstå, at Euroregion Schleswig

6395

skulle have intentioner om at lave udenrigspolitik.
Det er simpelt hen skudt så langt ved siden af,
så det er urimeligt, det er ulækkert, og jeg er
glad for, at jeg ikke er formand for det høje Ting,
for så tror jeg, det gav en næse - til hr. Albrechtsen vel at mærke.
(Kort bemærkning).
Klaus IJækkerup (S):
Jeg vil godt sige til hr. Keld Albrechtsen, der finder det forkert, at man nu gerne vil optræde
som en enhed udadtil, at det jo præcis er det,
der er sket, for så vidt angår Øresundsområdet.
Det er det, der er sket, for så vidt angår den
komité, der er nedsat allerede i 1993. Formålet
for den komité lyder sådan, og jeg citerer fra § 2:
»Øresundskomiteen har til formål at styrke
og synliggøre regionens rolle i såvel national
som international henseende med det formål at
skabe grundlag for øget vækst for regionen både økonomisk, kulturelt og socialt.«
Det strider overhovedet ikke mod nogen som
helst bestemmelser i EU. Aldrig nogen sinde har
og aldrig nogen sinde skal EU blande sig i, om
vi vil lave et grænseregionalt samarbejde eller
ej. Og Socialdemokratiet kan på den baggrund
under ingen omstændigheder støtte det dagsordensforslag, hr. Keld Albrechtsen har fremsat
her.
Må jeg så sige til hr. Køpke Christensen og hr.";Poul Qvist Jørgensen
262376;title_name;"Vi har 275 kommuner i
Danmark, vi har 14 amtskommuner, vi har 2
kommuner, der er uden for den øvrige kommunale inddeling, Københavns og Frederiksberg.
Vi kan ikke i dette Folketing tage stilling til, i
hvilket tempo sager skal behandles i de mange
kommunale enheder. Det er kropumuligt. Og så
synes jeg, vi skal stoppe den del af debatten.
Aldrig nogen sinde skal vi blande os i det.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
262805;name_party;":
Nu lever vi jo gudskelov i et demokratisk land
og har et demokratisk parlament, og derfor vil
jeg sige til hr. Poul Qvist Jørgensen, at gudskelov er det så ikke hr. Qvist Jørgensen, der er formand her i Tinget, og som skal lære os at holde
skik. Jeg ved, at de formænd, vi har siddende, er
demokratisk indstillede og også accepterer, at
der kommer ytringer fra de sider, som de ikke er
enige med.
Derfor synes jeg nok - om de udtryk, der kom
om, at det var urimeligt og ulækkert, og at det

6396

Tirsdag den 29. april 1997 (F 62) l

også var visse typer i Sønderjylland, der stod i
spidsen - at jeg gerne vil spørge kandidaten, nr.
3 på Socialdemokratiets liste, som var kraftig
modstander af det, hvem det er, der kommer
med ulækre og urimelige påstande. Jeg synes,
det viser noget om, hvor vi er henne i debatten,
når man begynder med sådan nogle udtryk. Jeg
kunne aldrig drømme om at sige, at det var
ulækkert og urimeligt, at andre har en anden
holdning end undertegnede. Hvad er det dog
for en debatform her, må jeg spørge hr. Qvist
Jørgensen. Jeg må skarpt tage afstand.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
263926;name_party;":
Jeg tror, man må konstatere, at hr. Qvist Jørgensens raserianfald og omfattende anvendelse af
injurier og lignende i debatten formentlig er
udtryk for, at jeg har ramt det ømme punkt i den
her sag. Og jeg kan forstå, at det egentlige indhold i argumentationen fra socialdemokratisk
side er en påstand om, at det, jeg siger om udenrigspolitikken, ikke er rigtigt. Det vil jeg gerne
sagligt diskutere, hvis de socialdemokratiske
ordførere kan bevæge sig op på det niveau.
Det fremgår af materialet, som ligger til
grund for amtsrådets behandling, at regionen
skal arbejde for ideen om europæisk enhed, og
den er nærmere begrundet i dette charter, som
er gennemsyret af formuleringer om, at man
arbejder efter unionsmålsætning og ikke en
unionsmålsætning med undtagelser, sådan som
det er dansk udenrigspolitik - en unionsmålsætning fuldt og helt, et fuldstændig integreret
Europa. Og der er 20 formuleringer, og dem kan
jeg jo ikke nå at fremlægge her, men jeg skal
gerne gennemgå dem én for én, hvis det er nødvendigt af hensyn til de socialdemokratiske ordførere, som åbenbart ikke kender teksten.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
265072;name_party;":
Jamen jeg vil så sige i forlængelse af det, hr.
Keld Albrechtsen netop har sagt, at jeg jo rent
faktisk gennemgik dem i mit indlæg her tidligere i debatten.
Dér kom jeg ind på, hvad der står i det europæiske charter for grænseregioner og grænseoverskridende regioner, som aftalen jo med
henblik på oprettelse af Euroregion Schleswig
direkte henviser til som idégrundlaget for samarbejdet.
Og jeg kunne da egentlig godt tænke mig,
hvis man kunne formå Socialdemokraterne til at

sige, hvad holdningen fra Socialdemokratiets
side er til de formuleringer, der er brugt, for det
er nogle meget, meget klare markeringer af, at
unionsprojektets målsætning er et Enhedseuropa, meget klart. Der er slet ikke undtagelser, der
er slet ikke noget som helst, der tager forbehold
for det. Det er målet, og jeg kunne egentlig godt
tænke mig at høre, om Socialdemokraterne er
tilhængere af det.
Så må jeg desværre bare konstatere efter hr.
Hækkerups seneste svar eller forsøg på svar for det må man kunne udlede af hr. Hækkerups
svar - at hr. Hækkerup ikke mener, Folketinget
eller folketingsmedlemmerne eller regeringen
skal blande sig i tidsplanen i Sønderjylland og
dermed heller ikke indenrigsministeren, som
rent faktisk har gjort det.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
266337;name_party;":
Jamen jeg vil meget gerne forholde mig til ideen
i det, der står i det udkast til aftale om oprettelse
af Euroregion Schleswig også vedrørende det
internationale samarbejde.
Der står i § 2 under mål og midler en opremsning af midler til fremme af målet. Det går fra
punkterne A til L, fremme af samarbejde på det
kulturelle område, bevarelse og forbedring af
miljøet, udbygning af en koordineret grænseoverskridende fysisk planlægning. Det er klart,
man skal tage hensyn til, at man ikke lægger en
ildelugtende losseplads op ad grænsen til nabolandet.
Og til sidst står der: støtte til ideen om europæisk enhed og international forståelse. Det er
jeg også enig i. Der står ikke noget om, at vi skal
ind i en union. Der står ikke noget om, at der
skal overføres kompetence til overnationale
organer, som jo lige præcis er det, de 4 danske
forbehold drejer sig om. Nærmest tværtimod,
sådan som jeg læser det.
Hvem har noget imod, at man arbejder på
international forståelse, og at man gør det i
europæisk sammenhæng? Jeg synes ærlig talt, at
hr. Keld Albrechtsen og hr. Kristian Thulesen
Dahl skyder spurve med kanoner, hvis der
overhovedet er en spurv at få øje på i denne her
sammenhæng.
Det, der ligger her, er snusfornuftigt, jordbundent samarbejde, der drejer sig om dagligdagen, og det drejer sig ikke om ret meget
andet. Og det har vi i Socialdemokratiet ingen
indvendinger imod.

Tirsdag den 29. april 1997, (F 62)";Klaus Hækkerup
267779;name_party;":
Må jeg berolige hr. Albrechtsen: Sønderjylland
vil ikke til at føre egen udenrigspolitik. Det
er meget 'bedre, når vi har en statsminister fra
Sønderjylland, når vi har Folketingets formand
fra Sønderjylland, og når overinspektør Martensen fra betjentene er fra Sønderjylland, så vi har
haft meget god indflydelse i den sammenhæng,
vi har haft med Danmark, så vi har ikke planer
om at lave vores egen udenrigspolitik.
Så må jeg også sige, at det jo er regeringen,
der fører udenrigspolitikken, og det har hr.
Albrechtsen fået svar om her fra statsministeren,
så derfor synes jeg, at den debat skulle være
slut. Og jeg vil dermed sige, at vi selvfølgelig
ikke vil stemme for det dagsordensforslag, som
hr. Albrechtsen har fremsat.
Ellers vil jeg sige tak til Socialdemokratiets
ordfører, og jeg synes, at vi fik en god gennemgang. Jeg ville også have sagt tak til regeringen,
men jeg vil nok mere sige tak for de klare svar,
regeringen har givet på de skriftlige spørgsmål,
men måske skulle man have sagt lidt mere om
det internationale samarbejde, som vi er i gang
med.
For samarbejdet over grænserne og oprettelsen af en grænseregion er jo ikke noget nyt ej
heller i Sønderjylland. Vi har haft Sønderjysk
Forum, vi har samarbejdet i Østersøregionen, vi
har et samarbejde omkring Nordsøen, vi har et
samarbejde ved Øresund, og der er ingen af de
steder, man har forlangt folkeafstemning. Dér
går det bare derudad. Svenskerne har ikke
engang forlangt folkeafstemning. De kunne
ellers være bange for, at vi nu ville fordanske
Sydsverige, når vi får broen og får lavet
Øresundsregionen.
Men der er heldigvis ikke baggrund for og
heller ikke engagement til at starte en sådan
følelsesladet debat andre steder, og vi er vel nok
blevet lidt overrasket over, at den er blevet så
ophedet, som den er i Sønderjylland, men jeg vil
da give hr. Klaus Hækkerup ret i, at det altså er
en folkelig debat - eller det var hr. Rechendorff,
der sagde, at der i hvert fald er folkelig debat i
Sønderjylland.
Jeg har været ved at prøve at tælle læserbreve
og så videre. Jeg må nok sige, at de har lidt slagside for mig at se, for de 3 partier, der har været
meget aktive i debatten her i dag, Dansk Folkeparti, Fremskridtspartiet, og Enhedslisten, er
måske de flittigste, og så har SF været lidt fremme. Hr. Steen Gade kommer senere, men vi er jo
tilhængere af det internationale samarbejde, og 홢

6397

det tror jeg også at SF er, så det vil nok blive
afklaret.
Men det har, som et folketingsmedlem har
sagt, været en skinger debat i Sønderjylland. Og
den har desværre medvirket til hærværk og
trusler mod flere personer dernede, men langt
de fleste har beklaget denne form for argÜmentation. Jeg skal ikke sætte navn og adresse på,
hvem der har medvirket, det kan jeg heller ikke,
men det har været en beklagelig udvikling, og
der er mange, der puster til ilden dernede.
Jeg vil gerne sige her, at særligt Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti i højre side af salen
konkurrerer måske om, hvem der kan råbe
højest, og Enhedslisten og så nogle enkelte
SF'ere i Sønderjylland, og også en enkelt herinde.
Det har så desværre bevirket, at nogle
sønderjyder er - jeg vil ikke sige hoppet på vognen, men i hvert fald føler sig kaldet til at advare imod, at vi mister vores danskhed og risikerer
en fortyskning, eller hvad der bruges af udtryk i
debatten. Fru Pia Kjærsgaard er endda begyndt
at sammenligne med afstemningen i 1920. Og
jeg synes nok, at det er folk uden for Sønderjylland, der gør sig kloge på noget, de ikke ved:
hvilke følelser der er i det.
I et interview i Jyllands-Posten den 19. april
udtaler den nye socialdemokratiske kandidat til
amtsrådet, fru Britt Tryde Haarløv: Jeg er dansk,
og jeg vil vedblive at være det. Det vil vi andre
da også. Vi tror bare, at vi styrker danskheden
ved at gå ind i et internationalt samarbejde.
Hun siger også, at vi tegner en streg, og på
den ene side er vi danskere, og på den anden
side er de tyske, men nu har vi arbejdet med det
danske mindretal syd for grænsen og haft det
grænseoverskridende samarbejde, så jeg forstår
ikke den debatform, som har pisket stemningen
op.
Der er heldigvis et læserbrev i JyllandsPosten i dag fra hr. Herluf Schmidt Thomsen.
Han kalder i dag debatten for en stereotyp
grænseregionsdebat: »Magen til politisk sort/
hvid-tænkning er ikke oplevet siden udlændighedens konfrontationspolitik«, slutter han. Og
det er egentlig det, vi oplevede. Det er også derfor, jeg har stoppet de korte bemærkninger fra
Venstre og afviser både Dansk Folkepartis og
Enhedslistens dagsordensforslag.
For Venstre er der ingen fare for, at vi sletter
grænser med forslaget. Forslaget er alene for at
formalisere det samarbejde, der har eksisteret i
mange, mange år nord og syd for grænsen, og
som fortsat udvikler sig.

6398

Tirsdag den 29. april 1997 (F 62)

Den tidligere udenrigsminister Hans-Dietrich
Genscher sagde, at han ville arbejde for et europæisk Tyskland, ikke et tysk Europa, og det er
det, vi stiler efter: at bidrage til et europæisk
Tyskland.
Udkastet til aftalen har været kendt siden
nytår. Der er ikke nogen, der har læst den lige så
godt som andre. Den har været drøftet, som jeg
sagde, på møder, og 72 har sendt deres
bemærkning ind, og de vil selvfølgelig blive
sagligt behandlet dernede, og så drøfter man det
nu i næste uge og gør det endeligt færdigt i juni
måned, og så har hr. Klaus Hækkerup svar på,
hvilke muligheder man har for at komme ud af
det igen. Men jeg tror ikke, at det sker.
Det eneste, jeg har et ønske om, er, at man
kunne måske have fundet et bedre navn. Men
jeg har ikke foreslået noget, for jeg har ikke selv
ktmnet finde et bedre navn, og så er det jo let
nok at kritisere.
Jeg har tænkt på det, som jeg tror, hr. H.P.
Clausen har nævnt: at man kunne kalde det
dansk-tysk grænseregion eller sådan noget.
Men det må amtet finde ud af, for amtet har jo
sagt, de er rede til at kigge på det. De er også
rede til at kigge på det, som hr. Albrechtsen desværre ikke har set i Politiken i dag: det, der stod
i udkastet om europæisk enhed, går amtsrådet
nu ned og siger skal ændres til europæisk samarbejde. Så amtet har lyttet til folkedebatten, og
det synes jeg, man skulle være tilfreds med.
Vi har haft en folkeafstemning om åbne
grænser, og det vil være glædeligt, at Sønderjylland, som altid har været varm tilhænger af
det europæiske samarbejde, også på dette felt
måske var lidt foran andre.
Jeg synes egentlig, at debatten i dag er unødvendig, for Venstre er enig med regeringen i, at
et sådant spørgsmål afgøres lokalt, og det må
også være Enhedslistens og Dansk Folkepartis
holdning, at det er de folk, der er valgt dernede,
der træffer den afgørelse, og Venstre er tilfreds
med det udsyn, at det sønderjyske amtsråd
måske med 24 ud af 29 medlemmer siger ja til
det om godt en måned. Og vi er imod at sende
det ud til en folkeafstemning af de grunde, som
jeg har sagt.
Udkastet til selve aftalens tekst skal jeg ikke
tage stilling til, for det kan jeg ikke nå nu. Men
den indeholder så gode punkter, at Venstre ikke
forstår den voldsomme modstand mod samarbejdet. Vi mener tværtimod, at der er perspektiv
i det.

Et af hovedformålene er at fremme udviklingen i regionen: erhvervsudvikling, uddannelsesforhold, bekæmpelse af ledighed, og det må
da være positivt for et amt, der ligger så langt
væk fra København, at de sammen med amterne
syd for grænsen prøver at løse de problemer,
som er både nord og syd for grænsen.
Et andet formål med regionen er at skabe tættere kontakt mellem befolkningerne på begge
sider af grænsen. Det har vi ønsket altid, og det
bliver bedre og bedre, og som jeg nævnte i en af
mine korte bemærkninger, så er der jo et vældig
godt samarbejde.
Vi har lige med penge fra Bonn, fra Kiel og fra
København startet et mindretalsinstitut, fordi vi
i det område er gode til at snakke med hinanden. Vi kender Grundtvig, og vi ved, at samtaler
bidrager til at løse problemer, og det er da derfor, at jeg ikke forstår, at vores venner syd for
grænsen ikke er tilhængere af det.
Nu var der en af de tidligere ordførere, der
nævnte hr. Karl Otto Meyer. Jeg bliver nødt til at
sige, at hr. Karl Otto Meyer var meget tidligt
fremme og sige, at han var imod det, men hr.
Karl Otto Meyer har også altid hørt til den
kreds, der var imod EU.
Der er delte meninger i det danske mindretal
dernede, men stemningen er ligesom ved at
vende lidt, hvor man siger: Jamen vi får jo nogle
kolossale muligheder for det kulturelle samarbejde over grænsen med det, der bliver sat i
gang her, så jeg tror, når amtsrådet om 3 år skal
vurdere, om det skal fortsætte, at de vil vælge at
lade det fortsætte. Det kan da godt være, at det
skal have nogle enkelte rettelser, men det må
amtsrådet jo finde ud af. Det skal vi ikke dirigere her i Folketinget.
Jeg var lidt betænkelig, da vi skulle have
debatten, men jeg tror alligevel, at det var
udmærket, at Dansk Folkeparti har startet
debatten, for nu sætter vi tingene på plads og
siger, at der er mange perspektiver set med
Venstres øjne i det samarbejde, der nu startes
her.
Det er en videreførelse af den afstemning, vi
havde om de åbne grænser, og det er derfor lidt
en af årsagerne til, at det måske har hedet
debatten op i Sønderjylland: det, at man hægter
den sammen med Schengenaftalen. Det har intet
med det at gøre.
Her er der altså nogle muligheder for et
regionalt samarbejde, som har været i gang,
men som kan udvikles, og det er det, Sønderjyllands Amtsråd i løbet af godt en måneds tid

Tirsdag den 29. april 1997 (F 62)
vil vedtage, og så kan de jo drøfte det om 3 år og
sige: Var det så det, vi forventede? Det tror jeg.
Men hvis ikke det er det, kan man ændre det
eller opsige aftalen med et halvt års varsel, og
det er det, som hr. Klaus Hækkerup også har
læst i teksten i det udkast, der er dernede. Det er
ikke alle ordførere her, der har gjort det. Ingen
nævnt, ingen glemt.
(Kort bemærkning).";Peder Sønderby
277653;name_party;":
Hr. Peder Sønderby fornægter også den udenrigspolitiske del af euroregionen, og så henviser
han til, at man måske vil ændre en bemærkning
i teksten, måske under indtryk af kritikken, men
desværre er der jo kun tale om en kosmetisk
ændring.
Jeg vil godt spørge hr. Peder Sønderby, om
han har oplysninger, der går i retning af, at man
fra amtsrådets side ikke har tænkt sig at leve op
til de forpligtelser, som man påtager sig, når
man underskriver, at dette charter skal være
idégrundlaget. For hr. Peder Sønderby ved vel,
at man forpligter sig til i europæisk sammenhæng at optræde som en helhed, og det gør man
på det idégrundlag, som findes i charteret, og
dette charter er jo gennemsyret af unionsmålsætningen.
Det vil jeg gerne bede hr. Peder Sønderby
bekræfte, at der f.eks. tales om, at regionerne er
et element i en europæisk union. Der tales om
en forfatningsmæssig opbygning af Europas
stater, at Europa integreres til en enhed osv. osv.
osv. Det er for så vidt side op og side ned af den
samme unionsmålsætning.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
278723;name_party;":
Et af de argumenter, som hr. Sønderby kom
med for, at der ikke skulle være folkeafstemning, var, at der ikke tidligere, når der blev lavet
grænseoverskridende aftaler, har været folkeafstemning. Med det i hånden så kan man jo altså
afvise al nytænkning. Så kan man sige: Jamen
det har vi ikke gjort tidligere, så det skal vi heller ikke gøre fremover.
Jeg vil alligevel gerne spørge hr. Sønderby,
om ikke det har gjort indtryk i Venstre, at der
har været og er den debat i Sønderjylland, som
der er. Jeg hørte selv hr. Sønderby sige, at man
var lidt overrasket over, at der var så ophedet en
홢 debat, og at man ikke havde forventet den. Og
jeg har set hr. Kresten Philipsen citeret for noget
lignende.

6399

Kan det ikke give anledning til, at man i Venstre revurderer holdningen til, hvem der skal
træffe beslutningen? Eller sagt med andre ord:
Hvad er Venstre bange for ved, at det er befolkningen i Sønderjylland, der ved et kryds eksempelvis på valgdagen den 18. november stemmer
ja eller nej til deltagelse i Euroregion Schleswig?
Hvad er det, Venstre er bange for?
Og så vil jeg bare lige spørge med hensyn til
henvisningen til Karl Otto Meyer, om ikke hr.
Sønderby er enig med Karl Otto Meyer i afvisningen af Euroregion Schleswig ud fra den tankegang, at historien har vist, at Danmark er
bedst tjent med, at der er en grænse, og at den er
synlig?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
280127;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om - som jeg
også sagde tidligere - at Fremskridtspartiets
hovedargument er, at vi ikke under nogen
omstændigheder ønsker at sætte et fornuftigt,
frugtbart samarbejde med tyskerne syd for
grænsen over styr. Det er man godt i gang med
fra flertallets side i Sønderjyllands Amtsråd,
men så sandelig også her i Folketingssalen.
Man erkender ikke og man forholder sig ikke
til virkelighedens Danmark, virkelighedens
Sønderjylland, og hvor kraftige protester der
har været. 70 pet. ønsker en folkeafstemning.
Tror hr. Sønderby, at der ingen Venstrefolk er
blandt de 70 pct.? Så har Venstre åbenbart ikke
mange støtter i Sønderjyllands Amt. Og det ved
hr. Sønderby udmærket at Venstre har.
Der er mange Venstrefolk. Pressen dernede
har offentliggjort, hvem der er med i Sønderjyllandskomiteen. Det er lige fra A til Z med
modstandere, som vi får som sønderjyske folketingsmænd, og dér er det således, at de også er
fra det tyske mindretal. Vi har set chefredaktøren for mindretalsinstituttet her i København,
der også tager afstand fra den måde, det er foregået på. Og det har hr. Sønderby åbenbart slet
ikke forstået noget af endnu.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
281327;name_party;":
Hvis hr. Køpke Christensen skal bestemme, så
kan Folketinget blive ved at drøfte det her til
midnat, men der er jo en forespørgsel senere, så
jeg skal prøve på at korte det lidt ned af hensyn
til de andre ordførere.
Men der er et par enkelte ting, jeg bliver nødt
til at sige, og det er, at hr. Keld Albrechtsen

6400

Tirsdag den 29. april 1997 (F 62)

siger, at den er gennemsyret af udenrigspolitik.
Det er den ikke. Men den er da en forlængelse af
noget af det, vi har snakket om: åbne grænser i
EU, vedtagelsen osv. Det generer hr. Keld
Albrechtsen, det generer ikke mig. Og jeg synes,
det er fint, at vi har 26 regioner rundt om i Europa, hvor man laver et samarbejde, og ingen af de
steder har man haft en folkeafstemning.
Og så til hr. Thulesen Dahl, der siger, at når
man ikke har haft det andre steder, skal vi så
ikke have det i Sønderjylland? Nej, for jeg har
tillid til, at det sønderjyske amtsråd tør og vil
træffe den beslutning, og så kan de om 3 år vurdere, om de har opnået det resultat, som de gerne ville. Skal vi forbedre den, eller skal vi gå ud
af den? Det har hr. Klaus Hækkerup jo udmærket forklaret, så det behøver jeg ikke at forlænge.
Og så vil jeg gerne sige vedrørende hr. Karl
Otto Meyer: Historien har vist, at det er godt, vi
har en synlig grænse. Hvad gjorde sønderjyderne på 75-års-dagen for Genforeningen og for
50-året for Danmarks frihedskamp? På Dybbøl
Mølle talte formanden for det tyske mindretal
og formanden for det danske mindretal syd for
grænsen. Det er det, jeg kalder samarbejde i
Sønderjylland, men jeg vil gerne sige, at jeg var
en lille smule - det vil jeg gerne indrømme betænkelig ved det.
Det var amtsborgmesterens idé, og det blev
en succes, og da sagde formanden for de danske
syd for grænsen, at grænsedragningen i 1920
var rigtig, og formanden for det tyske mindretal
nord for grænsen sagde: Vi har aflagt en loyalitetserklæring til det danske folk, og den står vi
ved. Og lad så være med at piske det op til en
stemning, der slet ikke er baggrund for i
Sønderjylland. Hr. Thulesen Dahl kunne tage
derned. Man kan selvfølgelig læse læserbrevene. Det er det, hr. Thulesen Dahl og hr. Keld
Albrechtsen gør, men en del af de læserbreve er
skrevet af hr. Køpke Christensen, så man kan
lige så godt lytte heroppe.
(Kort bemærkning).";Peder Sønderby
283642;name_party;":
Der åbenbart ingen grænser for, hvad man skal
høre fra hr. Sønderby. Er der nogen, der puster
til ilden, så er det hr. Sønderby. Og det skal
under ingen omstændigheder lykkes for hr.
Sønderby. Det handler ikke om modstand imod
tyskheden. Det har intet med sagen at gøre.
Tværtimod.

Fra Fremskridtspartiets side er det tværtimod, at vi ikke ønsker at sætte det samarbejde
over styr, der er i dag, og det ved hr. Sønderby,
men man prøver bevidst at puste til noget, der
er historisk, og det synes jeg ér uforskammet, og
det synes jeg beviser at man ikke vil en saglig
debat.
Hvad er det, for en opførsel at begynde at
sige, at det er visse elementer, der puster til
ilden? Og så står man selv her og tegner åbenbart Venstre og klandrer andre folketingsmedlemmer, der er modstandere af, at man ikke
tager hensyn til befolkningen i Sønderjyllands
Amt? Hvad er det for en opførsel? Jeg fatter
simpelt hen ikke, at hr. Sønderby vil være det
bekendt. Det har intet med fjendtlighed over for
tyskheden at gøre. Intet. Vi skal fortsat have det
gode samarbejde. Det får vi ikke på den måde,
debatten kører med hr. Sønderby.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
284805;name_party;":
Jeg synes faktisk, jeg hørte noget meget positivt,
som hr. Sønderby netop sagde. Det var, at jeg
føler, hr. Sønderby bekræftede, at det var vigtigt, at der var en grænsedragning, at der var en
klart entydig grænse, og at det var vigtigt, at
den var synlig. Hvis det er rigtig forstået, så vil
jeg gerne have, at hr. Sønderby bekræfter, at det
er rigtig forstået, for det synes jeg er meget
interessant også i forbindelse med så mange
andre debatter, vi har herinde i Folketinget eksempelvis, hvis man skulle nævne en enkelt,
så den debat, vi har om Schengenkonventionen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
285415;name_party;":
Det bliver min sidste korte bemærkning.
Jeg vil gerne sige, at i denne debat - og det vil
jeg også sige til hr. Køpke Christensen - har jeg
ikke sagt noget og ikke citeret hr. Køpke Christensen for at snakke om nationalitet, og at
grænsen flyder ud, og som jeg citerede fru
Haarløv for at sige, at trækker man grænsen,
trækker man en streg. Nord for er man dansker,
og syd for er man tysker: Det har Fremskridtspartiet ikke. Jeg siger bare, at det er også kommet frem i debatten.
Og det skal så være et svar til hr. Thulesen
Dahl, for jeg er tilhænger af, at grænsen er der
og grænsen ligger fast. Det er blevet sagt mange
gange, og det gør den da stadig væk, og vi sletter da ikke grænsen med det her, fordi vi laver
et samarbejde.

(801)
Tirsdag den 29. april 1997 (F 62)
Vi har da samarbejde med mange andre lande, og vi sletter da ikke grænser, og det er det,
man ligesom pisker op, at nu vælter grænsen. Vi
har stadig væk et dansk mindretal syd for grænsen og et tysk nord for grænsen, og vi er stadig
væk sønderjyder, og folk, der bor syd for, er
tyskere, men vi vil gerne være med til at lave et
europæisk Tyskland, og det er det, et samarbejde kan bruges til.
Og så kan det gavne os. Vi bor jo temmelig
langt fra København, og det kan gavne os
arbejdsmæssigt, uddannelsesmæssigt, kulturelt.
Sønderjyllands Symfoniorkester spiller på begge
sider af grænsen og får betaling på begge sider
af grænsen. Alt det samarbejde skal vi have
udbygget, så jeg er meget rolig ved den.
Der var nogle, der spurgte, om debatten ikke
har overrasket mig. Jo. I begyndelsen tænkte jeg:
Jeg behøver ikke at svare på læserbreve osv.,
men jeg har da fundet ud af, at jeg var nødt til at
prøve at svare på de læserbreve, så jeg er også
blevet mere aktiv. Men jeg havde ikke forventet,
at man ville skrue debatten op på det niveau,
som den er kommet op på.
Jeg bliver nødt til at sige, at antallet af læserbreve er ikke lig med antallet af personer, der er
aktive i debatten. Der er mange af dem, der
skriver læserbreve, som har skrevet både 3, 4 og
5 - det har jeg også selv gjort - så hvis man tæller læserbrevene sammen og ser, hvem de kommer fra, er debatten egentlig slet ikke så slem.
Men det er da udmærket, at vi har debatten. Jeg
er ikke ked af debatten, og den vil nu falde til ro,
når amtsrådet har truffet beslutningen, og så
kan vi være glade for, at vi har haft debatten.
Og så vil jeg gerne sige, at nu vil jeg ikke bruge flere korte bemærkninger, for det skal ikke
være en sønderjysk debat. Jeg vil gerne høre hr.
Rechendorff.";Peder Sønderby
287956;title_name;"Vi er lige nødt til først at høre hr. Køpke Christensen og hr. Thulesen Dahl.
(Kort bemærkning).";Formanden
288079;name_party;":
Det skal ikke være en sønderjysk debat: siger hr.
Peder Sønderby. Jeg har ikke noget imod, at vi
også debatterer Sønderjylland her i Folketinget,
lige så vel som vi debatterer andre områder.
Det, hr. Sønderby sagde tidligere, var: Venstre forstår ikke den voldsomme modstand, der
er imod samarbejdet over grænsen. Det blev
sagt, og det kan vi slå op i de grønne hæfter.

6401

Det er jo ikke det, det handler om. Vi er ikke
imod samarbejdet over grænsen, og det er det,
man prøver at piske stemningen op ved at
påstå. Vi har et fornuftigt samarbejde. Det siger
selv hr. Sønderby, og det siger selv Venstres
amtsborgmester. Vi har et fortrinligt samarbejde.
Hvorfor skal man så lave noget nyt: et kæmperåd med 42 medlemmer med et sekretariat
osv., der koster skatteyderne enormt meget og
gør, at vi sætter det gode samarbejde over styr?
Hvorfor det?
Der står i en bog, »Danskerne år 2002«, af";Jan Køpke Christensen
288989;title_name;"»Men hvis man tror, at man skaber fred ved at harmonisere og integrere nationer, der er forskellige, så tager man blodigt fejl.
Man skaber tværtimod fred ved at lade hvert
folk udvikle sig efter sin egen natur og efter sin
egen bestemmelse.«
Det er noget fundamentalt, og det gælder,
uanset hvilken nation det er. Om det er Danmark, om det er Tyskland, om det er Frankrig,
eller hvilken nation det er, er det vigtigt, at man
passer på ikke at harmonisere for meget og integrere for meget mellem nationerne. Den holdning har Fremskridtspartiet. Det har vi givet
udtryk for i Sønderjyllands Amtsråd, og vi vil
kæmpe videre for at få taget befolkningen med
på råd.
Og så skal hr. Sønderby huske, at det er en
Venstremand, der har skrevet det, som jeg citerede her: det er ikke en ligegyldig person.
(Kort bemærkning).";Bertel Haarder
289831;name_party;":
Nu har hr. Sønderby desværre meldt sig ud af
debatten, og vi kan ikke få svar på de spørgsmål, som vi stiller fra nu af, så vidt jeg kunne
forstå på hr. Sønderby. Men jeg kan ikke lade
være med at komme med den kommentar til hr.
Sønderby, at det er interessant, at hr. Sønderby
her fra talerstolen argumenterede for vigtigheden af, at der er en grænse, så man klart ved,
hvem der bor nord for grænsen, og hvem der
bor syd for grænsen, og at grænsen ikke skal
anfægtes, al den stund hans parti gør alt, hvad
det kan, for at få fjernet grænsekontrollen, og
har som målsætning at få fjernet grænsen som
en synlig grænse.
Jeg synes, det er interessant, og jeg vil i hvert
fald tage en udskrift af hr. Sønderbys bemærkninger her i dag og spørge Venstres ordfører,
når vi har den videre debat om Schengenkon-

6402

Tirsdag den 29. april 1997 (F 62)

ventionen, hvordan de to ting harmonerer. For
som jeg hører det, harmonerer de ingen steder.";Kristian Thulesen Dahl
290795;name_party;":
Som det med lysende klarhed er fremgået, er
denne forespørgselsdebat i bedste fald et forsøg
på at fiske i rørt vande ved at flytte spørgsmålet
om et regionalt samarbejde på tværs af den
dansk-tyske grænse ind i Folketinget, hvor det
ikke hører hjemme. Fiskeriet består altså i at
udnytte det samarbejde, der nu er under etablering, til at tage endnu en tørn omkring unionsforskrækkelsen.
Med andre ord: Hvad Sønderjyllands Amtsråd begribeligvis inden for rammerne af gældende lov måtte beslutte af samarbejdsmodeller
med de tilsvarende tyske organer i Slesvig-Holsten, vedkommer ikke Folketinget. Det kommunale og amtskommunale selvstyre er efter vores
opfattelse ikke kun ukrænkeligt, når deres dispositioner ikke giver anledning til diskussion,
men også når dispositionerne giver anledning til
diskussion.
Det samarbejde, der nu er under etablering
med udgangspunkt i det foreliggende udkast til
aftale om oprettelse af Euroregion Slesvig, som
er dateret den 11. oktober 1996, giver ikke den
konservative folketingsgruppe anledning til at
ændre syn på det kommunale selvstyre. Vi
synes, at udkastet er en fuldstændig logisk følge
af de allerede eksisterende samarbejdsordninger
af mindre formel art, og det er i øvrigt i logisk
forlængelse af de samarbejdsstrukturer, der er
oprettet i en række europæiske grænseregioner i
de sidste par årtier.
Og så synes vi for resten, at det er livsbekræftende, at omgangsformen mellem det danske og
det tyske i området mellem Skelbækken i nord
og Ejderen i syd siden Anden Verdenskrig har
udviklet sig på en sådan måde, at både officielle
og ikkeofficielle samarbejdsformer er blevet til
virkelighed i stadig bedre og stadig bredere forstand. Dansk er ikke blevet tysk, og tysk er ikke
blevet dansk, men samlivet har udviklet sig i
stadig gunstigere retning, og det bør vi naturligvis alle glæde os over.
Der er efter vores opfattelse for resten ikke
tale om et projekt, hvor danske interesser må
vige for tyske. Enhver, der bare følger en lille
smule med, ved, at erhvervsmulighederne i
Slesvig-Holsten ikke er for gunstige, og at de
har god brug for dansk blodtilførsel. I præamblen til den endelige aftale hedder det, »at parterne danner en region, der udgør grundlaget for

et intensivt og langsigtet samarbejde med det
formål at styrke udviklingen i den samlede
grænseregion samt at styrke regionen i europæisk sammenhæng og i forhold til de omgrænsende regioner.«
Jeg siger det fuldstændig lysende klart: Det
formål kan vi i den konservative folketingsgruppe fuldt ud tilslutte os.
Men så er der alle de bekymrede, dem, der så
nødig ser, at grænsebommene bliver stadig
lavere, dem, der frygter for dansk kultur og
egenart, dem, der frygter for det danske sprog.
Hvis etableringen af Euroregion Slesvig kan
true dansk kultur og dansk egenart, ser det skidt
ud. Så blodfattigt er det danske forhåbentlig
ikke blevet.
Formanden for Sydslesvigs vælgerforenings
afdeling i Flensborg, en meget kyndig dansk
sydslesviger, Manfred Kühl, skrev forleden en
kronik i Flensborg Avis om dette tema. Jeg citerer fra avisen den 18. april, Dybbøldagen:
»Man forklejner sig selv og ender med at blive rendt over ende. Møder man nabokulturen
med en sådan holdning, kan jeg godt forstå
modstandernes frygt, men er det så ikke på tide
at blive sig selv og sin kultur og sit sprog
bevidst og bruge kræfter på det i stedet for stædigt at ville fastholde en grænse, som er en tilfældig skillelinje i landskabet, ikke sat af naturen, men af en tilfældig politisk konstellation.«
Det er altså et udsagn fra en repræsentant for
det danske mindretal syd for grænsen, dem, der
efter det oplyste burde være så nervøse. Han
har det problem, at han ved, hvad han taler om.
Han har det problem, at han ved, hvordan samarbejdet på tværs af grænsen har fungeret i
mange år.
Fra modstanderside fremføres der alle hånde
påstande. For så vidt angår fanatikerne, dem
med truslerne, de voldelige handlinger og de
perfide udfald, er der vel ikke alverden at stille
op. Den sag henhører under politiet.
Men der er et andet modstandersynspunkt,
som jeg vil give en bemærkning med på vejen:
Det, der går ud på, at processen, sådan som
Sønderjyllands Amtsråd har grebet den an,
skulle være udemokratisk.
Jeg vil gerne advare imod den opfattelse, at
hvis ikke den demokratiske arbejdsmetode
hvert andet øjeblik omfatter en folkeafstemning,
er det ikke demokrati. Her i dronningeriget er
vores styreform baseret på det repræsentative
demokrati. Det består som bekendt i, at vælgerne finder frem til de mennesker, der i 4-års-

Tirsdag den 29. april 1997 (F 62)
perioder varetager befolkningens interesser.
Misrøgter vi vælgernes tillid, er der udvisning
næste valgdag. Der står ikke skrevet nogen steder, at et folkeafstemningsdemokrati pr. definition er merè ideelt end det repræsentative
demokrati.
De endelige beslutninger, der skal tages i
denne sag, nord for grænsen og syd for grænsen
- og det vil altså for Danmarks vedkommende
sige af Sønderjyllands Amtsråd - skal naturligvis tages i lyset af den folkelige debat, der nu i
nogen tid er foregået i området.
Jeg skal ikke gøre mig klog på, og Folketinget
bør ikke gøre sig klog på, om de fremkomne
indvendinger bør give anledning til ændrede
formuleringer i den endelige aftale. Jeg er ganske tryg ved, at Sønderjyllands Aintsråd og dets
vælgere tager sig af den sag. Jeg er ganske tryg
ved, at der i Sønderjyllands Amtsråd er et overvældende flertal for at tilslutte sig aftalen, og det
skal og må Folketinget ikke blande sig i.
Om de to foreslåede helt fortvivlende dagsordener skal jeg gerne sige, at Det Konservative
Folkeparti agter at stemme imod dem begge. De
er lige præcis udtryk for det modsatte af det,
som Det Konservative Folkeparti ønsker. De går
ud på at få rodet Folketinget mest muligt ind i
det lokale anliggende i Sønderjyllands Amtsråd.
Det kommer ikke os ved, og der kommer ikke
andet end ulykker ud af, at Folketinget begynder at blande sig i den slags affærer.
(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
296780;name_party;":
Hr. Torben Rechendorff benytter det gamle
kneb, at han tillægger sine modstandere en række urimelige og hysteriske synspunkter, som
han så med stor præcision kan punktere i debatten.
Vi har ikke hævdet, at dansk skulle vige for
tysk. Vi har ikke hævdet, at vi går rundt i frygt
og angst og bæven for det danske sprogs fremtid. Vi har i det hele taget ikke hævdet nogen af
alle disse mange ting, som hr. Torben Rechendorff nu står og udmaler.
Det, vi har sagt, er i sin enkelhed, at der her er
tale om en euroregion, der agter at be drive
udenrigspolitik, hvilket ikke er en euroregions
opgave, og derfor skal vi ikke have den, og det
synspunkt vil hr. Rechendorff ikke forholde sig
til. Jeg tror ikke engang, at han nævnte den problemstilling i sin lange tale.
Det er det, der er problemet, så jeg synes, hr.
Rechendorff i stedet for at beklikke modstan-

6403

derne med alle mulige fantastiske påstande om,
hvad vi mener, skulle prøve at komme ind til
sagens realitet.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
297799;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Rechendorff mener at have
mange gode argumenter for, at Sønderjyllands
Amt skal tilslutte sig aftalen om Euroregion
Slesvig, og jeg kan forstå, at hr. Rechendorff
mener, at alle de, der er imod aftalen, er folk,
der kan findes i gruppen af mere eller mindre
perfide personer. Det er det hovedindtryk,
synes jeg, der efterlades efter hr. Rechendorffs
indlæg.
Så vil jeg spørge: Hvad er det egentlig, Det
Konservative Folkeparti er så bange for skal ske
ved, som Dansk Folkeparti har foreslået og
anbefalet, at der bliver afholdt en folkeafstemning? Hvis modstanderne virkelig er at finde i
den, må det være, forholdsvis lille skare, som hr.
Rechendorff henviser til, må der jo være et
meget markant stort flertal i Sønderjylland, som
vil bakke Sønderjyllands Amtsråd op i beslutningen om at indlemme Sønderjyllands Amt i
denne euroregion.
Så giver hr. Rechendorff også udtryk for det
synspunkt, som er gået igen hos flere ordførere,
at Folketinget ikke skal blande sig, fordi det er
en lokal sag, hvorefter ordførerne ikke bestiller
andet end at blande sig, nemlig til fordel for
aftalen. Jeg synes, at sønderjyderne skal bemærke den dobbeltmoral, der på denne måde kommer til udtryk i indlæggene.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
299066;name_party;":
Det Konservative Folkepartis ordfører kunne
bare være gået op på talerstolen og have sagt, at
det hører ingen steder hjemme at føre lokalpolitik her i Folketinget, punktum, og så ned fra
talerstolen igen. For herefter begyndte hr.
Rechendorff netop at have nogle holdninger til
det, der sker i Sønderjylland. Større inkonsekvens skal man da lede længe efter.
Det er også helt okay, man skal have lov at
være inkonsekvent en gang imellem. Men én
ting er, at det ikke vedkommer Folketingét.
Noget andet er, at når man ikke i Sønderjyllands
Amt ønsker at tage hensyn til lokalbefolkningen, der vil have denne folkeafstemning, synes
jeg da i det mindste, man kunne gøre sig nogle
betragtninger, der går i demokratisk retning.

6404

Tirsdag den 29. april 1997 (F 62)

Jeg går da ud fra, at Det Konservative Folkeparti slet ikke er så ked af vejledende folkeafstemninger. Det kan godt være, at man ikke
ønsker bindende folkeafstemninger, men vejledende i hvert fald. Jeg forstår ikke, at man ikke
siger: Lad os dog i det mindste spørge Sønderjyllands Amt, om det ikke var en idé netop med
den store protest, der har været, at lytte til
befolkningen dernede.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
300264;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Keld Albrechtsen, at hvis hr.
Keld Albrechtsen med ordet vi mener Enhedslisten, har jeg ikke på noget tidspunkt så meget
som antydet, at Enhedslisten skulle have de
synspunkter, som jeg gjorde mig til talsmand for
at være modstander af. Men jeg har måske i
modsætning til andre fulgt debatten meget nøje,
og det var som et apropos til debatten, at jeg tillod mig at have de synspunkter, som jeg gav
udtryk for, og dem har jeg stadig væk.
Så siger hr. Keld Albrechtsen, at det, der er
sagen, er, at man i denne Euroregion Slesvig
agter at føre udenrigspolitik. Det er ikke muligt i
overensstemmelse med dansk forfatning. Statsministeren har forleden dag på et spørgsmål her
i salen over for mig bekræftet, at det naturligvis
er regeringen, der fører landets udenrigspolitik
med ansvar over for Folketinget. Hvad ellers?
Så hvis det er sagens realitet, som hr. Keld
Albrechtsen siger at det er, må jeg altså sige, at
jeg ikke er bekymret for, at det pågældende
organ skal føre udenrigspolitik.
Når hr. Thulesen Dahl siger, at jeg har ført
mere eller mindre perfide spørgsmål ind i
debatten, må jeg sige, at jeg har forsøgt at nuancere min tale. Men at der er mennesker i det
sønderjyske område, der handler perfidt, ved
både hr. Thulesen Dahl og jeg, og det har jeg
givet udtryk for.
Så spørger hr. Thulesen Dahl, og det gør hr.
Køpke Christensen også: Er Det Konservative
Folkeparti bange for en folkeafstemning i Sønderjylland? Det er Det Konservative Folkeparti
ikke bange for i så meget som 20 sekunder. Det,
jeg bliver ved med at understrege, er, at det har
det danske Folketing ikke en snus at gøre med.
Skal der være folkeafstemning, vejledende eller
bindende eller hvad, er det op til Sønderjyllands
Amtsråd og ikke til nogen som helst andre.
Så siger hr. Køpke Christensen, at jeg har
givet udtryk for den dobbelthed, at det her er et
lokalpolitisk spørgsmål, og så har jeg alligevel

nogle synspunkter på det. Det er fuldstændig
rigtigt. Nu er det altså Dansk Folkeparti støttet
af Fremskridtspartiet, der har rejst forespørgslen, og for et øjeblik siden bebrejdede man regeringen, at regeringen ikke havde nogen synspunkter. Jeg tillader mig på den konservative
folketingsgruppes vegne at have nogle synspunkter, og dem har jeg givet udtryk for.
(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
302588;name_party;":
Jeg ved ikke, om hr. Rechendorff ved det, men
det er således, at de to arkitekter, der står bag
det, vi drøfter her i dag, er to ikkefolkevalgte:
Det er overborgmesteren i Flensborg, og det er
amtskommunaldirektøren i Sønderjyllands
Amt, som er arkitekterne bag det her. Det er det,
der er betænkeligt.
Det har vi hørt protester over også fra det
tyske mindretals sekretariats leder, Siegfried
Matlok. Derudover nævnte hr. Rechendorff et
medlem fra det danske mindretal i Sydslesvig,
som også sidder i Landdagen i Kiel. Hun er i
hvert fald kraftigt modstander af denne diskussion om, at vi ikke accepterer en folkeafstemning, og tager kraftigt afstand fra det. Det var to
personer. Derudover er der andre fra det danske
mindretal syd for grænsen, der har protesteret,
som vi også har hørt tidligere i debatten i dag.
Der er altså også andre end netop de personer, som hr. Rechendorff har kontakt med fra
det danske mindretal i Sydslesvig, der tager
klart afstand fra den måde, diskussionen er ført
på. Det er det, som er det centrale i det: den
fremgangsmåde, at det er ikkefolkevalgte, der
prøver at føre det her igennem. Det synes jeg er
meget betænkeligt, og jeg tror også, at Det Konservative Folkeparti har den opfattelse.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
303860;name_party;":
Jeg tillader mig at mene, at jeg har et rimeligt
velkonsolideret kendskab til det danske mindretals arbejdsvilkår syd for grænsen, og på
baggrund af det skal jeg gerne give hr. Køpke
Christensen ret i, at der i det danske mindretal
er forskellige opfattelser af denne sag. Det har
jeg ikke det fjerneste imod. Jeg har ikke noget
imod, at de fleste er imod, eller de fleste er for,
eller hvad de er. Det må de helt selv om og
arbejde ud fra på det sted, hvor de er, nemlig i
henholdsvis den Slesvig-Holstenske Landdag
og i Sønderjyllands Amtsråd.

Tirsdag den 29. april 1997 (F 62)
Må jeg så sige om det med arkitekterne: Jeg
ved ikke, om det nogen sinde er forekommet i
hr. Køpke Christensens begrebsverden, at nogle
embedsmænd er kommet med udkast og med
oplæg og med ideer og med forslag,. som derefter er blevet behandlet af politikerne og derefter
er blevet tiltrådt af politikerne.
Hr. Køpke Christensen ved jo lige så godt
som alle vi andre, at Sønderjyllands Amtsråd og
de tilsvarende organer på den anden side af
grænsen, de folkevalgte organer, som man i
Danmark tilmed kan komme af med om mindre
end et halvt år, har tilsluttet sig de ideer, som er
blevet lagt på bordet. Så interesserer det mig
ikke så meget, om det er embedsmand det ene
eller ikkefolkevalgt det andet, der har lavet
oplægget. Det afgørende er naturligvis, ganske
som det er her i huset, at de folkevalgte organer
behandler og tilslutter sig eller afviser de forslag, der lægges frem.
(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
305372;name_party;":
Det er helt utroligt, at man ikke prøver at forholde sig til det, der er sket. Den overborgmester, vi taler om her, Olaf Cord Dielewicz,
ønsker at bruge Euroregion Slesvig til at ophæve grænsen mellem nationalstaterne Danmark
og Tyskland. Han har offentligt erkendt, at det
er det mål, han har. Jeg vil godt spørge Det Konservative Folkeparti: Er det ikke betænkeligt for
Det Konservative Folkeparti?
Jeg mener netop at have hørt, at man i Det
Konservative Folkeparti er blevet meget mere
kritisk over for EU, end man har været tidligere.
Jeg vil spørge, om det her ikke er noget, der
kunne være medvirkende til, at man sagde:
Jamen hov hov, her stopper vi altså. De dér målbeskrivelser er det fint nok, at han har, men det
kan vi ikke tage for mere, end det er.
Når en af arkitekterne bag dette projekt har
det mål, mener jeg faktisk, at selv Det Konservative Folkeparti må have gennemskuet, hvor
alvorligt det ser ud for sønderjyderne, men for
den sags skyld også for tyskerne. Jeg mener helt
klart, at det fornuftige samarbejde, vi har i dag,
skal fortsætte, men ikke ved, at man mere eller
mindre udsletter og udvisker grænsen, som det
er tilfældet, og som overborgmesteren helt
erkender.

6405

(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
306616;name_party;":
Det må overborgmesteren selv om. Det, som for
mig er afgørende, er, at i spidsen for den konstruktion, der nu er ved at blive skabt, er et 42
mand stort råd, som alle er folkevalgt nord for
grænsen og syd for. grænsen. Det er sådan set
det, det drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
306923;name_party;":
Et 42 mand stort folkevalgt råd, der er sammensat nord og syd for grænsen! Det viser noget
om, hvor meget man har sat sig ind i debatten i
dag, for det er ikke det, der er tilfældet. De, der
skal sidde i det råd, er jo ikke folkevalgte. Hvad
er det dog for noget at stå og sige her fra Folketingets talerstol, at det er et folkevalgt råd, der
skal nedsættes? Det er jo ikke det, der er tilfældet. Prøv at se i de grønne hæfter, hvad der blev
sagt her. Jeg håber, det er en fejlfortolkning af,
hvad der reelt sker dernede. Rådet er ikke folkevalgt, og det er det, problemet drejer sig om.";Jan Køpke Christensen
307524;title_name;"Hr. Rechendorff for den sidste korte bemærkning, inden vi går videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
307653;name_party;":
Jeg har redegjort for mit synspunkt på det
repræsentative demokrati.";Torben Rechendorff
307735;title_name;Så er det hr. Steen Gade som ordfører.;Formanden
307789;name_party;":
For SF har samarbejdet mellem regioner på
tværs af grænserne i Europa længe været en
vigtig sag. Det var således SF - og det var sådan
set mig selv - der stillede det første forslag i Folketinget om oprettelse af Østersørådet, og i
vores oprindelige forslag lagde vi meget vægt
på, at det foruden at omfatte landene rundt om
Østersøen skulle give en ganske særlig og afgørende indflydelse til f.eks. de tyske delstater
med betydelig uafhængighed af Bonn samt til
Skt. Petersborg-regionen i Rusland.
Vi har også presset på for, at Østersørådet får
større betydning, at parlamentarikerforsamlingen får mulighed for at lave anbefalinger og i
øvrigt får større indflydelse, og at der foregår en
sekretariatsopbygning f.eks. i samarbejde med
Nordisk Råd eller Helsingforskonventionen. 홢

6406

Tirsdag den 29. april 1997 (F 62)

På samme måde har vi været positivt indstillet, når vi har set den slags initiativer andre steder i Europa, både når det gælder samarbejde
mellem EU-landene, og - og det synes vi er af
endnu større betydning - hvor det drejer sig om
lande i EU og lande uden for EU.
Det, vi i dag skal diskutere, er på et lidt mere
lokalt niveau, men det ændrer naturligvis ikke
SF's grundlæggende positive holdning. Der er i
dag 25 formaliserede aftaler om samarbejde
mellem grænseregioner i Europa. De er ganske
forskellige, men det er da rigtigt, at mange af
dem er inspireret af charteret for grænseregioner og grænseoverskridende regioner.
Det bliver beskrevet, som om det er et
unionscharter, der sådan er kommet dumpende
ned fra himlen næsten sammen med
Maastricht-Traktaten. Min historiegranskning
har ført mig frem til, at charteret blev vedtaget i
1981, at f.eks. Nordisk Ministerråd er blandt
dem, der har tilsluttet sig, at Øresundskomiteen
har tilsluttet sig, og så videre. Charteret blev
revideret i 1995, og det er så det, man er blevet
inspireret af. Men det er jo kun en inspiration,
og netop dette charter har givet inspiration til
meget samarbejde også på tværs af EU's grænser.
Og så kommer der et spørgsmål, som vi ikke
rigtig har haft inde i debatten, og nu tager jeg så
forespørgerne på ordet og forholder mig til hele
teksten i forespørgslen og ikke kun det, der
foregår i Sønderjylland: Er der et særligt behov
for at samarbejde i grænseregionerne? Det
mener jeg faktisk, at der er: det er både positivt
og nødvendigt.
Der er en række fælles problemer, og man
kan tage en hel banal konstatering: Alle, der har
kørt rundt i Europa og kigget på husenes standard, og hvad man i øvrigt ser uden for bilruden, har set, at for hver kilometer, man kørte
ud i landet, faldt levestandarden, folk blev fattigere, der var mindre og mindre velholdte haver,
der var flere og flere lossepladser, militært
skrammel blev ophugget osv. Det er sådan set
en beskrivelse af, at grænseregioner er regioner,
som har været overset af landenes centre. Det er
regioner, hvor man har placeret alt affaldet.
Tag et skræmmende eksempel som Gorleben
mellem det tidligere Vesttyskland og DDR. Det
er sådan en lille del af det gamle Vesttyskland,
der går ind i DDR. Dengang man aldrig havde
drømt om, at de to lande skulle forenes, sagde
man: Vi må have det længst væk, ud i det yderste hjørne, som Niels Hausgaard synger om. Dér

må vi have det placeret, ovre ved de andre. Prøv
at tegne et kort, hvor man ikke har Europas
grænser med, men bare indplacerer, hvor
a-kraftværkerne ligger: Så har man Europas
grænser. Det siger noget om, at der selvfølgelig
er et helt særligt behov for at samarbejde i
grænseregionerne.
I forhold til det, vi snakker om i Sønderjylland, har jeg for nogle år siden selv været involveret i en kæmpeplan om, at man meget tæt ved
den danske grænse ville placere en storlosseplads. Man havde overhovedet ikke taget nogen
som helst hensyn til, hvordan denne losseplads
influerede på miljøet i Sønderjylland.
Det var jo utåleligt, og det var sådan set
skræmmende, at man kan planlægge sådan, at
man er fuldstændig ligeglad med, hvad der sker
på den anden side af grænsen. Det blev heldigvis stoppet, blandt andet fordi vi var nogle på
dansk side, der protesterede. Men personlig
mener jeg da, at man har lov at have indsigelsesret på hver side af grænsen, når det er den
slags ting, der er på dagsordenen.
Så er der nogle, der siger: Regionalt samarbejde er jo et skridt hen imod EU's forenede stater,
hen imod unionen. Det mener SF ikke.
På mange måder er der efter min opfattelse
faktisk tale om det modsatte, nemlig at man frigør sig fra en centralistisk statsdannelse på
EU-niveau, når man etablerer et formaliseret
regionalt samarbejde, hvad vi jo netop ser mellem regioner i EU og regioner uden for EU, og
det er i hvert fald ifølge min logik meget svært
at få det til at blive til, at man nu er ved at
opbygge en stor union.
Så til de mere konkrete diskussioner i
Sønderjylland:
Vi mener, at det er helt afgørende, at man
ikke skal kunne underminere de beslutninger,
der træffes i amtsråd og kommuner.
Og det er selvfølgelig helt afgørende at præcisere, at man ikke i sådan et samarbejde skal
kunne føre udenrigspolitik.
Ministeren har været inde på det, men alligevel vil jeg altså stille to spørgsmål til ministeren:
For det første: Kan og vil i den konkrete situation ministeren gribe ind, hvis der bliver ført
udenrigspolitik? For det andet: Vil ministeren
føre det tilsyn med, at man overholder landets
regler, som ministeren for øvrigt er forpligtet til?
Men vi mener, at Folketinget kun skal blande
sig for at sikre sig, at man følger spillereglerne.
Og så synes jeg, det kunne være interessant at
rette søgelyset mod spørgsmålet om, hvorvidt

Tirsdag den 29. april 1997 (F 62)
reglerne om åbenhed og offentlighed også gælder her, så borgerne får fuld indsigt i disse
sager? Det synes jeg er et godt spørgsmål at sætte fokus på.
Men selvfølgelig har hele forløbet i Sønderjylland vist, at debatten også handler om noget
andet, nemlig om, at brede kredse ikke føler sig
inddraget. Det viser den ophidsede lokaldebat,
og her vil jeg spørge, hvorfor i alverden man har
valgt et så provokerende navn til projektet, for
dét er da uklogt, og der må da være nogle mennesker, der ikke har tænkt sig godt om, da de
fandt på det. Det er ikke noget, jeg siger at vi
skal lave om her i Folketinget: jeg siger bare, at
det er dumt.
Jeg synes også, der skal indskrives nogle formelle forsikringer vedrørende alle de indvendinger, som man nu hører i den offentlige debat
om alt det, som nogle siger at samarbejdet kan
føre til. Skriv da ind, at det er ikke det, det skal
føre til!
Og her er så en opfordring til amtsborgmesteren og amtsrådet i Sønderjyllands Amt: Tag jer
nu tid til at sikre, at der bliver indført nogle
ændringer i teksten, som gør, at folk ikke nærer
en sådan mistro til dette samarbejde! Der er jo
ingen grund til at forhaste sig: der er kun grund
til at sørge for at gøre sit hjemmearbejde så godt,
som man bør gøre det i den slags sager, og dér
oplever jeg, at der i hvert fald er nogle, der er
skøjtet hen over det.
Efter SF's opfattelse er den slags sager faktisk
egnet til folkeafstemninger, og SF har netop på
sit landsmøde sidste weekend vedtaget at fremsætte et forslag om initiativfolkeafstemninger.
Det vil jo være sådan noget, der kan gælde i den
slags sager, og hvis f.eks. 10 pet. af befolkningen
i Sønderjyllands Amt vil have en folkeafstemning om det, vil de dermed kunne gennemtvinge en sådan folkeafstemning.
Derfor vil vi undlade at stemme til det dagsordensforslag om at afholde en lokal folkeafstemning, der er fremsat.
Dermed har jeg selvfølgelig ikke sagt, at vi vil
kunne pålægge Sønderjyllands Amt at afholde
en folkeafstemning - det er klart - men dermed
er der givet et signal om, at vi faktisk synes, det
vil være rigtigt at afholde en folkeafstemning,
også for at skabe tryghed om sådan en konstruktion.
Jeg vil slutte med at tage kraftig afstand fra
meget af det, der er sket i Sønderjylland, både
argumenterne og de metoder, der er benyttet trusler og opskæring af bildæk er naturligvis

6407

helt uacceptable metoder - ligesom chauvinistisk pusten til tyskerhad og misbrug af
EU-modstand skal afvises.
Min sidste bemærkning går til hr. Keld
Albrechtsens dagsorden, og om den vil jeg sige,
at hvis jeg får det svar fra ministeren, som jeg
forventer: at der ikke kan føres udenrigspolitik
under henvisning til det her, at ministeren vil
gribe ind, hvis der er optræk til det, og at der
ikke sker nogen flytning af kompetence, så vil
jeg trygt og roligt stemme imod hr. Keld
Albrechtsens dagsorden.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
316303;name_party;":
Jeg vil sige tak til hr. Steen Gade for et visionært
indlæg. Men jeg kunne ønske, at hr. Steen Gade
- som jo har læst, hvad der har stået i aviserne
om det her - også ville tage til Sønderjylland og
holde den tale dér eller i hvert fald skrive en
kronik i aviserne dernede og fortælle lidt af det,
som hr. Steen Gade nævnte her.
Som jeg også gjorde i mit indlæg, nævnte hr.
Steen Gade de regionale samarbejder, der er
andre steder, og de muligheder, det giver, men
jeg ved ikke, om hr. Steen Gade ved, at vi havde
en losseplads i nærheden af Brovst, som man jo
fra Slesvig-Holstens side lagde så langt væk
som muligt, lige op til den dansk-tyske grænse,
og jeg ved ikke, om vi med dette samarbejde
kunne have undgået den, men man kunne i
hvert fald have talt sammen om det. Så jeg
synes, der virkelig var perspektiver i hr. Steen
Gades indlæg, og det vil jeg altså sige tak for.
Og så vil jeg stille hr. Steen Gade et spørgsmål
om det udenrigspolitiske samarbejde:
Med de erfaringer, som hr. Steen Gade har
med internationalt samarbejde i den slags regioner, har hr. Steen Gade så erfaringer om, at
udenrigspolitisk samarbejde i den slags tilfælde
er noget, man bruger andre steder?
Normalt er det regeringen, der fører udenrigspolitik, og det er jo også derfor, hr. Steen
Gade siger, at man kan stemme imod den dagsorden, der er kommet fra Enhedslisten.";Peder Sønderby
317681;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Steen Gade, fordi
han forholder sig konstruktivt til det dagsordensforslag, som Enhedslisten har fremsat, men
det, der bekymrer mig i debatten, er jo, at det
efterhånden er blevet noget af et mantra, som
skiftende ordførere går herop og gentager, at
udenrigspolitikken ligger her i Folketinget, og at

6408

Tirsdag den 29. april 1997 (F 62)

den derfor pr. definition ikke ligger i Euroregionen, for så slipper man jo for at gå ind i en konkret undersøgelse af det, og det håber jeg ikke
gælder hr. Gade. Og hr. Gade har jo også stillet
nogle spørgsmål til regeringen, som jeg venter
meget spændt på at få svar på, for noget sådant
har vi ikke på det konkrete plan fået uddybende
svar på. Indtil nu har vi kun fået mantraet, og
mantraet er altså ikke nok.
Men så vil jeg godt sige til hr. Steen Gade, at
jeg er dybt uenig i bedømmelsen af dette charter, men det vil jeg vende tilbage til i min ordførertale. Her vil jeg blot spørge hr. Steen Gade,
om han ikke er opmærksom på, at en af årsagerne til navnet - hr. Steen Gade spurgte jo, hvorfor
dette navn: Euroregion - en af grundene til, at
man bruger et sådant navn, er, at man gerne vil
have penge fra Europa-Kommissionen, at man
lader sig købe af Kommissionen til dette
unionsprojekt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
319001;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Steen Gade i, at man
burde have mulighed for på borgerinitiativ at
forlange en lokal folkeafstemning. Problemet er
bare, at det våben har de lokale borgere jo ikke i
dag, og det er derfor, vi bliver nødt til også at
forholde os til spørgsmålet her i Folketinget,
føler vi i Dansk Folkeparti. Men jeg er da tilfreds
med - man skal jo lære at være nøjsom - at SF
ikke vil modsætte sig en sådan opfordring til
Sønderjyllands Amtsråd.
Men når hr. Steen Gade siger, at der ikke i
ideen om regionernes Europa er tale om mere
union, vil jeg spørge hr. Steen Gade, hvordan
man så skal tolke de citater fra det europæiske
charter om grænseregioner og grænseoverskridende regioner, som jeg kom med i mit tidligere
indlæg, for det taler jo et meget klart unionssprog, og det kører meget klart mod større integration. Og når jeg så ser det udkast til aftalen
om oprettelse af Euroregion Schleswig, hvori
der klart står, at det idémæssige grundlag for
samarbejdet og udviklingen i regionen bygger
på det charter, kan hr. Steen Gade så fortænke
os i at få den opfattelse, at der er en sammenhæng mellem Euroregion Schleswig og mere
union?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
320199;name_party;":
Det kan jo se lidt mystisk ud, at både hr. Peder
Sønderby, som jo er en kraftig tilhænger af den

her euroregion, og undertegnede, som er en
kraftig modstander, roser SF's ordfører for det
indlæg, han havde.
Og det, som jeg synes er lidt betænkeligt, fordi jeg netop som sønderjyde har fulgt med i
debatten dernede og dermed også har fulgt med
i, hvad SF i Sønderjylland har haft af holdninger, er, at det så ikke kom skarpere frem herfra,
at man faktisk dér ønsker denne folkeafstemning.
Men det positive i det er, at man netop henviser til det forslag om folkeafstemninger, som SF
jo har haft oppe på landsmødet, og som Fremskridtspartiet jo gang på gang har stillet her
i Folketingssalen med hensyn til vejledende
folkeafstemninger, hvor SF altså går ind for
bindende folkeafstemninger.
Og dér må vi så sige fra Fremskridtspartiets
side, at vi ikke er kede af, at det bliver bindende
folkeafstemninger: det vil jeg godt understrege
med det samme. Så her er vi kun lykkelige for,
at SF har fået samme holdning som Fremskridtspartiet, og jeg håber så på, at vi under
den fortsatte debat kan komme så langt frem, at
vi kan få en melding fra regeringen om, at der
kommer nogle forsikringer om, hvad det er, det
her samarbejde medfører.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
321470;name_party;":
Hr. Jan Køpke Christensen frister mig næsten
over evne til at sige, at jeg tager De Radikale
med, når jeg takker for rosen, for jeg har forstået, at Det Radikale Venstre også har en vedtagelse om initiativfolkeafstemninger.
Og hr. Køpke Christensen har ret i, at SF i
Sønderjylland er imod aftalen: men det, som vi
er enige om, er, at der faktisk bør være en folkeafstemning. Det har SF i Sønderjylland arbejdet
for, og det arbejder man fortsat for, og det er jo
også det, jeg tilkendegiver ved vores afstemning
her.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Da jeg læste
det charter, lagde jeg mærke til, at det er et charter, som tager udgangspunkt i et meget bredere
Europabegreb end EU, og at der er en masse
fornuftige ting i det. Og der er da ikke noget galt
ved integration, hvis den foregår, fordi folk bli-,
ver enige om det. Det er jo det, der går galt i
meget af debatten: Som om integration er noget
galt i sig selv! Det er da fornuftigt, at folk kan
blive enige om at ville integreres. Men jeg ved
da godt, at lige netop på det punkt har jeg utrolig svært ved at blive enig med hr. Thulesen
Dahl, og det er jeg kun glad for.

Tirsdag den 29. april 1997 (F 62)
Til hr. Keld Albtechtsen om navnet: Det, jeg
mest var optaget af i min bekymring over navnet, var alene det> at det skal kaldes Slesvig, altså Euroregion Slesvig, for jeg mener, at Slesvig
er et håbløst navn i den forbindelse, og jeg kan
ikke forstå, at folk, der lever i Sønderjylland,
kan finde på at foreslå det, for det vækker altså
nogle følelser: men nu forstår jeg, at man vil lave
det om. Men om regionerne hedder euroregioner eller ej, er jeg helt kold over for, hvis jeg må
sige det lidt bramfrit.
Til hr. Peder Sønderby: Jeg forventer da, at
indenrigsministeren giver mig klare svar på
mine spørgsmål, og så handler det jo om, at hvis
ministeren giver klare svar, er der ingen diskussion om det punkt.
Og så vil jeg da også takke for rosen fra hr.
Peder Sønderby, men så synes jeg, hr. Peder
Sønderby skulle tage dét med ned til sine Venstrekolleger i Sønderjyllands Amt, at der faktisk
i mit indlæg lå en stærk kritik af, at man ikke har
lyttet nok til folk, og en opfordring om at give
sig god tid og at indskrive forsikringerne i aftalen.

6409

(Kort bemærkning).";Steen Gade
323730;name_party;":
Sagen er jo, at vi ikke herfra kan bestemme,
hvad der skal ske i Sønderjylland, og derfor er
min melding om, hvordan vi stemmer til den
dagsorden, der handler om en folkeafstemning,
for det første en melding om, at vi går ud fra, at
det kan vi ikke bestemme, og for det andet en
melding om, at SF faktisk mener, at i den slags
situationer skal der være mulighed for folkeafstemninger også fra neden, og det har vi så valgt
at markere ved at undlade at stemme.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
324237;name_party;":
Jamen der er jo ikke tale om, at vi skal bestemme
noget her: det er en opfordring, og det står klart
i dagsordenen, at det er en opfordring. Det har
ikke noget at gøre med at bestemme noget. Så
den argumentation duer altså ikke.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
324502;name_party;":
Jeg synes, hr. Køpke Christensen skal være glad
for, at jeg vil undlade at stemme.

(Kort bemærkning).";Steen Gade
324633;name_party;:;Jan Køpke Christensen
324646;title_name;"Nu kom det så frem: I sin ros af SF's ordførers
Så har der været tre omgange med korte
indlæg havde hr. Peder Sønderby fuldstændig bemærkninger til hr. Steen Gade, og nu er det så
misforstået indlægget, i hvert fald hvis man skal fru Elisabeth Arnold som ordfører.
tro på det, hr. Sønderby sagde tidligere.
Men i den dagsorden om at opfordre SønderElisabeth Amold (RV):
jyllands Amt til at afholde en folkeafstemning, I Som en person, der ikke er bosat i Sønderjylsom bliver foreslået her, og som Fremskridtsland, har jeg med mild undren fulgt debatten
pattiet jo støtter hundrede procent, mener jeg at
om denne sag igennem den seneste tid, men jeg
man godt kunne have indflettet i hvert fald at tror, vi alle sammen har fået breve fra folk, der
udsætte afgørelsen til efter amtsrådsvalget. Og
har været meget optaget af sagen, og i ét af de
jeg forstår, at SF er fuldstændig enig og på linje
breve, jeg fik for et par dage siden, stod der: Ja
med Fremskridtspartiet her, og det er vi selvføl- til samarbejde indadtil, men nej til samarbejde
gelig overordentlig lykkelige for.
udadtil. Og så spørger man jo sig selv: Hvad
For i Sønderjyllands Amtsråd foreslog Fremskal samarbejde så til for, hvis man ikke vil
skridtspartiet en folkeafstemning, og fra SF's
samarbejde med dem, der er uden for éns eget
side foreslog man netop også i Sønderjyllands land? Så der har vist været mange misforståelser
Amtsråd, at det i det mindste blev udsat til efter
og mange mærkelige ord i denne sag.
næste amts- og kommunalvalg, og det mener
Hr. Steen Gade fra Socialistisk Folkeparti
jeg faktisk er vigtigt, og derfor vil jeg spørge SF,
holdt en tale, som næsten også kunne have
om det er en idé at få det indflettet, og om SF er
været holdt af mig, men nu kom han desværre
hundrede procent indstillet på at stemme for
først. Men grundlæggende er Det Radikale Venden dagsorden om en lokal folkeafstemning, der stre tilhænger af grænseoverskridende samarligger hér.
bejde. Det er og bliver en god idé.
Det er blevet sagt, at grænser er historiens ar,
og hvis man kigger rundt i Europa, vil man netop se disse bredere eller smallere striber af
udkantsområder, områder, hvor der ikke er

. 6410

.

Tirsdag den 29. april 1997 (F 62)

arbejdspladser, områder, hvor folk er fattige,
områder, hvor husene er dårligt vedligeholdt,
områder, hvor alt hører op, tomrum skabt af
grænserne.
Europarådet og EU har så taget den opgave
op at prøve at få disse ar i landskabet gjort mindre synlige, og der er lavet konventioner og
chartre, og vi tilslutter os fra radikal side hele
ideen, for grænser skal være områder, hvor man
mødes, og ikke områder, hvor man skilles: det
skal ikke være ryg mod ryg, men ansigt til
ansigt.
Så er det da fuldstændig logisk at søge fælles,
grænseoverskridende løsninger, og her har det
oven i købet ikke været hensigten at ophæve
nationalstaternes suverænitet eller at fjerne
grænserne, men blot at reducere dem til administrative foretagender, og selvfølgelig skal der
være forskel, for man er ganske vist ligeværdig
på hver sin side af grænsen, men ikke ens, og
samarbejde om økonomi, infrastruktur, miljø,
uddannelse, sprogundervisning osv. i alle dele
af Europa er da en indlysende god idé.
Og det er fuldt forståeligt, at man vil prøve at
tiltrække virksomheder og at samarbejde mellem virksomheder og prøve at finde fælles løsninger vedrørende trafik, energi, grænseoverskridende kollektiv trafik osv. og at forsøge at
lære nabolandets sprog. Men princippet har
været, at enhver skal kunne bruge og blive forstået på sit eget sprog, og smukkere mål kan
man da ikke have.
I Europarådet, hvor vi jo også har masser af
grænseoverskridende samarbejde, har jeg siddet
i komiteer, hvor man taler til hinanden på sit
eget sprog og bliver forstået, selv om der bliver
svaret på et andet sprog, og det vil sige, at man
forstår hinandens sprog, men stadig væk kan
tale på sit eget sprog, og det er jo i virkeligheden
et af de smukkeste eksempler på grænseoverskridende samarbejde og på gensidig accept af
hinandens sprog, man kan finde. Er der noget
som helst forkert i, at man laver den slags ting?
Nej, det er der ikke.
Et faktum er vel også, at der bliver flere og
flere grænsegængere, for flere og flere mennesker bor i ét land og arbejder i et andet, og er der
så noget mere logisk end at gøre en indsats for
at lægge programmer for, at det skal kunne
foregå så gnidningsfrit som overhovedet
muligt?
Men et lokalt initiativ og en lokal organisation
er forudsætning for at få støtte udefra, og det er
også fuldstændig logisk, for man skal ikke pres-

se løsninger ned over hovedet på de lokale
organisationer. Det skal være opstået og konciperet nedefra: så er der til gengæld også penge
at hente fra det omgivende samfund. Og Interreg-tilskuddene fra EU, som har været fødselshjælper for mange af disse programmer, har
siden 1989 givet 139 mio. kr. i støtte til grænseoverskridende samarbejde i Sønderjyllandsregionen. Det er der altså allerede, og hvorfor så
dette store postyr?
Men man kan godt sige, at debatten har vist,
at opskriften på, hvordan én god idé kan ødelægges, består af visse klare elementer, som jo
allerede har været drøftet flere gange her: Man
giver projektet et forkert navn: man vælger en
forkert dato for underskriften for aftalen: og
man lader én af hovedaktørerne sige, at nationalstaterne bliver opløst, og man lader en anden
af hovedaktørerne sige, at hvis man ikke havde
givet projektet dette navn, havde folk såmænd
ikke opdaget det, for det havde de nok været for
sløve til. Og der har sikkert været flere andre
eksempler på spinatjokkeri eller på manglende
takt eller finfølelse.
Til gengæld har der altså fra modstandernes
side været fisket i rørt vande og brugt udemokratiske og chauvinistiske metoder: Der har
været pustet til tyskerhadet: der har været
pustet til angsten for de fremmede: og der har
været pustet til en diffus angst for og modstand
mod alt, hvad der ligger syd for grænsen, og
især EU.
Men det må amtspolitikerne jo selv se i øjnene, og de politikere, der har taget initiativet til
dette, er jo alle sammen på valg i efteråret 1997,
og så mener jeg, at det er helt oplagt, at de selv
må stå til regnskab for det: vi skal ikke fra Folketingets side blande os i, hvordan de organiserer et i øvrigt fornuftigt samarbejde på tværs af
grænsen.
Det Radikale Venstre kan ikke stemme for
nogen af dagsordenerne.
(Kort bemærkning).";Formanden
331053;name_party;":
Fremskridtspartiet er meget kraftigt modstander af denne Euroregion Schleswig, men jeg er
ganske enig med den forrige taler, fru Elisabeth
Arnold, i, at man skal ikke puste til tyskerhadet:
det er helt uanstændigt, og det er absolut heller
ikke det, der er motiverne fra Fremskridtspartiets side.
Men det, der er galt, er, at man har et ikke folkevalgt - et ikke folkevalgt - 42 mand stort råd:

Tirsdag den 29. april 1997 (F 62)
det er dér, et af problemerne er, og jeg går ud
fra, at netop det demokratiske, som jeg også har
været inde på tidligere, også er vigtigt for Det
Radikale Venstre. For ligesom Det Radikale
Venstre ønsker vi også et grænseoverskridende
samarbejde, men det har vi allerede i dag, og det
har vi haft i lang tid. Og det har været et fornuftigt samarbejde: det siger alle tilhængere af
denne Euroregion Schleswig, og netop derfor
forstår vi ikke, at man skal have det store
42-mands-råd med sekretariat osv., som virkelig medfører udgifter for skatteyderne i Sønderjyllands Amt.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
332098;name_party;":
Dansk Folkeparti vil helt klart give fru Elisabeth
Arnold ret i, at man ikke skal puste til noget som
helst, og at man skal have en ordentlig debat,
men sådan som sagen er fremstillet, og sådan
som det har været indtil nu, synes vi egentlig, at
der også fra tilhængeres side har været bragt
mange dårlige argumenter frem i debatten, og
jeg tror simpelt hen ikke, at de to sider har ret
meget at lade hinanden høre. Men det er selvfølgelig helt klart, at metoder som dem, man på
det seneste har hørt om over for amtsborgmesteren i Sønderjyllands Amt, er ganske uacceptable. Sådan skal man ikke opføre sig.
Men så kommer jeg frem til kernepunktet, og
det er jo, at fru Elisabeth Arnold siger, at der er
et kommune- og amtsrådsvalg den 18. november, og at dér kan man tage stilling. Det er altså
det, man hører, når man foreslår en folkeafstemning, og det er for ringe af Det Radikale Venstre,
for ligesom der lidt berettiget er blevet skudt på
SF, som på sit seneste landsmøde gik stærkt ind
for lokale folkeafstemninger, så har vi jo meget
ofte hørt fra Det Radikale Venstre, at man også
dér er tilhænger af folkeafstemninger, men jeg
kan ikke mindes én eneste gang, hvor Det Radikale Venstre så under en folketingsdebat har
givet tilsagn om at gå ind for en folkeafstemning.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Til hr. Jan Køpke Christensen med hensyn til
hans kommentar om, at det ikke kan være
meningen, at man skal have så stort et råd, som
ikke er folkevalgt:
Jeg medgiver, at det er et råd, der er udpeget
af de folkevalgte organer på hver side af grænsen, og det vil sige, at der også er repræsentan-

.

l

6411

ter for det lokale arbejdsmarked og for turistforeningerne osv., og så vidt jeg husker, er det
også blevet foreslået, at der kan sidde et folketingsmedlem i rådet. Så rådet er altså bredt
sammensat. Men jeg har også forstået det sådan,
at rådet kun er rådgivende og altså ikke selvstændigt kan vedtage noget, men kun lægge op
til vedtagelser i de demokratisk valgte besluttende organer på hver side af grænsen.
Sådan har jeg forstået konstruktionen, og det
synes jeg lyder som en glimrende konstruktion.
Men at et sekretariat med tre mennesker skulle
være for stort, kan jeg altså ikke se: som radikal
kan jeg i hvert fald ikke hidse mig op over, at
man vil ansætte tre mennesker til at organisere
et samarbejde, der ser ud til at være ganske
omfattende.
Til fru Pia Kjærsgaard vil jeg blot sige, at Det
Radikale Venstres landsmøde har vedtaget en
beslutning om, at man gerne vil tage initiativ til
folkeafstemninger, og vi synes også, det vil være
helt udmærket, hvis man i Sønderjyllands Amt
beslutter sig for en folkeafstemning om dette
her, men det må de altså selv afgøre: det vil jeg
ikke pålægge dem herinde fra Christiansborg.";Pia Kjærsgaard
334886;name_party;":
Jeg skal på Fremskridtspartiets vegne understrege, at vi synes, det har været ret ubehageligt
at opleve netop det, som visse tilhængere af
Euroregion Schleswig har fremført: at det skulle
have noget med tyskerhad at gøre, for det er
noget, som Fremskridtspartiet tager skarp
afstand fra, og jeg synes, det er ret ubehageligt,
hvis det skal føre til netop det, som vi desværre
har set i debatten i Sønderjyllands Amt.
Vi ønsker tværtimod, at det gode samarbejde,
vi har haft med vore venner syd for grænsen,
skal fortsætte, og som Fremskridtspartiets
repræsentant i det tyske mindretals udvalg her i
Folketinget har jeg haft et fortrinligt samarbejde,
et utrolig godt samarbejde, med netop det tyske
mindretal, også med det tyske mindretals sekretariatsleder, Siegfried Matlok. Og jeg synes, at
det, som vi i den sidste tid har set i Sønderjyllands Amt, burde vi have været foruden.
Det er nemlig ganske rigtigt, som nogle har
sagt i debatten, at man i grænselandet simpelt
hen ikke har haft situationsfornemmelse med
hensyn til, hvad der kunne opstå, hvis man
ved at oprette dette store, ikke folkevalgte
42-mands-råd begyndte at oprette en slags parlament, hvor det er en heller ikke folkevalgt
overborgmester i Flensborg og en amtskommu-

6412

Tirsdag den 29. april 1997 (F 62)

naldirektør, der ligesom har tegnet hele projektet.
Og TV Syd havde forleden en udsendelse om
netop Euroregion Schleswig, og af den udsendelse fremgik det helt klart, at arkitekterne bag
dette - altså de ikke folkevalgte, som jeg nævnte
tidligere - ikke var helt enige om, hvor forpligtende en sådan ny slags parlament, et sådant
råd for Euroregion Schleswig, skulle være, men
overborgmesteren i Flensborg lagde absolut
ikke skjul på, at hans mål er et Europa uden
grænser og altså at få udslettet nationernes
Europa. Og spørgsmålet om dette råd - som et
flertal nu desværre nedsætter, ser det ud til skal hvert tredje år tages op og en eventuel
udvidelse drøftes.
Men hvad har kritikerne sagt, kunne man så
spørge. Jo, kritikerne har med rette fremhævet,
at det er en del af EU's planer at få et regionernes Europa, og derfor skal man ikke kritisere, at
der ofte kommer en debat om EU med i denne
diskussion vedrørende Euroregion Schleswig og
for den sags skyld også i forbindelse med
Schengenaftalen, som ikke har primært noget at
gøre med EU.
Og jeg må med tilfredshed konstatere, at sønderjyderne ikke vil finde sig i, at dette råd bliver
gennemtrumfet, uden at man har spurgt dem
ved en folkeafstemning, og Fremskridtspartiet
har i Sønderjyllands Amtsråd som det første
parti netop foreslået en folkeafstemning om
Euroregion Schleswig, og det er efter vores
opfattelse ganske uhørt, at amtsrådsmedlemmerne på det seneste amtsrådsmøde bortset fra
SF's repræsentant ikke ville støtte Fremskridtspartiets forslag om en folkeafstemning, inden
man sætter dette store projekt i værk, og også at
man med stor arrogance afviser at udsætte
afgørelsen til efter det næste amtsrådsvalg,
sådan som SF foreslog, hvilket også fik støtte af
Fremskridtspartiet. Men den arrogance over for
befolkningen, der vises fra et politisk flertals
side i Sønderjyllands Amtsråd, vil vælgerne helt
sikkert gøre op med ved amtsrådsvalget.
Forleden var undertegnede i diskussion med
statsministeren her i Folketingssalen om Euroregion Schleswig under onsdagens spørgetid, og
i den debat kom det faktisk frem fra statsministeren, at han havde tillid til, at den lokale sønderjyske befolkning selv kunne afgøre denne
sag, og her har statsministeren faktisk fuldkommen ret og medhold fra Fremskridtspartiet, og
der må derfor komme en folkeafstemning,
sådan at lokalbefolkningen også bliver spurgt.

Og med TV Syds udsendelse in mente tror
jeg, flere og flere sønderjyder har indset, at det
ikke bare er et ligegyldigt råd, der skal have
nogle ganske bestemte vedtægter, sådan som
tilhængerne har udtalt, men starten på den efter
vores opfattelse givetvis store kolos med flere
og flere medarbejdere og dermed større og større udgifter for skatteyderne, og efter tyskernes
mening - i hvert fald nogle af de fremtrædende
personer bag dette projekt - har det det ene formål at udviske grænsen.
Erfaringerne med hensyn til EU har befolkningen jo i baghovedet. EF skulle oprindelig
bare være et indre marked og et fornuftigt samarbejde, og vi må erkende, at Fremskridtspartiet
hele tiden har været stor tilhænger af EF og også
det indre marked, mens vi altså sagde nej til den
politiske union. Men det er som sagt endt med
en politisk union, hvor vi gang efter gang indretter den danske lovgivning efter EU's ønsker det er det, der hedder implementering.
Jeg har naturligvis lyttet intenst til debatten
her i dag, og det, jeg vil sige, er, at det fortrinlige
samarbejde - som også Venstres ordfører, hr.
Sønderby, var inde på, tror jeg - bl.a. også er
kommet til udtryk i, at man på Dybbøl Banke
har kunnet høre både formanden for det danske
mindretal syd for grænsen og det tyske mindretal nord for grænsen holde tale sammen. Jeg
mener, at efter hele den udvikling, vi har set,
hvor kemien fungerer optimalt imellem de tysksindede i Sønderjylland og de dansksindede syd
for grænsen, er det faktisk en uforskammethed,
at vi ikke gør det optimale for at undgå det, der
er ved at ske i det sønderjyske område. Og det
gør man altså ikke ved at gennemtrumfe noget,
som befolkningen ikke vil have.
Jeg er lige ved at sige, at hr. Kresten Philipsen
og overborgmesteren i Flensborg blander en
dødsensfarlig coctail for nationalstaternes Europa, og jeg må nok sige, at de skaber et utrolig
dårligt klima til vore ellers udmærkede tyske
naboer. Jeg håber inderligt på, at det går op for
flertallet af amtsrådsmedlemmer og også for
flertallet her i salen en dag, at man ikke skal
sætte noget over styr, der fungerer optimalt, og
at man ikke skal risikere noget i den retning,
som vi har set i Sønderjyllands Amt.
Jeg beder til, at der må ske det, at vi får den
folkeafstemning, som her er foreslået, og Fremskridtspartiet støtter naturligvis i dag under
forespørgselsdebatten her, at vi får denne folkeafstemning eller i hvert fald opfordrer Sønderjyllands Amt til at afholde den. Derefter kan de

Tirsdag den 29. april 1997 (F 62)
selvfølgelig gøre, hvad de vil, men det kunne
være et flot signal her fra Folketinget, hvis vi
sagde: Ødelæg nu ikke det fornuftige samarbejde, I har haft i mange, mange år. Gør, hvad I kan
for at få befolkningens opbakning til det her.
Skulle det så være således, at der kommer en
opbakning, at der er et flertal, der ønsker Euroregion Schleswig, jamen så er Fremskridtspartiet da så demokratisk indstillet, at vi accepterer
det hundrede procent. Men befolkningen må og
skal være med, netop når der er tale om at afgive kompetence til et råd.
Nu vil man sige, at det ikke er det, der er tale
om. Jamen hvad sagde vi i starten med hensyn
til EU? Da sagde man også: Jamen I skal overhovedet ikke lytte efter, hvad der sker dernede.
Det er bare et fornuftigt samarbejde med hensyn
til erhvervslivet osv. over grænserne. Men hvad
kan vi se i dag? At resultatet er, at vi bliver mere
og mere integreret, og at den integration, som vi
har set, fører til ufred.
Det ønsker vi ikke i Fremskridtspartiet. Vi
ønsker fted, og vi ønsker et fortsat godt samarbejde i det sønderjyske område. Og derfor må vi
erkende, både tilhængere og modstandere af
denne Euroregion, at dér uanset politisk farve
osv. er utrolig mange nuancer, mange forskellige holdninger til denne her Euroregion Schleswig. Uanset om man er Venstremand, Socialdemokrat, eller hvad man er, så er der altså divergerende opfattelser af, hvad der er det rigtige.";Jan Køpke Christensen
342489;title_name;"Der er korte bemærkninger til hr. Sønderby og
hr. Hans Christian Schmidt.
(Kort bemærkning).";Formanden
342600;name_party;":
Med risikoen for, at hr. Steen Gade skal op og
kommentere, hvad jeg siger til hr. Køpke Christensens indlæg, skal jeg lade være med at sige
andet, end at det var godt, at nogle af de sidste
ord, hr. Køpke Christensen sagde, nemlig at
Fremskridtspartiet ønsker fred, blev sagt, men
at hr. Køpke Christensen skulle være kommet i
tanker om det noget før.
Jeg vil gerne sige til hr. Køpke Christensen,
som på en meget følelsesladet måde sagde: Vi
puster ikke til fremmedhadet: Hvad skriver hr.
Køpke Christensen i avisen i dag? »Overborgmesteren i Flensborg lagde absolut ikke skjul på,
éit hans mål er at få udslettet nationernes Europa.« Og: »Efter tyskernes mening har det kun
det ene formål at udviske grænsen.« Hvad er

6413

det, hr. Køpke Christensen? Er det ikke at puste
til ilden?
I den samme avis står der, at overborgmesteren i Flensborg, som er socialdemokrat, har lært
sig dansk, fordi han vil kunne tale med os. Hvad
er meningen? I det råd skal der tales på de
sprog, de har, og danskerne taler dansk: det
sagde amtsrådet til mig i går. Så jeg synes, hr.
Køpke Christensen har pustet til ilden, hvis
nogen har pustet til ilden.";Peder Sønderby
343767;name_party;":
Det er klart, når et af de partier, der har været
medforslagsstillere til dagsordenen, går på
talerstolen, så forventer man jo, at nu skal man
virkelig lytte intenst til, hvad det er, der er blevet stillet forespørgsel om i dag.
Og derfor er det skuffende at høre, at hr. Jan
Køpke Christensen slet ikke fik tid til - for det
må jo være det, der var problemet - at komme
ind på, hvad indholdet er af det her råd, som
skal nedsættes.
Det er jo ærgerligt, at man bruger al tiden til
at forklare om alt, hvad der nu skal komme af
europæisk samarbejde, kompetenceafgivelse
osv. osv., ting, som overhovedet ikke er heri.
Men man finder ikke tid til at komme ind og
sige lidt om befolkningens levevilkår, hvordan
man sammen vil forsøge at udvikle dem, forsøge at udvikle erhvervs- og uddànnelsesforhol-,
dene, forsøge at udvikle initiativer omkring miljøet, omkring en koordinerende, grænseoverskridende fysisk planlægning osv. osv.
Hvis man sidder i Sønderjylland og hører
debatten her, så må det i sandhed siges, at der er
nogle, der går herop på talerstolen for at fortælle
lidt om, hvad de selv går ind for i deres Europapolitik, i stedet for at tale om, hvad der er til
gavn for sønderjyderne.
Jeg vil gerne bede hr. Jan Køpke Christensen
om at komme med lidt flere kommentarer om
indholdet i dette råds arbejde.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
345126;name_party;":
Jeg skal først og fremmest gøre opmærksom på,
at det ikke er Fremskridtspartiet, der har stillet
dette dagsordensforslag. Det burde hr. Hans
Christian Schmidt nok have været tilstrækkeligt
inde i.
Jeg vil så føje til, at det, det handler om - og
det forstår sønderjyderne jo åbenbart udmærket
godt: hår 70 pet. ønsker en folkeafstemning, så
forstår de udmærket Fremskridtspartiets hold-

6414

Tirsdag den 29. april 1997 (F 62)

ninger i denne her sag - er, at man har et godt
fungerende samarbejde i dag. Det siger stort set
alle, der er tilhængere af denne her Euroregion
Schleswig.
Hvorfor, hr. Hans Christian Schmidt, skal vi
så lave det mere bureaukratisk, så de samarbejdsformer, der er i dag, nu skal til at passere et
42 mand stort råd? Hvorfor dette bureaukrati?
Det er da i hvert fald noget, som Venstre ved
festlige lejligheder gør opmærksom på: at man
ønsker mindst muligt bureaukrati. Det gør man
åbenbart ikke længere, når det drejer sig om
denne her Euroregion Schleswig. Det er betænkeligt, at man til festlige sammenkomster siger
ét, men i virkeligheden gør noget andet. Man
ved ikke, hvor man har Venstre, når alt kommer
til alt.
Om det med fremmedhadet vil jeg godt sige
til hr. Sønderby: Jeg har ikke på noget tidspunkt
i min tale i dag nævnt, at jeg ønskede et fremmedhad. Jeg ved ikke, hvor det ord kommer ind
i hr. Sønderbys fortolkning af, at en tysk overborgmester udtaler i avisen, at han ønsker at
fjerne grænserne. Det er noget, jeg har citeret
ham for fra avisen, som jeg sagde tidligere. Det
er noget, han selv siger. Det er da ikke noget, jeg
har lagt i munden på ham, og det har da ikke
noget med fremmedhad at gøre. Kom nu ned på
det niveau, hvor debatten hører hjemme, hr.
Sønderby.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
346891;name_party;":
Man kan sagtens høre, at hr. Jan Køpke Christensen er irriteret over, at han ikke - efter hans
egen målestok - bliver taget alvorligt nok.
Nu drejer det her samarbejde sig jo om danske og tyske nord for grænsen og danske og
tyske syd for grænsen, og det er måske en af
grundene til, at det skurrer lidt i vores ører, når
vi hører hr. Jan Køpke Christensen her forklare
om fred og samarbejde og initiativer hen over
grænserne. Det er jo ikke lang tid siden, at vi
kunne høre Fremskridtspartiet igen og igen ved
finanslovforhandlingerne komme med forslag
om, at man helt skulle fratage sydslesvigerne,
de danske dernede, det tilskud, de fik til deres
arbejde. Det er da rart, at Fremskridtspartiet har
ændret holdning i det spørgsmål, men alligevel
var det jo det, der blev foreslået igen og igen.
Så vil jeg gerne sige: Jeg var da helt opmærksom på, hvem der havde stillet dagsordensforslaget, men så vidt jeg hørte på hr. Jan Køpke
Christensen, så støttede han det.

Men måtte jeg ikke godt bede om - for jeg er
glad for, at der bliver stillet mange spørgsmål til
mig - at hr. Jan Køpke Christensen ville finde
tid til at prøve at forsvare eller i det mindste
bare besvare nogle af de spørgsmål, jeg stillede
her, f.eks. om hvorfor vi ikke i højere grad hører,
hvad Fremskridtspartiets holdning er til de initiativer, der er nævnt her?
Og må jeg så ikke også bede om at få at vide
fra hr. Jan Køpke Christensen, om Fremskridtspartiet tidligere har taget afstand fra det, hvis
Amtsrådet er kommet med udtalelser om et
samarbejde?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
348467;name_party;":
Ja, ja, det er godt, man prøver på at ligesom få
debatten ført et andet sted hen.
Jeg har ikke under nogen omstændigheder
kritiseret et godt samarbejde, tværtimod. Alle
dem, der har haft lyttet til debatten hele dagen,
uanset hvor de befinder sig, ved, at Fremskridtspartiet gang på gang har rost det fornuftige samarbejde. De samarbejdsinitiativer, der
nu skal henlægges til rådet, kan også foregå,
som det er i dag, så det behøver man ikke have
det råd for. Det har jeg forklaret flere gange.
Og så må jeg sige til hr. Hans Christian
Schmidt med hensyn til, at Fremskridtspartiet
ikke skulle ønske tilskuddene til de danske i
Sydslesvig: Det er og bliver jo helt forkert. Man
har jo i hvert fald ikke fulgt med under finanslovsafstemningerne herinde, for så ville man
vide, at Fremskridtspartiet fortsat ønsker tilskuddene til danskere i Sydslesvig. Derfor er det
også noget makværk at komme med, når det,
der bliver sagt, ikke passer.
Med hensyn til at have ændret holdning osv.
står det jo helt klart med hensyn til at harmonisere og integrere. Hvis man tror, at man skaber
fred ved at harmonisere og integrere nationer,
der er forskellige, så tager man blodigt fejl. Man
skaber tværtimod fred ved at lade hvert folk
udvikle sig efter sin egen natur og efter sin egen
bestemmelse. Det er noget af det, der står i hr.
Bertel Haarders bog, og det synes vi er ret fornuftigt.
Det er det, Fremskridtspartiet går efter. Vi
ønsker fred og fordragelighed også med vore
venner syd for grænsen: men det er ved at blive
sat over styr, og det ved hr. Hans Christian
Schmidt. Det ved hr. Hans Christian Schmidt, så
bliv ikke ved med at stille en hel masse spørgsmål, som man ikke kan svare på på 2 minutter.

Tirsdag den 29. april 1997 (F 62)
Det er arrogance, så det basker, og det forstår
tilhørerne godt.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
350307;name_party;":
Det bliver min sidste korte bemærkning til hr.
Køpke Christensen, men jeg er nødt til at få sat
nogle enkelte ting på plads. Hr. Køpke Christensen siger, at han er tilhænger af demokratiet, også demokratiet i Sønderjyllands Amtsråd,
og det har hr. Køpke Christensen skrevet læserbreve om. Det er en skam, at det kun er SF, der
har støttet deres forslag om folkeafstemning.
Når man så ikke får sin vilje i amtsrådet, så
sender man sagen ind i Folketinget og siger, at
så må Folketinget træffe den afgørelse. Men
Amtsrådet er valgt til at træffe den afgørelse, og
det har det gjort.
Må jeg sige til hr. Køpke Christensen, at hr.
Køpke Christensen bliver ved med at sige, at
man puster ikke til tyskerhadet - jeg sagde ikke
fremmedhadet, jeg sagde tyskerhadet. Hr. Køpke Christensen bruger i læserbreve og her fra
Folketingets talerstol overborgmesterens ord.
Hvis hr. Køpke Christensen har læst, hvad der
står i avisen i dag, så gør det ondt på overborgmesteren, det har forårsaget indre smerter, at hr.
Køpke Christensen og andre bruger overborgmesteren, fordi overborgmesteren er tilhænger
af det samarbejde, for han er bedt om sammen
med Finn Hansen fra Sønderjyllands Amt at
udarbejde et forslag. Det svarede hr. Rechendorff udmærket på, da han sagde: Embedsmændene udarbejder forslag, og så er det politikerne, der træffer afgørelsen. Det er demokrati,
og demokratiet fungerer, uanset om hr. Køpke
Christensen kun får støtte fra SF i det sønderjyske amtsråd.
(Kort bemærkning).";Peder Sønderby
351816;name_party;":
I et høringssvar fra Sønderjyllands Amt til
landsplanredegørelsen skrev Amtsrådet jo netop, at redegørelsen slet ikke forholdt sig til det
bærende i hele udviklingspolitikken, nemlig at
den er gennemført af selvstændige regionale
parter. Og videre sagde man, at man ville gerne
have haft, at sammenhængen mellem europæisk
planpolitik og EU's strukturpolitik kunne have
været fremhævet mere tydeligt.
Det sagde Sønderjyllands Amtsråd - men det
var selvfølgelig helt tilbage i december 1996, og
dengang var det ikke så aktuelt, og man kørte
det ikke så meget frem i pressen: men det sagde
amtsrådet dengang.

6415

Jeg kan ikke læse her, at Fremskridtspartiet
har taget afstand fra den udtalelse, det høringssvar, der er sendt fra Sønderjyllands Amtsråd.
Det var blot det, jeg spurgte Fremskridtspartiet
og hr. Jan Køpke Christensen om. Jeg fik ikke
svar. Men så må jeg måske spørge hr. Jan Køpke
Christensen, om han kan bekræfte, at Fremskridtspartiet ikke har taget et særstandpunkt
her, men står bag det høringssvar, som er afgivet fra Sønderjyllands Amt.";Hans Christian Schmidt
352908;title_name;":
Hr. Jan Køpke Christensen, og så går jeg videre i
ordførerrækken med hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
353046;name_party;":
Nu kender jeg jo godt de typer, der kun lige
tager et enkelt område af det, der er sket i et
amtsråd osv., og så prøver at føre det frem her i
Folketinget og stiller nogle spørgsmål om, præcis hvad Fremskridtspartiet har gjort i amtsrådet
for en del år siden. Hvad er det dog for en
facon? Hvad er det dog for et diskussionsniveau? Det viser noget om, at hr. Hans Christian
Schmidt er langt, langt ude og ikke kan svare på
det, jeg spurgte om.
Arrogancen fortsætter åbenbart her i salen,
når man ikke vil lytte til, hvad der bliver sagt.
Prøv nu at høre efter: Ønsker man fra Venstres
side yderligere bureaukrati? Ja eller nej! Ønsker
man, at alle de fornuftige samarbejdsformer, der
findes i dag, skal overgå til et 42 mand stort
regionalt råd, som ikke - og jeg understreger
ikke - er folkevalgt? Det er åbenbart det, man
ønsker fra Venstres side, og det synes jeg er
ganske uhørt.";Jan Køpke Christensen
353953;name_party;":
Samarbejde på tværs af grænserne er en god
ting, og meget af det, som hr. Steen Gade nævnte om f.éks. Østersøsamarbejdet og lign., kan
Enhedslisten fuldt ud støtte: ingen tvivl om det.
Men det er ikke en god ting, hvis et grænsesamarbejde udvikler sig til en såkaldt Euroregion, der vil føre sin egen udenrigspolitik og i
ganske særlig grad sin egen EU-politik. Det er
det spørgsmål, vi må have klarlagt, og under
debatten i dag er det ikke lykkedes fra hverken
tilhænger siden eller regeringsiden at komme
med nogen som helst forklaring på, hvordan
man vil sikre, at der ikke bliver tale om udenrigspolitik og EU-politik fra denne Euroregions
side. Jeg venter spændt på indenrigsministerens
besvarelse.

6416

Tirsdag den 29. april 1997 (F 62)

Efter Enhedslistens opfattelse er det sådan, at
dansk EU-politik skal fastlægges her i Folketinget og udføres af regeringen under kontrol af
Folketingets Europaudvalg. Det er ikke sådan,
at en del af Danmark kan indgå i en region, der
sideløbende med den danske udenrigspolitik og
den danske EU-politik fører sin egen politik i
Bruxelles over for Europa-Kommissionen og
EU's regionaludvalg og på den måde er med til
at underminere nationalstaterne, opløse nationalstaterne, opløse magten, flytte magten fra
Folketinget og de øvrige nationale parlamenter
ned til Kommissionen i Bruxelles. Det er jo det,
der er den skjulte dagsorden bag hele dette projekt, og det vil vi ikke acceptere. Det er ikke et
lokalpolitisk anliggende: det er et anliggende,
der vedrører Folketinget, og derfor mener jeg,
det er berettiget med en forespørgsel af den art,
som er rejst i dag.
Indenrigsministeren har i sine besvarelser af
de spørgsmål, der er stillet, fuldstændig undveget det, som er grundproblemet, nemlig udenrigspolitikken. Indenrigsministeren har meddelt, at de aftaler, der foreligger om Euroregionen, ikke flytter beføjelser fra amtsrådet til
regionen, og det er givetvis rigtigt. Det er ganske givet rigtigt, at regionen ikke overtager
sygehuspolitikken i Sønderjylland, men det er
overhovedet ikke det, sagen drejer sig om.
Det, sagen drejer sig om, er, at regionen overtager en udenrigspolitisk kompetence, som alene skal ligge her i huset. Det har ministeren ikke
beskrevet med andet end en enkelt formulering,
som går ud på - og det er dette mantra, jeg har
været inde på tidligere - at varetagelsen af
udenrigspolitiske spørgsmål ligger uden for
kommunalbestyrelsers og amtsråds kompetenceområde, og at det ikke udelukker grænseoverskridende arbejde. Men der er ingen gnist
af forklaring på, hvordan det kan være sikkert,
at der ikke bliver tale om førelse af udenrigspolitik, og derfor er det svar, ministeren er kommet med, ikke et svar. Vi venter stadig på en
redegørelse for sagens egentlige problem, men
jeg håber, den kommer.
Jeg tror bare ikke, det vil være nemt for ministeren at komme med den i dag. Det er jo et
meget kompliceret emne, som også embedsmændene i Udenrigsministeriet skal beskæftige
sig med, og jeg har egentlig stor forståelse for, at
Indenrigsministeriet måske slet ikke har mulighed for at besvare dette spørgsmål og måske slet
ikke har været klar over problemet. Indenrigsministeriet er jo i sagens natur ikke særlig invol-

veret i udenrigspolitikken, så der er muligvis
gode grunde til, at svaret er, som det er. Men
derfor må vi nok have Udenrigsministeriet og
andre ind i billedet for at bedømme problemet,
for jeg tror, man skal være forsigtig med at
afslutte og konkludere noget som helst, før man
har undersøgt sagen ganske omhyggeligt, og
det er altså ikke sket indtil nu.
Jeg har tidligere i debatten været inde på,
hvad der ligger i materialet, bl.a. i det charter,
som ligger til grund for vores bekymring. Det er
gennemsyret af en unionsmålsætning, som er
langt mere vidtgående end den målsætning,
som et flertal i Folketinget desværre delvis har
godkendt, men med undtagelser på netop de
områder, hvor Danmark har sine fire forbehold.
Men sådanne ting er der slet ikke tale om i det
aftaleudkast, som er udarbejdet i Sønderjyllands
Amtsråd. Det skyldes ganske givet, at man ikke
er enig i disse ting, og derfor sluger man bare
unionen råt.
Og hvorfor sluger man så unionen råt? Hr.
Steen Gade strejfede spørgsmålet, og jeg er bange for, at det har noget at gøre med, at man
håber, at man ved at lefle for Kommissionen og
dens tankegange fremover kan få midler fra
EU's strukturfonde til dette projekt. Det var derfor, jeg kom med den bemærkning, at man lader
sig købe, og det sker i øvrigt for danske skatteyderes penge, som Kommissionen deler ud.
Man lader sig købe af EU til at underlægge sig
unionsmålsætningen, og det synes jeg faktisk er
en dybt umoralsk anvendelse af danske skatteyderkroner.
Hvad er det egentlig, som ligger bag alt dette
her? Hvad er årsagen til, at Kommissionen allerede, så vidt Sønderjyllands Amtsråd selv har
oplyst, har brugt over 100 mio. kr. på forstadier
til dette projekt i de programmer, der allerede er
godkendt? Hvorfor kommer Kommissionen ind
med disse midler? Jo, det gør den for at bane
vejen for det, som efter unions tilhængernes og
Kommissionens opfattelse er det rigtige Europa,
hvor nationalstaterne opløses, hvor man opbygger Kommissionens magt i Bruxelles og samtidig underminerer nationalstaterne og parlamenterne, inklusive Folketinget, og flytter funktionerne ud i de såkaldte euroregioner. Så får
man opbygget en styrkeposition i EU's Regionalråd, og dette Regionalråd kan Kommissionen
så samarbejde med om at svække EU's Ministerråd, hvor landenes regeringer, som er kontrolleret af deres respektive parlamenter, hidtil
har haft den lovgivende magt.

(803)
Tirsdag den 29. april 1997 (F 62)
På den måde forestiller Kommissionen sig og det er jo ganske snedigt - at man efterhånden
kan udtynde regeringernes og de nationale parlamenters magt, så vejen banes for, at al magt
koncentreres hos bureaukraterne i Bruxelles.
Det er jo den egentlige dagsorden, der ligger
bag alt dette her, og det er derfor, det efter vores
opfattelse er farligt.
Jeg håber, at ministeren vil give tilsagn om, at
vi kan få en dybtgående analyse af sagen, og at
man ikke bare vil klamre sig til dette mantra om,
at det har jo ikke noget at gøre med udenrigspolitik, for det må det ikke, og så er det heller ikke
tilfældet. Det er bare en slags cirkelslutning,
som man vanskeligt kan bruge som dokumentation for noget som helst.
Så vil jeg til slut sige en enkelt ting om
spørgsmålet om folkeafstemninger. Vi har den
samme holdning, som SF har givet udtryk for,
nemlig at vi synes, det ville være en indlysende
god ting, hvis Sønderjyllands Amtsråd beslutter
at efterkomme det stærke ønske i befolkningen
om at afholde en folkeafstemning. Det synes jeg
ville være en helt rigtig og fin ting, men Folketinget kan selvfølgelig ikke pålægge et amtsråd
at afholde en folkeafstemning.
Det eneste, jeg bliver nødt til at sige med hensyn til folkeafstemning, er, at lige så lidt som
amtsrådet kan beslutte at overtage en del af
Danmarks udenrigspolitik, lige så lidt kan man
ved en folkeafstemning i Sønderjylland beslutte
at overtage en del af den danske udenrigspolitik. Hvis der bliver en folkeafstemning, må det,
naturligvis være med den begrænsning, at man
holder sig til det, man har kompetence til. Men
med det forbehold støtter Enhedslisten de tanker, der har været fremført i debatten om en folkeafstemning i Sønderjylland.";Keld Albrechtsen
361317;name_party;":
Det er dog en af de mest forkvaklede debatter,
vi har haft meget længe. Den er forkvaklet, fordi
udgangspunktet er en total sammenblanding af
ting, som ikke hører sammen. Når forespørgerne kan rende rundt og blande regionernes Europa sammen med det, vi snakker om nu med
hensyn til Euroregion Schleswig, skyldes det, at
de ikke vil forstå, at det er to vidt forskellige
diskussioner.
Tanken om regionernes Europa er drømmen
om det føderalistiske Europa, og det tør jeg sige,
fordi jeg tror, jeg er Folketingets eneste føderalist, så jeg turde nok ha ve en eller anden form
for forstand på de dele. Det er en drøm om et

6417

meget decentralt Europa, og det er rigtigt, at det
er en drøm om et Europa, hvor nationalstaterne
erstattes af nogle regioner med udgangspunkt i,
at nationalstaterne - måske lige bortset fra Danmark - ikke er homogene størrelser.
Den europæiske historie har vist, at ustabiliteten, krigene, ufreden og myrderierne i Europa
er forårsaget af mindretal, fordi de politisk
skabte nationalstater ikke var homogene. Derfor
er svaret på et fredeligt Europa naturligvis også
et Europa, hvor fundamentet er homogent, hvilket vil sige med regioner i stedet for nationalstater. Det vil give et meget mere stabilt Europa,
det vil give et meget mere fremgangsrigt Europa, og den tanke støtter jeg meget gerne.
Men jeg må altså sige, at hverken i forslaget
om Euroregion Schleswig eller i noget af alt det,
der sker på EU's regeringskonference, er der
nogen som helst tegn på eller skridt i retning af
et sådant føderalt Europa: ikke ét eneste skridt!
Alle på regeringskonferenèen holder fast i, at
EU er et samarbejde mellem nationalstater, og
kan man ikke se det andre steder, kan man se
det af, at Ministerrådet stadig er det lovgivende
organ i Fællesskabet. Dermed holder man fast i
nationalstaternes placering. Ikke en gang en lille
flig til Europa-Parlamentet i form af forslagsret
vil man give, og derfor er hele det skræmmebillede: der bliver bygget op - ikke mindst af
Enhedslisten - det rene sludder. Det er noget i
retning af at misbruge dette forslag, det er noget
i retning af af påstå, at Kommissionen og politikerne og de onde i København og Bonn og alle
mulige andre steder nu kommer efter de stakkels sønderjyder med den store unionskæp. Det
er overhovedet ikke tilfældet.
Regionernes Europa går jeg som sagt ind for:
men der er intet - intet - i dette forslag, der har
noget som helst med regionernes Europa at
gøre. Når vi derimod kommer til det regionale
samarbejde, altså Euroregion Schleswig, er det
et udtryk for en helt logisk fortsættelse af det
samarbejde, der startede efter Anden Verdenskrig. Det startede ved, at man også i Sønderjylland erkendte, at modsætningsforhold mellem
mindretal på begge sider af grænsen havde ført
til en ustabil politisk situation, og så var man jo
endda så heldige i Sønderjylland, at man på
grund af 1920-afstemningen slap mere rimeligt
ud af situationen, end tilfældet var ved grænser
andre steder i Europa. Derfor er det også fornuftigt at bygge videre på et praktisk, regionalt
samarbejde, og nye samarbejdsorganer er en

6418

Tirsdag den 29. april 1997 (F 62)

god idé, fordi de styrker det praktiske samarbejde.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Steen Gade i
hans vurdering af, at grænseregioner meget ofte
har været fattige regioner og har været de steder, hvor man skød problemerne hen, for herregud, de ligger jo ikke lige i rigets midte. Man må
vel også undre sig over, når man kører ned gennem Europa - som hr. Steen Gade også sagde at der i virkeligheden skulle være så få fælles
interesser på hver side af en politisk grænse, at
man ikke kan finde ud af at samarbejde. Jeg vil
bare sige, at når man kører ned langs Rhinen
mod Strasbourg, må man undre sig over, at vinbonden på den tyske side skulle have mere til
fælles med kontoristen i Berlin end med vinbonden på den franske side af grænsen - og
omvendt: At den franske vinbonde skulle have
flere fælles interesser med kontoristen i Paris
end med vinbonden på den anden side. Der er
erhvervsmæssige fælles interesser, der er også
kulturelle, og der er en masse forskellige ting.
Jo, et regionalt samarbejde er fornuftigt, hvadenten det er i Øresundsregionen eller i det
sønderjyske område.
Jeg tror, det er hr. Jan Køpke Christensen,
som et par gange i dag har fortalt, at nu blev
grænsen fjernet, og det blev en lav grænse, og
Schengen, og puha hvad ved jeg. Jeg må i al stilfærdighed minde om, at det er altså ikke forslaget om Euroregion Schleswig, der fjerner grænsen i Sønderjylland, og det er heller ikke
Maastricht-Traktaten, der har fjernet grænsen i
Sønderjylland. Det vedtog den danske befolkning, da den sagde ja til EF-pakken i 1986, og
dengang stemte Fremskridtspartiet i øvrigt fint
for. Jeg ved godt, at man talte mere om det indre
marked end om grænseområderne: men sandheden var, at det lå i den samme pakke. Det er
såmænd den politik, som Fremskridtspartiet var
med til at stemme for, som nu føres videre, og
det synes jeg da Fremskridtspartiet skulle stå
ved.
Jeg mener, at Sønderjylland bør stå som et
eksempel på et godt samarbejde efter krigen.
Og sandheden er jo også, at netop samarbejdsformerne og omgangsformerne i Sønderjylland er med som et symbol i massevis af løsningsmodeller over hele Europa for mindretal
og for grænseområder. Man ser op til det, der
sker i Sønderjylland. Man forsøger at lære af
det, der sker i Sønderjylland. Man forsøger at
kopiere det, der er i Sønderjylland.

Nu står man så over for en udbygning af dette samarbejde, og så skulle man sige: Næh tak,
det tør vi alligevel ikke. I stedet for at gå i spidsen og vise, at det kan lade sig gøre, og at der er
styrke til og baggrund for et regionalt samarbejde, skal man nu sidde her og sådan pernittengryne, hvis ikke alt det, vi har oplevet i dag, er
lokal valgkamp.
Man kunne se i fjernsynet forleden, og man
hører jo også og læser i debatten, at hvis dette
forslag går igennem, og hvis det sønderjyske
amtsråd vedtager det, og hvad ved jeg, så rykker vi jo nærmest tilbage til den gamle Kongeågrænse. Jeg vil sige: Tænk engang, vi får Ejdergrænsen tilbage!
Det, man ikke kunne få i 1920, det får man nu.
For nu får man nemlig udfordringerne, mulighederne, samarbejdet igen, der gør, at vi også
kan udnytte det opland, der ligger syd for den
danske grænse. Vi får et fællesskab tilbage, vi
får nogle fælles interesser, og vi får et fælles
lokomotiv - og det tror jeg mange sønderjyder
vil være tilfredse med.
Men selvfølgelig er det let at spille på frygten.
Naturligvis er det let at spille på tyskerhadet, og
hvad ved jeg, og jeg giver ikke fem flade øre for
de medlemmer af Folketinget, der i dag har stået
og slået kors for sig og sagt: Vi har ikke noget
ansvar, vi tager afstand, og vi gør det ene og det
andet, når de selv har været med til i debatten
også i dag at skabe en atmosfære, der hos letkøbte sjæle er med til at føre til terror og til skæren i bildæk, og hvad ved jeg.
Det er jo sandheden, at man kan altså ikke på
den ene side stå og sige: Vi synes også, vi bliver
rendt over ende, vi vil ikke det ene, vi vil ikke
det andet, og Unionen her og dér og alle vegne
og antinational, og hvad ved jeg, og så på den
anden side sige, at de mennesker, der så bliver
forgabt i denne tankegang og bliver forskruede
på grund af denne tankegang, dem har vi ikke
noget ansvar for.
Man har mange gange i verdenshistorien, og
man har også i historien inden for de sidste år
lært, at ord er farlige, at ord kan dræbe. At det
altså ikke er sådan, at man kan være med til at
gejle en politisk stemning op, og når nogle mennesker så tager en konsekvens - godt nok en
vanvittig konsekvens - men tager konsekvensen
af den stemning, så siger man: Det var for resten
ikke rigtig vores skyld.
Man må påtage sig det ansvar, det er at gøre
en debat hysterisk, og hvis man gør en debat
hysterisk, må man også løbe risikoen for, at

Tirsdag den 29. april 1997 (F 62)

6419

hysteriske mennesker handler hysterisk. Derfor
giver jeg ikke så meget for alle dem, der stiller
sig op i dag og bruger frække ord, men som i
virkeligheden ikke vil tage ansvaret for dem.

andre og til stor respekt for andre, at det rietop
kunne finde sted i Sønderjylland. Det er dét,
man er ved at ødelægge, og det skal nok blive
mere ødelagt efter hr. Duetofts ordførertale.

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
369639;name_party;":
Jeg synes faktisk, det er en uforskammethed fra
hr. Duetofts side, at han nu forsøger at give
befolkningen det indtryk, at der er nogen her i
Folketinget, som ved deres debat i dag skulle
have været med til at fremme de højreradikale
elementer i Sønderjylland, som har brugt de
metoder, som vi alle sammen tager afstand fra.
Jeg håber i hvert fald ikke, at de bemærkninger var møntet på Enhedslisten. Jeg vil i hvert
fald gerne bede hr. Duetoft om at trække de
bemærkninger tilbage: jeg synes, de var urimelige og under det niveau, som en folketingsdebat bør føres på.
Men så vil jeg til gengæld anerkende hr. Duetoft for, at han som den eneste tilhænger af denne Euroregion i det mindste toner rent flag med
hensyn til sine føderalistiske tilbøjeligheder. Hr.
Duetoft er ingen skabsunionist, han er den rene
vare, den rene føderalist, og giver udtryk for,
hvad det rent faktisk handler om.
Hr. Duetofts eneste bekymring er, at det ikke
går hurtigt nok i retning af den føderation, som
han ønsker, og som Euroregionen også er en del
af.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
370724;name_party;":
Nu kender vi jo udmærket hr. Duetoft og den
debatform, som han ynder at gå ind for, det dér
med den ophidsede stemning osv., og det viser
jo noget om hr. Duetoft. Jeg synes faktisk ikke,
jeg vil bruge så meget krudt på det, hr. Duetoft
sagde, for jeg tror, det taler for sig selv. De, der
lytter til debatten, forstår udmærket de signaler,
der lå i hr. Duetofts meldinger, og det er absolut
efter Fremskridtspartiets klare mening ikke
positivt.
Dét, at man ikke vil lytte til den reaktion, der
er i et lokalområde, dét, at man for den sags
skyld også ved afstemninger omkring Unionen
ikke vil lytte til advarslerne, og at man ikke
ønsker, at borgerne skal tages med på råd,
jamen det har vi jo hørt til hudløshed fra CD.
CD ønsker ikke folkeafstemninger om større
spørgsmål, de ønsker ikke, at befolkningen som
sådan skal have mulighed for at lave underskriftsindsamlinger og få disse folkeafstemninger, som de ønsker.
Derfor må jeg bare trække på skulderen og
sige: Jamen det er så CD's problem: det er ikke
vores problem i Fremskridtspartiet.

(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
371810;name_party;":
Altså egentlig synes jeg, at debatten lige indtil
den sidste ordfører og lige inden afslutningen
har været sådan nogenlunde rimelig, lige indtil
hr. Duetoft stillede sig op her på talerstolen og
råbte og skreg. Jeg har aldrig hørt noget lignende. Hvis der var nogen, der forsøgte at piske en
stemning op, så var det da hr. Duetoft.
Jeg vil i lighed med hr. Keld Albrechtsen også
godt bede hr. Duetoft om dokumentation for, at
Dansk Folkeparti under denne debat skulle
have forsøgt noget som helst af det, som hr.
Duetoft ikke blot forsøgte, men slap meget godt
igennem med: at stå og være fuldstændig ukontrolleret og piske til en i forvejen ophedet stemning i Sønderjylland.
Og så lidt tilbage til det forbilledlige samarbejde, som hr. Duetoft omtalte. Jamen det har jo
netop eksisteret - det er jo netop dét, der har
været sagens kerne - uden problemer, netop et
forbilledligt samarbejde til efterfølgelse for

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
372762;name_party;":
Jeg lyttede med interesse efter, om der var et
eller andet, ét eneste argument mod det, jeg sagde. Det var der ikke. Der var en eller anden
karaktergivning med hensyn til, om jeg råbte
højt eller ikke råbte højt, om jeg sagde tingene
klart, eller jeg ikke sagde tingene klart. Men der
var ikke ét eneste argument.
Det kan jeg da godt forstå, for enhver, der vil
gå hjem og læse den debat, der har været i dag,
ved, at jeg har ret, for den kører på frygt,
påstande, pådutten det her system nogle ting for
at skabe frygt og kaos rundt omkring og simpelt
hen køre på stemninger.
Det er jo dét, der er sket, også fra Enhedslistens side. Man skal til at føre udenrigspolitik.
Hvad i alverden er det for noget sludder at
komme og sige. Føre udenrigspolitik? Skal
Euroregion Schleswig pludselig til at føre krig
mod Bayern, eller hvad? Hvad er det for noget
at begynde at føre frem her i en debat, der ellers

6420

Tirsdag den 29. april 1997 (F 62)

på et eller andet tidspunkt havde været meget
saglig?
Jeg tillader mig så at sige, at jeg synes nok, at
ord fanger, og at man står og maner alle de her
forskellige påstande og spøgelser frem, som er
med til at piske en stemning op, der gør, at ikke
folketingsmedlemmer, men nogle sjæle rundt
omkring lader sig forlede til uting. Sådan er det
nu bare, og man kan læse debatten og se, at jeg
har ret.
Så vil jeg blot til sidst sige til hr. Keld
Albrechtsen, at hr. Keld Albrechtsen jo glemte
én ting i sit argument. For nok beklagede jeg, at
mit regionernes Europa og dermed det føderale
Europa ikke bliver til noget på regeringskonferencen, men jeg understregede én ting, som hr.
Keld Albrechtsen glemte at citere mig for, nemlig at dette er ikke et skridt på vejen, dette er et
regionalt samarbejde, ikke et føderalt regionernes Europa-samarbejde. Det synes jeg skal med,
for det skal ikke tage udgangspunkt i, at Euroregion Schleswig er første skridt på vejen mod
det regionernes Europa, som jeg altså støtter.
Det er det ikke. Det er noget helt specielt.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
374811;name_party;":
Så fik vi den én gang til: selvforherligelse og
karakterer af de helt, helt høje. Det viser jo endnu en gang dét, som jeg sagde tidligere, nemlig
at CD faktisk ikke gider at lytte til andre end sig
selv. De har kun sig selv i hovedet og sig selv
endnu en gang. Det må vi så konstatere, og det
er selvfølgelig trist for demokratiet, men så er
det jo godt, at man har god samvittighed i
Fremskridtspartiet, hvor vi ønsker at tage
befolkningen med på råd. Det ønsker man ikke
fra CD's side.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
375341;name_party;":
Jeg vil gerne opfordre hr. Duetoft til, når han nu
fremturer med sine beskyldninger, at vi kan blive enige om, at det, Enhedslisten har sagt, er, at
vi i dette her ser, at man vil føre udenrigspolitik.
Det mener jeg faktisk også jeg under debatten
har dokumenteret.
Det er hr. Duetoft ikke enig i. O.k., det er så
hr. Duetofts opfattelse, men derfra og så til at
fremkomme med en påstand om, at jeg oppisker
frygt og spiller på folks frygt, og jeg ved ikke,
hvad det var, hr. Duetoft var ude i, dér må jeg
gentage, at det er komplet usagligt. >

Så vil jeg medgive hr. Duetoft, at han ikke har
sagt, at man på regeringskonferencen planlagde
yderligere skridt i forhold til regionernes Europa: det er mere en udvidelse af Kommissionens
direkte magt, EU-Parlamentet osv. osv., det
handler om.
Det handler debatten ikke om i dag. Men det,
som jeg sagde i mit ordførerindlæg, var, at
EU-Kommissionen forsøger at fremme dette
formål for at styrke sin egen magt. Og det går
jeg egentlig ud fra at hr. Duetoft er enig i.";Keld Albrechtsen
376381;name_party;":
Det har egentlig været et interessant studium
midt i debatten at sidde og lægge mærke til den
dér næsten hellige eller uhellige alliance, der
kunne opstå mellem de tre musketerer fra
Dansk Folkeparti, fra Fremskridtspartiet og fra
Enhedslisten, der har taget ordet til stort set
hver og en af de øvrige ordførere.
For mig har det på en eller anden måde, selv
om jeg selvfølgelig også har noteret mig, at
tonen efterhånden faldt lidt i forhandlingsforløbet, egentlig også været en demonstration af,
hvorledes debatten også har været ført af en del
i Sønderjylland, og jeg skal skynde mig at sige:
på begge fløje.
Mens jeg husker det, vil jeg også godt sige, at
jeg helt kan tilslutte mig de afstandtagender, der
har været omkring den pøbelagtige adfærd, der
har været rettet mod folk, der har udtalt sig og
har haft en bestemt opfattelse i det sønderjyske
område.
Jeg vil godt sige, at jeg tror, at mange reagerer
på samme måde, som jeg selv har reageret på
det, nemlig at man i virkeligheden er blevet
endnu mere sikker på sin overbevisning frem
for at lade sig kyse, så disse mennesker - om de
overhovedet har haft en tanke - i hvert fald ikke
har fået den tanke opfyldt, hvis jeg skal måle det
på mig selv.
Når jeg har taget ordet her, er det også for at
give udtryk for, at det er de sønderjyske socialdemokraters opfattelse, at sønderjyderne ønsker
et samarbejde på tværs af den dansk-tyske
grænse. Det gør vi i dag: det gjorde vi efter
grænsedragningen i 1920, og det gjorde vi efter
freden i 1945. Vi har i 1955 fået grænselandets
grundlov, nemlig København-Bonn-erklæringerne, og vi har fra 1973 arbejdet sammen som
EU-lande.
Euroregion Schleswig - og jeg skal senere
vende tilbage til navnet - er en yderligere
udbygning af det eksisterende samarbejde, nu

Tirsdag den 29. april 1997 (F 62)
blot med et lille sekretariat for et råd, der kommer til at bestå af lige mange repræsentanter for
hver side. Det står mig helt klart, at den modstand mod Euroregion Schleswig, der i dag tilsyneladende findes i Sønderjylland, og som vi jo
altså også har kunnet høre lidt til her i salen i
dag, bygger på noget helt andet, end den giver
sig ud for.
Modstanden bygger på en almindelig modvilje mod alt, hvad der smager af EU, af Schengensamarbejde og Europol med, for den sags
skyld, og når man rører godt rundt i den blanding og tilsætter en solid dosis gammeldags
nationalisme, får man den sprængfarlige blanding, der har hærget de sønderjyske medier i
snart et halvt år. Så får man de hjemmelavede
myter om, at grænsen skal slettes, så får man de
betonsønderjyske ideer om en folkeaktion på
tværs af landsdelen.
Jeg minder stilfærdigt om, at vi snart træder
ind i det 21. århundrede, men Euroregionsmodstanderne henter deres arsenal af argumenter fra tiden før 1920. De har intet glemt og
åbenbart heller intet lært.
Der har været nogle ting, som har været
afsporende for debatten. Lad mig nævne fire
ting, som også har været nævnt i dag, og som
jeg synes skal gentages.
Jeg vil påstå, at det har været en grov fejl af
amtsrådet - og det må så amtsborgmesteren
bære ansvaret for - at man har udsendt et
debatoplæg under titlen: Hvor går grænsen?
Det er en utilgivelig dumhed. Jeg vil næsten gå
så vidt som til at sige, at det burde være fyringsgrund, at man kan komme til at jokke så galt i
det.
Navnet på regionssamarbejdet har i sig selv
været stødende. Ingen sønderjyde kan inderst
inde undgå at stejle, når man begynder at tale
om Euroregion Schleswig, ja, spyttet står jo
næsten ud af munden på én, når man skal sige
det.
Jeg er enig med hr. Steen Gade i netop antydningen af, at man måske skulle anstrenge sig
noget mere for at finde et andet navn: fra Socialdemokratiet og LO Sønderjylland har man peget
på Grænseregion Sønderjylland-Slesvig: det
kunne være et forslag i hvert fald.
Så vil jeg også godt sige, at når overborgmesteren fra Flensborg midt i denne ophedede
debat begynder at lufte sine egne og helt personlige tanker om et Europa i en temmelig fjern
fremtid, skal det jo gå galt, for det bliver misforstået. Endelig som det sidste - og det skal også

6421 '

være det sidste, kan jeg se på lampen - har en
række læserindlæg været helt ude af fokus og i
virkeligheden også totalt ubeherskede. Uanset
om det er en præst eller det er en dr. phil., der
har brugt mærkelige udtryk, er det ikke befordrende for debatten og specielt ikke, at man
begynder at tale om f.eks. lebensraum. Det er
ikke klogt: heller ikke selv om man skynder sig
at dementere det bagefter. Det kan kun virke
afsporende på en i øvrigt hensigtsmæssig og
god sag.
(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
380980;name_party;":
Hr. Qvist Jørgensen gør opmærksom på, at
debatten er blevet bedre hen ad vejen og er
kommet op på et sobert niveau. Det har hr.
Qvist Jørgensen ganske ret i. Jeg tror endda, det
var hr. Qvist Jørgensen, der lagde op til at bruge
udtryk som ulækkert osv., så jeg er fuldstændig
enig med hr. Qvist Jørgensen i, at man ligesom
begynder at føre en sober debat. Det kan vi alle
sammen være interesseret i.
Men problemet er jo, vil jeg sige til hr. Qvist
Jørgensen, at selv hr. Qvist Jørgensen jo ikke
formår at overbevise sine egne socialdemokrater
dernede om, at det er et fortrinligt projekt,
Sønderjyllands Amt laver. Ikke engang i amtsrådet er man jo enig i de betragtninger, hr. Qvist
Jørgensen fremfører her, og jeg synes, det må
være utrolig betænkeligt for hr. Qvist Jørgensen,
at han ikke engang kan overbevise sine egne
socialdemokrater. Ikke engang den kommende
liste bakker 100 pct. op om dette projekt, som er
så rosenrødt.
Jeg vil gerne have et svar fra hr. Qvist Jørgensen på, hvordan det kan gå til. Det er flotte ord,
der kommer, men man kan altså ikke føre dem
ud i livet.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
382106;name_party;":
Jeg kan ikke hære mig for at spørge, hvordan hr.
Qvist Jørgensen og nr. 3 på Socialdemokratiets
amtsrådsliste har det med hinanden. Det må
være hedt, kan jeg næsten forestille mig. Alle de
ukvemsord, hr. Qvist Jørgensen kom med her
fra Folketingets talerstol, må jo også gælde hans
egne partifæller: sådan er det i nogle partier.
Så vil jeg godt sige til hr. Qvist Jørgensen, at
jeg simpelt hen synes, det er så sølle, at man er .
ærgerlig over, at de hensigter, man har, er blevet
oplyst, og at man skulle være kommet med en
anden titel til et debatoplæg. Hvor går grænsen?

6422

Tirsdag den 29. april 1997 (F 62)

Hvorfor vil man ikke sige tingene, som de er?
Man vil bare forsøge at skjule det og få det ned
på en anden måde, så jeg er helt tilfreds med, at
man nu også kommer ind på det med navnet.
Hvad i alverden er meningen? Tror man virkelig på, at sønderjyderne nu hopper på den,
fordi man ændrer navnet fra det meget ubehagelige Euroregion Schleswig. Det er et meget
ubehageligt navn, men det var det, man ville
have, og det er først, da hadet til det her opstod i
Sønderjylland, at man begynder at lave et andet
navn, men meningen er jo nøjagtig den samme.
Det er ikke den, man laver om på.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
383355;name_party;":
I Socialdemokratiet, og det er så i øvrigt lige
meget, vil jeg sige til hr. Jan Køpke Christensen,
om det er på landsplan, på amtsplan, eller hvor
det er henne, sætter vi meget pris på, at vi
debatterer, og at vi ikke udøver nogen som helst
form for kadaverdisciplin eller noget i den retning. Vi ønsker ikke kadaverdisciplin, og hvis
nr. 3 eller 4 på amtsrådslisten vil blive ved med
at have sine synspunkter, er det fint nok, og så
får vi den nuancerede debat.
Det, jeg hele tiden har sagt fra det første indlæg og til det sidste, jeg holdt for lidt siden, er, at
vi godt vil bevare den ordentlige tone, og at vi
godt vil prøve at komme med tingene i en saglig
diskussion og undgå at skyde hinanden motiver
i skoene, som sagen ikke kan bære. Det, jeg har
sagt, og det vil jeg gentage, er, at der på begge
fløje - jeg tror, jeg citerer mig selv ordret - har
været brugt for mange dagsordener, der i virkeligheden ikke har noget med den reelle sag at
gøre.
Med hensyn til fru Pia Kjærsgaards spørgsmål vil jeg trække fuldstændig blank og sige, at
det overgår mine pædagogiske eller andre evner
at få fru Pia Kjærsgaard til at forstå, hvad der
rører sig i den sønderjyske befolkning. Det kan
jeg ikke komme igennem med, og det beklager
jeg over for fru Pia Kjærsgaard. Til gengæld er
jeg helt sikker på, at sønderjyderne godt ved,
hvad det handler om. De ved godt, hvad det er
for nogle følelser, der bliver berørt. De ved godt,
hvad det er, der kan genere dem og forstyrre
dem i den fredelige udvikling, som de er i fuld
gang med, og jeg kan altså stadig væk ikke se, at
dette her skulle være ødelæggende for denne
positive udvikling.
Men som sagt opgiver jeg at få fru Pia Kjærsgaard til at forstå det, og det har jeg i øvrigt
opgivet for flere år siden.

(Kort bemærkning).";Poul Qvist Jørgensen
385151;name_party;":
Nu skal jeg med den mest hviskende stemme,
jeg har, for ikke at støde fru Pia Kjærsgaard væk
give et eksempel på det skjulte tyskerhad, som
fru Pia Kjærsgaard netop lige har givet udtryk
for.
Den forvrængede, fortyskede måde at udtale
navnet på regionen på er en god og gedigen
måde at spille op til, at dette her i virkeligheden
er en tysk overtagelse af Sønderjylland. Hvis fru
Pia Kjærsgaard ikke selv kan høre det, er jeg
overbevist om, at huset her er leveringsdygtigt i
et bånd, sådan at hun selv kan høre, hvordan
hun, måske ufrivilligt, i virkeligheden spillede
på alt det antityske, hun overhovedet kunne
komme i nærheden af, med den måde, hun forvrængede navnet på.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
385874;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad der lå i det, hr. Qvist Jørgensen kom med. Det lød, ligesom fru Pia Kjærsgaard overhovedet intet begreb havde om, hvad
det drejede sig om blandt sønderjyder.
Det fik undertegnede så ikke at vide, og det er
jo nok bare, fordi man er født og opvokset i det
sønderjyske, at man ikke tør sige det. Men jeg
må erkende, at uanset om man er sønderjyde
eller hvad man end er, skal man selvfølgelig
have lov til at udtrykke sin uforbeholdne
mening om det samarbejde, der foregår.
Jeg er enig i hr. Duetofts betragtning, at
naturligvis skal der ikke på noget tidspunkt
være det mindste gran tyskerhad i det, og jeg
synes, vi må advare alle, der er med i denne
debat, imod at begynde at diskutere had mod
tyskerne. Det er ikke det, det handler om, og vi
må holde fast ved det samarbejde, som er foregået, og som fortsat foregår dernede. Vi skal
gøre alt for at bevare alle de demokratiske kræfter, der er. Vi skal fortsat have et godt samarbejde med vore tyske naboer, og det vil Fremskridtspartiet naturligvis også have.";Jan Køpke Christensen
386939;title_name;":
Efter denne lange debat er der næppe mange,
der er gearet til en længere besvarelse fra min
side, så jeg vil holde mig til de direkte spørgsmål, der er stillet, og så to kommentarer.
Hvis jeg skal tyde debatten, er der en enkelt
ting, der undrer mig lidt, og det er, at det af
nogle skildres, som om det samarbejde, der nu
diskuteres, er noget fuldstændig nyt, at det er

Tirsdag den 29. april 1997 (F 62)
noget epokegørende, og at det er noget, som
pludselig vil begynde at forrykke alting i grænselandet. Sådan forholder det sig jo ikke, så derfor en enkelt historisk betragtning.
Det var jo Europarådets parlamentariske forsamling, der helt tilbage i 1966, så vidt jeg
husker, tog initiativ til udarbejdelsen af rammekonventionen om samarbejde over landegrænser mellem kommuner og andre kommunale
myndigheder. Så langt tilbage går det her altså.
Rammekonventionen blev så drøftet frem og tilbage, op ad stolper og ned ad vægge, sådan som
den slags nu bliver, og det ved alle, der beskæftiger sig med Europarådets arbejde og andre
typer internationalt samarbejde. Den blev så
vedtaget i 1980, den trådte i kraft i 1981, efter at
fire stater, herunder Danmark, havde ratificeret
den. I dag - og der er så gået yderligere næsten
20 år - har næsten alle Europarådets medlemsstater ratificeret konventionen. Når jeg godt vil
sige det, er det, fordi det jo immer væk er det,
der er baggrunden for det, vi diskuterer her i
dag.
I hovedtræk indebærer rammekonventionen,
at staterne forpligter sig til at understøtte og
fremme samarbejdet over grænserne mellem
lokale og regionale myndigheder.
Jeg skal ikke trætte med ret mange citater,
men blot lige, for at vi får det ind i det rigtige
størrelsesforhold, så vi ikke helt mister proportionerne, sige, at der står i art. 1, og det er det,
som Danmark har forpligtet sig til: »... at lette
og fremme samarbejdet over grænserne mellem
kommuner og andre lokale myndigheder samt
til at søge at fremme, at der træffes aftaler eller
dispositioner, som kan vise sig nødvendige til
dette formål med behørig hensyntagen til hver
parts særlige forvaltningsmæssige regler.«
Og i konventionens art. 2 står, at: »... samarbejde over grænserne skal finde sted inden for
rammerne af kommuners eller andre lokale
myndigheders beføjelser ifølge national lovgivning.«
Grunden til, at jeg godt vil citere det, er ikke
blot for at give den historiske ramme, men også,
fordi det er svaret til hr. Keld Albrechtsen. Der
er ikke her tale om, at man begynder at føre
udenrigspolitik. Der er tale om, at man fuldstændig i overensstemmelse med det, som man i
så mange år stille og roligt har arbejdet sig frem
til, skal få dette samarbejde til at fungere. Så
hele det dramatiske set up, som nogle har forsøgt at få ind i denne debat, hører simpelt hen
ikke hjemme i virkelighedens verden.

6423

Hr. Steen Gade har stillet mig to spørgsmål,
og det første lød: Vil ministeren føre tilsyn,
sådan som hun skal? Svaret er ja. Det næste lød:
Vil ministeren gribe ind, hvis man ikke overhol-r
der love og regler? Også her er svaret ja. Og
dermed skulle den mystifikation vel være bragt
ud af verden.
En enkelt ting mere skal jeg kommentere,
nemlig at der var nogle - det var vist hr. Thulesen Dahl - der mente, at jeg skulle have blandet
mig i den afgørelse, som man nu skal træffe i
Sønderjyllands Amtsråd. Det må siges at være
en meget stor tilsnigelse. Hele min tilgang til det
har netop været, at det er noget, der kun kan
afgøres lokalt, og ikke noget, som Folketinget
kan eller skal blande sig i.
Men jeg vil godt medgive, at jeg på et tidspunkt over for pressen har besvaret spørgsmålet
om, hvorvidt jeg syntes, det var et vanvittig
godt navn, man havde fundet til samarbejdet,
og dér gik naturen måske lidt over optugtelsen.
Jeg kan i hvert fald huske, at jeg svarede noget i
retning af, at hvis lidt længere tid til at finde en
bedre sproglig formulering for dette samarbejde
ville betyde, at den sproglige opfindsomhed
kunne blomstre lidt mere, syntes jeg godt, man
kunne tage sig mere tid.
Det er jo ikke indblanding i samarbejdet, og
Sønderjyllands Amtsråd har vel også selv fundet ud af, at lige præcis den sproglige iklædning, man har givet dette i øvrigt fornuftige
samarbejde, ikke har været med til at fremme
forståelsen for det. Så tror jeg ikke, jeg har overdrevet.
Jeg vil godt slutte med at sige, at jeg har den
store fornøjelse at være formand for det dansktyske kontaktudvalg. Det er spændende, fordi
det er et forum, hvor man diskuterer stort og
småt. Man diskuterer både udviklingstendenser
i de to grænselande, og så klarer man i øvrigt en
hel masse små praktiske problemer, sådan at vi i
kontaktudvalget, som netop er et samtaleforum,
kan være med til at få sat fokus på nogle af de
ting, som kan gøre livet lidt for besværligt eller
lidt for surt i grænselandet.
Dette samarbejde ligger i virkeligheden også
meget smukt inden for rammerne af det, som jeg
beskrev før, som man beskæftiger sig med i selve konventionen.
Når jeg godt vil komme med dette som en
slutbemærkning, er det, fordi jeg faktisk har den
opfattelse, også når jeg taler med folk fra andre
lande, at den måde, vi har løst det på mellem
Danmark og Tyskland, simpelt hen står som et
ideal, og det gør det af mange grunde:

6424

Tirsdag den 29. april 1997 (F 62)

Det gør det, fordi man på bedste demokratiske vis stemte sig frem til, hvor grænsen skulle
ligge. Og så vil jeg i øvrigt godt sige, at den
grænse ligger fast, selv om der er nogle, som har
forsøgt at sætte lidt spørgsmålstegn ved det her
i dag. Det er den ene grund til, at det står som et
ideal.
Den anden grund er, at der netop er så gode
relationer imellem flertal og mindretal både
nord for grænsen og syd for grænsen, at man
også på den måde i de interne samarbejder, der
foregår, finder ud af at klare en lang række problemer. Men ikke nok med det, for også mindretallene syd for grænsen og nord for grænsen altså folk, der repræsenterer hver deres nationalitet - er i stand til at føre en forstandig og fremtidsrettet dialog med hinanden.
Jeg fik i hvert fald et meget stærkt indtryk af, i
hvor høj grad man har lagt mærke til denne, lad
mig bare kalde det ideelle måde at indrette sig
på, da vi her i København sidste år fejrede tiåret
for Europarådets konvention om regionalt samarbejde, og hvor der i hvert fald var mange,
uanset om det var fra de østeuropæiske lande,
som nu er meget optaget af mindretalsproblemer, eller det var fra de gamle vesteuropæiske
lande, som har kæmpet med de her ting i mange
år og også fundet løsninger, der hele vejen igennem godt var klar over og kendte til, at de to
lande, Danmark og Tyskland, som har været i
krig med hinanden så mange gange, alligevel
har været i stand til at finde frem til samarbejdsformer, som bestemt er eftertragtelsesværdige.
Og set i lyset af det svarer den bandbulle, som
man vel kan se sådan lidt bredt ud over dele af
denne debat, jo slet ikke til den virkelighed, som
man oplever i de to grænselande nord for grænsen og syd for grænsen. Jeg synes, vi skal glæde
os over, at vi har kunnet indrette os på den
måde, som vi rent faktisk har.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
394066;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren, fordi hun
gik ind i en besvarelse, men jeg må desværre
konstatere, at ministeren ikke går ind i det konkrete indhold. Ministeren tager ikke stilling til
og undersøger: Hvad er det konkrete indhold på
det udenrigspolitiske område i den aftale, der
ligger om etablering af en euroregion? Og derfor
har ministeren jo heller ikke besvaret hr. Steen
Gades spørgsmål. Jeg håber i hvert fald ikke, at
hr. Steen Gade vil lade sig spise af med den
besvarelse, som ministeren har givet i dag.

Men som jeg tidligere har nævnt under
debatten, så havde jeg nok også den bekymring,
at ministeren, i og med at hun er indenrigsminister, muligvis slet ikke havde muligheden for at
gå ind og foretage den analyse, og derfor vil jeg
naturligvis gå til udenrigsministeren for at få
analysen. Jeg må bare konstatere, at vi ikke har
fået den i dag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
394980;name_party;":
Med hensyn til kontaktudvalget for det tyske
mindretal, som undertegnede også er medlem
af, så er jeg ganske enig med ministeren i, at den
bandbulle, tror jeg ministeren sagde - og jeg går
ud fra, at det også er i Sønderjylland - imod de
her planer, jo slet ikke står i relation til, hvordan
samarbejdet fungerer.
Jeg er fuldstændig enig i, at samarbejdet fungerer optimalt, og det har Fremskridtspartiet
understreget gang på gang. Amtsborgmesteren,
Venstrepolitikere, Socialdemokrater osv. har jo
gang på gang fortalt, at det er et fortrinligt samarbejde. Så det var bare en understregning af
det, som vi godt ved i forvejen: at det fungerer
optimalt. Når Fremskridtspartiet så ligesom
siger, at vi ikke er med længere, er det, fordi vi
kan se reaktionerne. Vi vil ikke risikere, at vi
ødelægger det fortrinlige samarbejde.
Derfor vil jeg opfordre ministeren og også SF
til at stemme for den dagsorden om en folkeafstemning, og jeg går ud fra, at SF vil stemme
for, for SF går i hvert fald ind for det i Sønderjyllands Amtsråd.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
396045;name_party;":
Jeg har meddelt, hvordan SF stemmer. Jeg vil
bare takke ministeren for svaret. Og så vil jeg
give den kommentar til hr. Keld Albrechtsen, at
jeg jo har fået et svar.
Folketinget har fået et svar om, at hvis der er
nogen, der vil udnytte det her til at drive udenrigspolitik, så har regeringen givet et politisk tilsagn om - ikke en analyse, men det har jeg heller ikke bedt om - at det ikke er acceptabelt, og
så vil man gribe ind. Det er jeg da egentlig tilfreds med i en debat, hvor statsministeren ved
sin tilstedeværelse sådan set er garant for det
svar.

Tirsdag den 29. april 1997 (F 62)
- (Kort bemærkning).";Steen Gade
396684;name_party;":
Det er naturligvis dejligt at høre, at indenrigsministeren har tænkt sig at gribe ind, hvis der
foregår noget, som ikke skal være der efter reglerne. Men derfor kunne man altså godt analysere, om det ikke vitterligt er sådan, at det er
den erklærede hensigt, at man vil føre udenrigspolitik.
Ministeren siger, at man vil gribe ind, men så
er de næste spørgsmål: Hvordan griber man ind
over for en euroregion? Hvem ståt over en
euroregion? Hvordan kan en indenrigsminister
blande sig i den udenrigspolitik, som en euroregion fører, når den først er etableret? Ja, jeg ved
ikke, hvordan man gør det. Skal indenrigsministeren så pålægge Sønderjyllands Amtsråd at
opsige aftalen om euroregionen? Ja, jeg ved det
ikke. Det er vel et drastisk skridt, når man først
har godkendt, at den bliver etableret.
Jeg synes, at der henstår flere ubesvarede
spørgsmål, hvor det bekymrer mig lidt, hvis hr.
Steen Gade bare tager dét til efterretning, som
ligger fuldstændig uafklaret på nuværende tidspunkt.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Ordføreren for forespørgerne, fru Pia Kjærsgaard.";Keld Albrechtsen
397780;name_party;":
Dansk Folkeparti har rejst denne debat, som er
en forespørgselsdebat om regionernes Europa,
herunder oprettelse af Euroregion Schleswig.
Jeg synes, det har været lidt trist, når man
indimellem har hørt, at der er nogle, som siger,
at det kan man faktisk ikke rigtig blande sig i,
når ikke man er fra Sønderjylland, og jeg kan da
også konstatere, at flertallet af dem, der har
blandet sig, ikke er fra Sønderjylland.
Dansk Folkeparti har selvfølgelig rejst denne
debat, fordi den også har landspolitisk interesse:
men det er klart, at debatten, som nu verserer i
Sønderjylland, i allerhøjeste grad har præget
denne her debat, og sådan skal det selvfølgelig
også være. Det er helt aktuelt. Det er helt naturligt.
Vi havde naturligvis forventet, at regeringen
havde svaret seriøst. Det viste sig ikke at være
tilfældet. Statsministeren har overhovedet ikke
gidet svare, og indenrigsministeren har næsten
ikke gidet svare.
Det her er ikke en debat, der alene vedrører
sønderjyderne, men hele Danmark. Der er ingen

6425

tvivl om, når man taler med sønderjyder, når
man følger med i debatten, hvordan den føres i
medierne, at den i øjeblikket er præget af en
frygt og der er i visse tilfælde ved at opstå et
had. Det er meget beklageligt, og det er uendelig
trist, at det er noget, der er politikerskabt: men
sådan har det vist i øvrigt været igennem
næsten hele historien, når den slags ting er
opstået.
Socialdemokratiets ordfører forholdt sig
overvejende til, at aftalen jo blot kan opsiges
igen. Jeg synes godt nok, at det er en mærkelig
måde at indgå en aftale på, når man nærmest
siger: Nå, men pyt være med det, den kan jo
bare opsiges igen. Det er et meget mærkeligt
argument. Det er nærmest som at indgå et ægteskab, og så mens man står foran alteret, så siger
man: Nå ja, vi kan jo bare blive skilt igen. Det er
ikke en rimelig måde at gøre det på. Hvis man
indgår en aftale, må det selvfølgelig være noget:
man går helhjertet ind for. Noget, som man
varmt kan tilslutte sig, og noget, som man ikke
allerede inden aftalen endeligt er indgået
påtænker skal opløses. Allerede dér er debatten
jo kørt ind på et helt galt spor.
Venstres ordfører talte om et samarbejde over
grænserne, men det er jo ikke noget nyt. Det har
jo netop i Sønderjylland faktisk i generationer
fungeret i fred og fordragelighed og - som jeg
sagde i en kort bemærkning - på forbilledlig vis.
Der er jo mange andre grænseregioner, som har
været interesseret i, hvordan netop de to parter
har kunnet få det samarbejde til at fungere. Det
er et meget godt eksempel for andre og noget,
som har vundet respekt rundt omkring. Det er
det, man er ved at sætte over styr.
Den konservative ordfører, hr. Rechendorff,
har hr. Thulesen Dahl kommenteret på meget
udmærket vis. Det eneste, jeg godt lige vil kommentere, som hr. Thulesen Dahl ikke var inde
på, er, at hr. Rechendorff sagde det, som der
sådan helt pr. sædvane siges hver evig eneste
gang, man tillader sig at rejse spørgsmål, som
har noget med Danmark at gøre, som har noget
at gøre med, at man synes, det er godt, at man
værner om danskheden, at man måske nærer en
vis frygt for, at den på visse områder er ved at
forsvinde. De ordførere eller de parter, der er
inde i en sådan debat - og det er den normale
debat - som er for de ting, som man her modsiger, siger: Hvis Euroregion Slesvig kan true
Danmarks kultur, så ser det slemt ud.
Og den kom så også her. Det er jo det, der
siges hver evig eneste gang. Man skærer et lille

6426

Tirsdag den 29. april 1997 (F 62)

stykke af pølsen hver evig eneste gang, og det er
det, Dansk Folkeparti meget gerne vil advare
imod.
SF's ordfører var generelt positiv over for
grænseregionernes samarbejde. Det er Dansk
Folkeparti bestemt også og har aldrig nogen sinde modsat sig et samarbejde over lokale grænser, men det er dødsens farligt at forsøge at
udviske grænsen.
Jeg må så forholde mig til, at en af de sætninger, der står under mål og middel i udkastet til
oprettelse af denne her euroregion, blandt andet
er »støtte til ideen om europæisk enhed og
international forståelse«. Det kan meget dårligt
siges tydeligere, hvad det egentlig er, man pønser på. Jeg tror, at den sønderjyske befolkning er
helt opmærksom på det. Og det er man efterhånden også mere og mere rundt omkring i
Danmark, efterhånden som også de landsdækkende medier tager denne debat op. Den er
selvfølgelig ikke forbeholdt sønderjyderne: det
er klart en sag, som berører Danmark som
sådan.
Desværre undlader Socialistisk Folkeparti kan jeg forstå - at stemme til Dansk Folkepartis
dagsorden om en folkeafstemning. Men skidt nu
være med det. Vi har lært at være nøjsomme, så
bare man ikke stemmer imod, men undlader at
stemme: det er ikke særlig godt, men o.k., i
situationen må man så acceptere, at det er godt
nok, selv om jeg stadig væk lidt vil påberåbe
mig det, som SF sagde på sit landsmøde her i
weekenden.
Jeg kan forstå, at Fremskridtspartiet støtter
Dansk Folkepartis dagsorden. Det regnede vi
sådan set også med. Dansk Folkeparti er i øvrigt
tilfreds med, at Fremskridtspartiet har indset, at
grænserne skal bevares, og nu for eksempel går
imod Schengensamarbejdet, hvad man ikke
gjorde før. Dansk Folkeparti har hele tiden
kæmpet for at opretholde grænserne og personkontrollen.
CD's ordfører skal jeg ikke kommentere så
meget. Det har jeg gjort i et par korte bemærkninger. Men jeg tror godt, man kan konstatere,
at der er både frygt og had i Sønderjylland. Vi
må bare håbe, at ingen af delene vokser alt for
meget.
Jeg synes, at når man har kunnet konstatere,
og det synes jeg sådan set alle ordførere har
været inde på, at der i generationer i Sønderjylland har hersket fred og god stemning Tyskland
og Sønderjylland imellem, og der har været en
gensidig respekt, hvorfor kan man så ikke beva-

re det, som det er? Hvad skal det her til for?
Hvad skal det egentlig nytte? Hvad er det
egentlig, man vil?
Jeg håber inderligt, at sønderjyderne får deres
folkeafstemning og hvis ikke, at man som minimum udskyder beslutningen til efter kommuneog amtsrådsvalget. Derved kan folk i hvert fald
ved valget tage det med i bedømmelsen af,
hvem de skal stemme på. Det burde være en
minimumbeslutning i denne debat, hvis folkeafstemningen ikke kan komme i stand.
Det er det, Dansk Folkeparti har fremsat
dagsordensforslag om. Det er det, vi synes er
rimeligt. Det ser ikke ud til at kunne lade sig
gøre, men man må så i det mindste ikke bare
gennemføre denne beslutning i den mest overophedede debat, der er lige nu, men tænke sig
om og debattere det meget, meget grundigt,
inden aftalen kommer endeligt i stand.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
404380;name_party;":
Her ved slutningen af debatten synes jeg, at der
er en ting, der skal gøres stjerneklart, og derfor
har jeg et spørgsmål til fru Pia Kjærsgaard.
Jeg vil gerne høre, om fru Pia Kjærsgaard er
enig i, at denne aftale intet har at gøre med at
fjerne grænsen. Den aftale, der diskuteres, har
intet med det at gøre. Det bliver sammenblandet
i diskussionen i grænseregionen. Men er fru Pia
Kjærsgaard enig i, at de ting, der har med fjernelse af grænsen og grænsekontrol at gøre, blev
besluttet i 1986 og er en del af Schengen-aftalen?
Jeg synes bare, at det skulle stå stjerneklart, og
derfor vil jeg gerne høre, at sådan er det helt
objektivt. Jeg synes også, det ville klæde debatten, om Dansk Folkeparti her markerede det
fuldstændig klart, for det er jo det, der bliver
grundigt sammenblandet i debatten i Sønderjylland.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
405246;name_party;":
Jeg vil bare gøre det klart, at som historien er, er
det således, at alle - og jeg understreger alle der blev valgt for Fremskridtspartiet ved sidste
valg har været med til at vedtage, at man skulle
gå ind for en observatørstatus i Schengen. Jeg
understreger, at det mente alle, der blev valgt på
Fremskridtspartiets liste ved sidste valg. At vi så
senere hen er blevet overbevist om, at vi ikke
skulle gå videre, og at vi skulle gå imod Schengen, har Fremskridtspartiet helt klart meldt ud.

Tirsdag den 29. april 1997 (F 62)
Vi ønsker ikke de åbne grænser. Vi har erfaringer fra grænsen med grænsepolitiet osv., og
det gør, at vi i dag ikke vil være med længere.
Sådan er historien, og sådan er fakta. Det vil
sige, at fru Kjærsgaard også har haft den holdning tidligere, at man gik ind for en observatørstatus. Og i øvrigt er det rigtigt, som en tidligere
taler sagde, at denne diskussion intet har med
Schengen at gøre, og det synes jeg lige vi skal
pointere.
Jeg må sige, at måske kunne man også drøfte
det, fru Pia Kjærsgaard var inde på, altså at det
var en sag, der gjaldt hele landet. Det er jeg faktisk enig med fru Kjærsgaard i. Men så vil jeg
gerne spørge, om det måske var en idé, at dagsordenen gik på, at hele landet skulle deltage i en
folkeafstemning. For er det således, at det er en
sag for hele landet, så er det vel ikke kun et amt,
der skal gå til folkeafstemning.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
406674;name_party;":
Til hr. Køpke Christensen skal jeg sådan set bare
sige, at jeg er helt tilfreds med, at Fremskridtspartiet har ændret holdning. Det synes jeg er
helt fint. Og hvad Fremskridtspartiet har gjort,
ved hr. Køpke Christensen jo ganske godt, da
han er repræsentant for Fremskridtspartiet. Jeg
er repræsentant for Dansk Folkeparti.
Så må jeg også konstatere, at hr. Køpke Christensen stemmer for vores dagsorden, og det
synes jeg også er helt fint, for så er der sådan set
ikke nogen grund til at lave en anden dagsorden. Jeg tror næppe, hvis man havde lavet en
anden dagsorden, at vi havde opnået en større
tilslutning.
Lad mig så sige til hr. Steen Gade, at jeg ikke
vil sige det så ensidigt, som hr. Steen Gade sagde det. Det er da fuldstændig korrekt, at det
ikke direkte har noget med Schengen-samarbejdet at gøre, men det er meget naturligt, at jeg
tager det op i denne her diskussion, og at jeg
svarer på det i min endelige ordførertale. Det
synes jeg overhovedet ikke at man kan stille så
ensidigt op, som hr. Steen Gade gjorde. Det,
man debatterer i øjeblikket, er jo sådan set, om
man overhovedet stadig væk skal opretholde
Sønderjyllands Amt. Så langt tror jeg i hvert fald
vi er enige.
Så har jeg været ked af, at hr. Steen Gade ikke
kan stemme for, men det er jo hr. Steen Gades
egen beslutning.

6427

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
408030;name_party;":
Det skulle opfattes som et venligt spørgsmål.
Det var, fordi fru Kjærsgaard netop sagde, at
det, vi drøfter i dag, er en sag for hele Danmark.
Og det er jeg sådan set ikke meget uenig i, så det
er slet ingen kritik, tværtimod. Så spørger jeg,
om det måske var en idé at medtage det om, at
hele befolkningen skulle spørges om afgivelse af
suverænitet, som der måske kunne ligge i Euroregion Slesvig. Det var kun en venlig forespørgsel.
Derudover må jeg endnu en gang pointere, at
Fremskridtspartiet følger med i udviklingen, og
det gør vi altid. Og er det således, at vi fra vores
observatørstatus skulle tage stilling til, om vi
skulle gå med i Schengen, så sagde vi altså nej,
og det har Dansk Folkeparti ikke gjort. De eksisterede som bekendt ikke tidligere, men vi ved i
hvert fald, at kendsgerningen i historien er, at
også fru Kjærsgaard har været med til at vedtage Fremskridtspartiets politik om, at vi foreløbig
skulle have observatørstatus, og at vi så skulle
se tiden an.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
409052;name_party;":
Det er en pudsig diskussion. Jeg skal kun konstatere, at Fremskridtspartiet på et sommergruppemøde ved Padborg Politi sidste sommer i
løbet af halvanden times tid ændrede beslutning. Det synes vi i Dansk Folkeparti er helt fint,
og det har vi ikke spor imod.
Skal vi nu ikke lade den diskussion ligge og
bare sige, at det er da godt, vi er flere partier, og
så kan vi på et andet tidspunkt komme ind på,
om det har noget med suverænitetsafgivelse at
gøre. Jeg synes, det er helt fint, at Fremskridtspartiet nu er kommet med, for så er der kommet
det parti og de stemmer ekstra med: Det gør for
Dansk Folkepartis vedkommende ikke spor.
Sådan er det.
Må jeg så sige med hensyn til dagsordenen, at
jeg synes, det er lidt sent, hvis man skal begynde
at lave en anden dagsorden. Dagsordener kan
man altid diskutere, men da Fremskridtspartiet
ikke har foreslået sin egen dagsorden, så kunne
hr. Jan Køpke Christensen måske nå at gøre det
på nuværende tidspunkt.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Sidste runde. Hr. Jan Køpke Christensen.

6428

Tirsdag den 29. april 1997 (F 62)

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
410174;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt, at vi debatterer denne
her sag, der er så vigtig. Og jeg må bare sige til
fru Pia Kjærsgaard, at Fremskridtspartiet faktisk
har henvendt sig i dag og bedt om at være med
på denne dagsorden. Det har man så ikke
ønsket fra Dansk Folkepartis side, og det er også
helt o.k., det er fair nok, men sådan forholder
det sig.
Og bemærkningen om, at det kun skulle være
halvanden time, vi besøgte grænsepolitiet, synes
jeg er helt ude på et sidespor. Det tror jeg slet
ikke fru Kjærsgaard ved noget om. Det er således, at vi faktisk har brugt en del tid på kontakt
med grænsepolitiet, og det er helt fair, og det er
fint, som fru Kjærsgaard også siger.
Jo flere mandater, der står bag og dæmmer op
for de åbne grænser, desto bedre er det. Så det
er absolut ingen kritik, og sådan må det ikke
forstås, tværtimod. Jeg synes bare, vi skal forholde os til virkelighedens verden og til, hvordan det er foregået reelt. Derfor sagde jeg, at når
denne diskussion gjaldt hele landet, så burde vi
erkende, at vi måske havde taget fejl, og have
sagt, at der skulle være en folkeafstemning for
hele landet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
stillede forslag om motiverede dagsordener finde sted i morgen.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Forespørgsel nr. F 60:
Forespørgsel til statsministeren og erhvervsministeren:
»Hvilke konkrete planer har regeringen for at
nedbringe det administrative »bøvl«, som
hvert år koster danske virksomheder mange
milliarder, og med hvilke øvrige initiativer vil
regeringen fremme »mere omsorg og mindre
emsighed« i forhold til borgerne?«
Af Mimi Jakobsen (CD), Torben Lund, (S), Pia
Larsen (V), Pernille Sams (KF), Kjeld Rahbæk
Møller (SF), Bjørn Elmquist (RV), Kirsten Jacobsen (FP), Frank Aaen (EL), Kristian Thulesen
Dahl (DF) og Jacob Haugaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 9/4 97. Fremme af forespørgslen vedtaget 16/4 97).
Begrundelse";Jan Køpke Christensen
412154;name_party;":
Når samtlige partier i dag eller i aften står bag
forespørgslen til statsministeren og erhvervsministeren om de administrative byrder for danske
virksomheder og en debat om statsministerens
udtryk fra åbningstalen om mindre emsighed,
mere velfærd, så er det jo først og fremmest
glædeligt, fordi der øjensynlig er en bred forståelse af, at der er behov for at tage endnu et tag
på det her område.
I betragtning af det fremskredne tidspunkt og
den relativt sluttede kreds, der er til stede her,
kan man måske også fristes til en lille smule
selverkendelse og sige, vi måske i virkeligheden
også har medvirket til det alle sammen.
For det er vel sådan, at uanset hvilken regering, uanset hvilken opposition, så har vi haft
berettigede og begrundede krav hver især. Vi
har haft politiske prioriteringer, som sagde, at
der skal betales skat, og det kræver reguleringer
og kontrol og indberetninger. Vi vil ikke have
socialt snyd, og det kræver kontrol, indberetninger og reguleringer. Der skal tages hensyn til
miljøet, og det kræver kontrol og indberetninger
og reguleringer og arbejdsmiljø osv. osv.
Vi kan ikke være enige om alle politiske prioriteringer, men har dog fra tid til anden medvirket med brede flertal til at øge bøvlet eller de
administrative byrder og indberetninger.
Vi vil også have retfærdighed og har vel
efterhånden vænnet hinanden til, at millimeterretfærdighed nu er det bedste. Vi vil have orden
i sagerne ned til den mindste detalje, vi vil have

Tirsdag den 29. april 1997 (F 60)
viden, vi vil have indseende i, hvordan det går
rundt omkring, vi kræver oplysninger, og vi
kræver kontrol, også ned i de meget små ting.
Både politikere, befolkning, presse og
embedsmænd har vel i virkeligheden stået sammen om disse krav, og derfor har vi fået mange
love og regler og indberetninger og kontroller,
og derfor håber jeg, at debatten i dag også kan
afspejle, at ingen sådan rigtig har patent på forsyndelserne, og ingen har rigtig patent på de
gode gerninger, når det drejer sig om den årelange debat om byrderne og de komplicerede
love og regler.
Vi har kaldt det mange ting undervejs. Af og
til hedder det afbureaukratisering, så hedder det
behov for lovpause, deregulering, modernisering, regelsanering. Der er ikke rigtig nogen af
ordene, der er nye, men jeg er sikker på, at vi
alle er spændte på at høre regeringens bud på,
hvordan vi kommer videre, og hvordan får vi
taget nogle tag på det her område. Og i hvert
fald vil jeg gerne understrege min glæde over, at
så mange partier i dag har sluttet op blandt
forespørgerne.
Besvarelse";Mimi Jakobsen
414754;title_name;":
Mere omsorg og mindre emsighed har jeg ved
flere lejligheder sagt. Jeg synes ikke selv, den
ledetråd er så ringe, når det handler om det
offentliges forhold til borgere og erhvervsliv.
Mange projekter er blevet sat i søen, og som fru
Mimi Jakobsen så rigtigt sagde det, har vi nok
en slags fælles skæbne på det her felt, både når
det gælder belastningerne, og når det gælder
forsøgene på at forenkle og gøre regelsættet
antalsmæssigt mindre.
På det allerseneste har regeringen igangsat et,
synes jeg selv, ambitiøst projekt for hele den
offentlige sektor, som vi har kaldt »Større kvalitet i velfærdssamfundet«. Jeg synes egentlig
selv, vi har et godt udgangspunkt, et udgangspunkt, hvor vi kan konstatere, at Danmark har
en offentlig sektor, der kan måle sig med de
bedste i verden. De næsten 800.000 offentligt
ansatte gør en stor indsats og leverer en god service til borgerne og til virksomhederne. Det
bekræfter også forskellige undersøgelser, vi har
i den offentlige sektor.
Omvendt er det lige så klart, at ting kan gøres
bedre og kan gøres enklere. Man mindes næsten
den gamle, meget populære sang: Det er ikke

6429

måden, de gør det på, det er netop måden, de
gør det på. Nej, den er for kompliceret i dag, kan
jeg mærke. Jeg trænger også til lidt regelforenkling. Og så står der her i mit manuskript, at det
ikke må blive en sovepude.
Det må være en ambition hele tiden at sørge
for at gøre tingene bedre, rette fejl og mangler
og sætte ind dér, hvor der er behov. Det har
borgerne og virksomhederne krav på. De har
berettigede forventninger til, at kvaliteten af de
ydelser, de modtager fra det offentlige, bliver
bedre.
Hvis man så prøver at dele i hvert fald mit
bud op i, dels hvad der ligger i kortene i forhold
til borgerne, og dels hvad der ligger i forhold til
virksomhederne for det fremadrettede, vil jeg
godt først opholde mig lidt ved borgernes berettigede forventninger, som jo på en række felter
også falder sammen med virksomhedernes. Kan
vi klare det? Er vi efter alle de erfaringer, vi har,
alligevel for ambitiøse? Er det virkelig sådan, at
fordi et samfund bliver mere og mere kompliceret, så kan vi ikke håbe på og arbejde med held
for forenklingen af reglerne?
Hvis jeg skal svare, synes jeg, at vi finder et
opmuntrende svar i det arbejde, den tidligere
erhvervsminister har gjort for regeringens vedkommende og for vores alle sammens fremtids
vedkommende. Det viser, at det kan lade sig
gøre. Jeg synes, vi har et lyspunkt i debatten her
i de senere år. Det har vist sig, at vi kan gøre
ting enklere, det har vist sig, at vi kan samle
nogle regler til gavn for borgere og for virksomheder.
Nu har vi så udgivet endnu en pjece fra regeringen. Farven kan man have mange meninger
om, men indholdet er ikke til at tage fejl af. Det,
vi stiller i udsigt her, er, hvad man turde kalde
indlysende selvfølgeligheder, men som alligevel
alene af den grund, at vi tager det op, ikke er
det.
Vi taler om en høflig og hensynsfuld optræden over for borgerne. Vi taler om, at borgerne
skal inddrages mere i beslutningerne om deres
sags gang, og de skal orienteres bedre om, hvad
vi kan forvente, og hvad de kan forvente af
sagsbehandlingstid.
Vi sender også orienteringer ud senest den
1. juni i år, fordi Folketingets Ombudsmands
kompetence fra den 1. januar er blevet udvidet
til både at omfatte primær- og amtskommuner.
Det er jeg godt tilfreds med. Jeg regner med, at
Folketingets Ombudsmand også dér vil vise
stort engagement.

6430

Tirsdag den 29. april 1997 (F 60)

Så vil regeringen bede statslige og kommunale myndigheder om at gøre det klart over for
borgere og virksomheder, hvor lang deres sagsbehandlingstid kan forventes at blive - altså
hvis man ikke kan svare, skal man i hvert fald
kunne byde på, hvor længe der går, inden man
svarer. Klar besked om ventetider. Det er helt
nødvendigt, at borgere og virksomheder ved
det, så de kan planlægge. De skal vide hvornår det turde være en menneskeret.
Regeringen lægger således ikke op til, at alle
offentlige institutioner skal halvere deres sagsbehandlingstid her og nu, men regeringen lægger op til at informere borgere og virksomheder
bedre og direkte gå til sagen og give tid og give
orientering.
Der er ikke tvivl om, at institutionernes ventetider går i den rigtige retning, dvs. nedad. Vi
vil gerne, at det skal gå stærkere, men det, vi
kan gøre her og nu, er slet og ret at føre ikke en
ny regelbestemt statistik, men en statistik over
de enkelte institutioners sagsbehandlingstider,
stille spørgsmål til de enkelte om, hvorfor det
går den gale vej, hvis det gør det, og hvorfor de
er ringere end tilsvarende institutioner et andet
sted.
Vi vil simpelt hen gøre sagsbehandlingstider
til et fast element i direktørkontrakter, der indgås med topchefer i den offentlige sektor, og
sørge for, at det indgår som et værdifuldt element i det at kunne lede i dagens og i fremtidens Danmark.
Vi vil drøfte med kommunerne, hvordan vi
kan etablere en vejviserfunktion i kommunerne,
så vi kan finde hen til det præcise sted i den
kommunale forvaltning, hvor vores sag kan blive behandlet. Vejviserfunktionen vil være et
vigtigt supplement til den service, Statens Information yder.
Jeg har med disse få stikord blot villet gøre
opmærksom på, at komplekset altså også
omhandler - som også forespørgerne er inde på
- både virksomhederne og den enkelte borger.
I forhold til erhvervslivet er målet selvsagt
lige så ambitiøst. Aftalte tidspunkter, rimelige
tidsfrister, ordentlig, sikker og målrettet sagsbehandling, forståelig og hurtig information og
rådgivning, medbestemmelse og valgmuligheder. Væk med uklarheder, forkerte beskeder,
dobbeltarbejde og skemavælde.
Tænk engang, vi kender det jo godt selv. Jeg
var forleden på besøg på et AMU-center, et
arbejdsmarkedsuddannelsescenter, og jeg kom
til at spørge om, hvordan det nu var med spør-

geskemaer, som eventuelle ansøgere skulle
udfylde, dels virksomhederne og dels den
enkelte. Jeg fik udleveret et 6Yzsider langt spørgeskema, tæt beskrevet med små spørgsmål,
man skulle have briller på for at læse.
Det slog mig, at hvis det menneske, der skulle
have sådant et kursus på AMU-centret, overhovedet var i stand til at udfylde det skema, var
vedkommende overkvalificeret til selv kurset.
Så der er altså meget, vi kan gøre - lidt sat på
spidsen - og meget mere vi kan gøre end det, vi
gør i dag.
Jeg vil godt nævne to konkrete eksempler,
hvor jeg ser - ud over det, jeg ved erhvervsministeren vil komme ind på - nogle behov foran
mig. Det ene er det udadvendte i forhold til hele
øststøtteområdet. Regeringen har nu igangsat en
samlet oversigt/analyse af, hvad gør vi egentlig.
Og der er jo, kan jeg sige, næsten ikke det ministerium i dag, der ikke har en aktivitet i gang i
hele Østersø- og øststøtteområdet, fra Boligministeriet til Energiministeriet til Miljøministeriet
til Skatteministeriet til Trafikministeriet. Samtlige ministerier i det store og hele har aktiviteter
i gang.
Det, jeg ville se som en naturlig ekstra forlængelse, når det arbejde forhåbentlig snart er
afklaret, er at give virksomhederne et tilbud, jeg
egentlig ikke tror de kan afslå, nemlig den tanke, at de ved at henvende sig til én serviceskranke kunne få adgangsveje til at søge nye markeder på Østeuropasiden, som ville gøre det nemmere at arbejde.
Det andet eksempel, jeg vil nævne, er på
indenrigsfronten - og dog - nemlig det nye
Fødevareministerium, som jeg har store forventninger til, hvor jeg håber, at vi fra at bevæge
os fra fem forskellige love til én lov og fra et sæt
af bekendtgørelser til et meget mindre antal kan
formindske hele regelsættet til glæde for
erhvervslivet og til glæde for ikke mindst forbrugere.
Kort sagt: Jeg er selv ganske glad for dagens
debat og det initiativ, der er blevet taget. Vi er i
krydsfeltet mellem det generelle kvalitetsarbejde og erhvervslivets vilkår i samspillet med det
offentlige.
En lillebitte parentes: Når nu initiativtageren,
synes jeg, på velkendt generøs vis sagde, at vi
alle i virkeligheden er lige gode om det her, vil
jeg godt nævne en part til, vi heller ikke må
glemme, dels når vi skal fordele årsager, og dels
når vi skal fordele ansvar, men også fremtid:

Tirsdag den 29. april 1997 (F 60)
Organisationerne har nu også lidt indflydelse
på de mange regler, vi har. Det gælder både den
ene og den anden og den tredje organisation.
Har regeringen nu husket, har Folketinget nu
erindret at tage hensyn til denne eller hin millimeter i dette eller hint lovkompleks?
Også dér må vi sige til vores organisationer:
Okay, vi går gerne i spidsen i Folketinget på
tværs af partierne, men så må I også hjælpe lidt
til, og det uanset om det er en fagbevægelse, en
industriorganisation, en landbrugsorganisation
eller en anden interesseorganisation.
Spørgsmålet om lettelse af virksomhedernes
administrative byrder har længe været regeringens mærkesag - én af dem, og det er det fortsat. Som jeg sagde det: Især den forrige
erhvervsminister, fru Mimi Jakobsen, har for et
par år siden kastet sig ud i kampen mod bøvlet,
og det har givet sig udslag i en række gode initiativer, som har ført til en hel del administrative
lettelser for virksomhederne. Faktisk står vi nu i
den situation, at vi har gennemført de allerfleste
af de konkrete forslag, fru Mimi Jakobsen lagde
på bordet dengang.
Men vi er lige så klar over, som den nye
erhvervsminister har understreget over for mig,
at en række nye initiativer, der kan lette virksomhedernes byrder og forbedre samspillet
med det offentlige, nu skal på vej. Det gælder
bedre udnyttelse af informationsteknologien, så
vi kan sikre, at erhvervslivet i Danmark får
mindst - og jeg understreger mindst - lige så
gode, ja, helst bedre betingelser end i de andre
lande.
Også her er der noget ekstra, vi kan gøre, fordi vores styrke - og nogle gange også vores
svaghed, men oftest vores styrke - er de mange
små og mellemstore virksomheder, og det giver
os et bevægelsesfelt på informationsteknoloI giområdet, vi skal udnytte aktivt og dynamisk.
Erhvervsministeren, der skal stå i spidsen for
det arbejde, vil selvsagt gøre status over, hvor
langt vi er nået, og redegøre for de nærmeste
initiativer, vi vil tage op.
Selv vil jeg godt på regeringens vegne understrege, at vi lægger op til et bredt samarbejde
om forslagene, og vi inviterer alle partier her i
Tinget til at komme med yderligere forslag, så vi
igen finder nye veje til forenkling, til samling af
regler, som samtidig selvfølgelig respekterer, at
vi skal være her alle sammen, og at vore love
fortsat skal fungere.

6431";Poul Nyrup Rasmussen
425283;title_name;":
Jeg vil gerne indlede med at takke initiativtageren for, at vi får denne debat. Selv om det er på
et noget sent tidspunkt af dagen, mener jeg, at
det er rigtigt og vigtigt at tage en debat om dette
emne, der er utrolig betydningsfuldt for mange
danske virksomheder. Så det vil jeg gerne sige
tak for.
Jeg tror, det er nødvendigt, at vi har en debat
fra tid til anden i Folketingssalen om emnet lettelse af administrative byrder eller bøvl for mindre virksomheder, om ikke andet så for at holde
dampen oppe hos os alle sammen og selvfølgelig ikke mindst hos os i regeringen.
Det er da også et næsten enigt Folketing, der
igennem de senere år har bakket op omkring
regeringens indsats for at lette de administrative
byrder for de mindre virksomheder. Det er
regeringens agt at fortsætte arbejdet, forstærke
indsatsen for at lette de administrative byrder.
Regeringens arbejde på dette felt er naturligvis
som på andre felter baseret på en dialog med
dansk erhvervsliv. Det er regeringens agt at
fortsætte dialogen med erhvervslivet om, hvordan vi bedst kan lette de administrative byrder
på en fornuftig måde.
Det er jo ingen kunst at slynge om sig med
ufinansierede skattelettelser som en mulighed,
hvorpå man kan lette administrative byrder. Det
kan vi alle sammen gøre uden anstrengelse. Det,
der er kunsten, er selvfølgelig at finde rimelige
velfunderede administrative lettelser, der også
er økonomisk ansvarlige.
Det offentlige skal naturligvis høre på, hvad
dansk erhvervsliv siger, hvad erhvervslivet
melder, men erhvervslivet skal naturligvis også
høre på synspunkter fra os og fra den offentlige
sektor. Erhvervslivet og den offentlige sektor er
ikke hinandens modsætninger, men hinandens
forudsætninger. Det tror jeg der er en bred
erkendelse af i Folketinget.
Og derfor er det på mange måder en balancegang at finde ud af, hvilke konkrete administrative byrder det er, vi skal fjerne, eller hvilke
administrative byrder det er, vi under ingen
omstændigheder vil fjerne. Der er nogle administrative byrder, som vi ikke kan/skal fjerne.
Lad mig nævne dem, der er med til at sikre, at
vi har etisk forsvarlige regnskaber, at der aflægges regnskaber, der forhåbentlig helst er renset
for ulovlige aktionærlån, som blot ét af de
områder, hvor vi stiller ganske barske krav til
virksomhederne, og hvor vi også kontrollerer
virksomhederne som et element, der ikke kan
fjernes.

6432

Tirsdag den 29. april 1997 (F 60)

Målet er naturligvis ikke at afskaffe reglerne
for blot at afskaffe reglerne, men det er regeringens mål at lette de administrative byrder, så
erhvervslivet får et sæt klare, effektive spilleregler at arbejde efter.
Min forgænger som erhvervsminister, fru
Mimi Jakobsen, har gjort et godt, stort stykke
arbejde for at nå frem til målet og har gjort store
fremskridt, og hun kunne som erhvervsminister
fremvise en lang række flotte resultater af sin
indsats. De sidste års indsats for at lette de
administrative byrder har givet håndgribelige
og konkrete resultater.
Jeg kan sende et notat om disse notater punkt
for punkt med administrative lettelser, gebyrfjernelser. Det er en lang, lang, lang liste, som
medlemmerne af Folketingets Erhvervsudvalg
kunne have nytte af at stifte bekendtskab med.
Det er en ret imponerende liste i virkeligheden.
Det sidste års indsats har taget udgangspunkt
i regeringens handlingsplan fra december 1995.
Regeringens handlingsplan omfattede en lang
række forslag til at lette de administrative byrder for danske erhvervsvirksomheder. Handlingsplanen var resultatet af en omfattende
dialog med organisationer og med virksomheder og fulgte tæt op på de forslag, der var lagt
frem fra erhvervslivet.
Udmøntningen har, som jeg nævnte før,
været en succes. Næsten alle de fremlagte ideer
er realiseret. Det siger sig selv eller i hvert fald
næsten sig selv, at det fortrinsvis er de små og
mellemstore virksomheder, som er bebyrdet af
administrative forpligtelser. Blandt resultaterne
fra de sidste år vil jeg især fremhæve to områder, der har lettet livet for den del af dansk
erhvervsliv.
Regeringen har for det første fjernet unødige
og uhensigtsmæssige regler og forenklet to lovkomplekser, der har stor betydning for de mindre virksomheder: dels anpartsselskabsloven,
der er forenklet, og nu stiller færre krav til de
mindre virksomheder. Det sker bl.a. ved at nedsætte kapitalkravet til 125.000 kr. og ved at forenkle reglerne om selskabets interne forhold.
Dels er årsregnskabsloven forenklet, så flere
virksomheder får lettet deres administrative
byrder. Reglerne om regnskabsaflæggelse for
små og mellemstore virksomheder er forenklet.
Det er vigtige ændringer.
For det andet har regeringen fjernet 31 gebyrer og afgifter, der var til gene for især mindre
virksomheder, og lad mig give et par eksempler
på, hvilke gebyrer vi taler om.

Det er bl.a. gebyrer for levnedsmiddelkontrol,
et provenutab på 74 mio. kr., årsafgift for
anpartsselskaber til ca. 23 mio. kr. og gebyrer for
gods- og buskørsel til ca. 16 mio. kr. I alt har vi
fjernet afgifter og gebyrer til en værdi af mere
end 220 mio. kr.
Ud over det har vi fritaget 4.000 mindre virksomheder for at indberette til EU's statistik,
Eurostat. Ca. 40.000 virksomheder slipper i 1997
for at foretage en månedlig indberetning af
CPR-numre for ansatte til Told og Skat.
Hertil kommer, at regeringen under den forrige erhvervsministers ledelse har etableret et
testpanel med 200 virksomheder, som vurderer
de administrative konsekvenser af nye lovforslag, der har væsentlig betydning for virksomhederne. På den måde får vi også et pejlemærke
for, hvorledes nye regler bebyrder erhvervslivet
med eventuelt nye administrative byrder.
Regeringen agter at fortsætte indsatsen for at
lette de administrative byrder, så vi når nogle
resultater, som både kan ses og mærkes. Regeringen vil arbejde på at finde nye veje. Hvordan
kommer vi fremad, så det kan mærkes, så det
kan ses? Det er regeringens opfattelse, at vi skal
udnytte informationsteknologien fuldt ud.
Regeringens strategi bygger på det faktum, at
op imod 70 pet. af alle danske virksomheder i
dag bruger edb, og der kommer hele tiden flere
til. I virkeligheden er der mange flere danske
virksomheder, som bruger edb, som bruger
informationsteknologi, end gennemsnittet er i
Europa. Vi ligger ca. 10 gange bedre med
anvendelsen af informationsteknologi, edb, i
små og mellemstore virksomheder end Europa
som helhed.
10 gange flere danske virksomheder benytter
til daglig edb i deres virksomhed end gennemsnittet for europæiske virksomheder. Vi er altså
i virkeligheden et skridt foran, og hvorfor så
ikke sørge for, at vi beholder det forspring,
bevarer det forspring, styrker det forspring?
Informationsteknologien er kommet for at
blive. Det er en relativt billig måde at anvende
moderne teknologi på. Der er stadig flere, der
bruger den, og Internettet skal ikke bare være et
slagord. Internettet er med stor hastighed ved at
blive en del af virksomhedernes hverdag, og det
skal vi naturligvis udnytte. Det er imponerende,
hvad Internettet kan, og jeg kan anbefale, at man
prøver det.
Regeringen sætter derfor nu en handlingsplan
i gang, der skal sikre, at alle indberetninger til
det offentlige inden 3 år kan foretages elektro-

(805)
Tirsdag den 29. april 1997 (F 60)

6433

nisk. Indberetningerne skal kunne foretages via
gien, vil det gå meget hurtigere, og det vil forEDI eller via Internettet.
håbentlig gå, som dengang dansk erhvervsliv
Regeringen foreslår, at der i 1997 afsættes 30
tog dankortautomaterne i brug: Ikke så snart var
mio. kr. til at gennemføre de fornødne pilotprodet startet, før næsten alle havde den moderne
jekter, der skal finde frem til de bedste informateknologi. Vi vænnede os til at bruge den
tionsteknologiske løsninger. Vi skal finde den
moderne teknologi både som forbrugere og som
IT-strategi, som passer bedst til de små og melvirksomheder.
lemstore virksomheder. Vi skal finde en strategi,
Naturligvis skal vi ikke alene satse på inforder skal udarbejdes i et samarbejde mellem de
mationsteknologien. Det skal også være lettere
myndigheder, som har brug for oplysninger fra
at være virksomhed, hvis man stadig væk baseerhvervslivet. Her har problemet måske nok
rer sine indberetninger på papir. Der skal stadig
været, at myndighederne har fokuseret for
væk arbejdes"" for, at indberetningerne bliver
meget på deres egne behov for oplysninger og
betydelig lettere at gå til, det skal være lettere at
for lidt på, hvordan virksomhederne nemt til- udfylde blanketterne, men det skal også være
gængeligt kan udnytte den informationsteknosådan, at de mange små og mellemstore virklogi, der er til rådighed, til at indberette til de somheder og de helt små virksomheder, der,
pågældende myndigheder.
bruger en bogholder eller en revisor til at udføre
Vi har foretaget en kortlægning af hele området praktiske arbejde, selvfølgelig også kan brudet for indberetninger, og denne kortlægning
ge IT-løsninger, fordi revisoren har adgang til
giver os et ganske godt fingerpeg om, hvor det
dem, er bekendt med dem, bruger dem til dager, vi skal sætte ind for at nå de bedste resultalig, eller fordi bogholderen, der er hos virksomter. Regeringen agter at sætte ind på tre områheden nogle få timer ad gangen, bruger dem.
der, der dækker lidt over 60 pet. af de ressourStatsministeren knyttede en bemærkning til
cer, som virksomhederne anvender på at indbeorganisationernes rolle og ansvar. Jeg tror, vi
rette til det offentlige.
alle sammen kan bekræfte, at organisationerne
Det handler om tre hovedområder: For det
måske ofte har det ligesom folketingsmedlemførste regnskaber, for det andet løn og ansatte merne: måske skal vi også gribe i egen barm og
og for det tredje omsætning og produktion.
sige, at en gang imellem finder regeringen frem
Målet er, at de myndigheder, der skal have
til ordninger, som måske ikke er de mest tilgænoplysninger fra virksomhederne på de samme gelige for virksomhederne.
områder, sætter sig sammen og gennemgår indVi skal alle sammen bestræbe os på at blive
beretningerne. Målet for den indsats, som regebedre, men organisationer spiller naturligvis en
ringen nu sætter i gang, er, at virksomhederne
stærk rolle, fordi organisationerne er dem, vi
fremover kun skal indberette én oplysning én
inddrager i begyndelsen af arbejdet. Det er
gang. Vi skal have elimineret dobbeltindberet- organisationerne, som kan give et konstruktivt
ninger.
medspil, fordi vi formoder, at de kender virkFor indberetninger ud over de tre indsatssomhedernes dagligdag og ved, hvor skoen
områder går vi i gang med at etablere Internettrykker.
løsninger, og også på det område vil der ske en
Jeg synes, vi i høj grad skal bruge organisatiokoordinering. Målsætningen er at skabe én fælnernes viden, og vi skal også anvende de gode
les indgang, dvs. en hjemmeside, en homepage
råd, som organisationerne kommer med. Men
for de indberetninger, der går fra erhvervsvirkjeg kunne nu godt forestille mig, at organisatiosomhederne via Internettet til de offentlige
nerne var lidt mere udfarende, for en masse
myndigheder.
organisationer organiserer jo en lang række små
Jeg forsikrer Folketinget, at det vil give store
og mellemstore virksomheder.
administrative lettelser. Jeg er godt klar over, at
Det, der undrer mig, er, at én lang række af de
der mange, der vil sige, at nu er vi trætte af at
organisationer, der organiserer handelsvirkhøre om alt det her med informationsteknologi
somheder, servicevirksomheder, fremstillingsog alle disse nye muligheder, for der er stadig
I virksomheder - små virksomheder - ikke sætter
væk virksomheder, som ikke benytter informaet beredskab eller et system eller en forretning
tionsteknologien.
op, der sørger for at tage sig af de administratiMit budskab er, at flere virksomheder kan
ve byrder, som mange af de små virksomheder
benytte edb, flere virksomheder vil benytte edb,
har. Langt de fleste virksomheder er tilsluttet en
og hvis vi kommer fornuftigt i gang med strateeller anden organisation eller en a-kasse.

6434

Tirsdag den 29. april 1997 (F 60)

For CD er der, som statsministeren også betonede det i sit indlæg, to sider af samme sag. Der
er for det første forholdet til borgerne, forholdet
mellem borgeren og samfundet, borgeren og det
offentlige, og det synes jeg statsministeren fint
antydede.
Det er ikke nogen nem sag, men CD betragter
det faktisk som på kanten af et samfundsproblem, at vi har fået sendt signaler til borgerne
om, at vi ikke bare kan forholde os til grundelementerne i velfærdssamfundet, som jeg i virkeligheden tror, at 99 pet. af danske borgere er
enige i.
Jeg tror, de aller-, allerfleste danske borgere
er enige i den solidaritet, der ligger i, at vi i fællesskab ordner problemer for hinanden, at vi
splejser via skatten, og ja, den er lidt høj, men
hvis man så til gengæld mærker, at man har et
velfungerende samfund, der er der, når man har
brug for det, tror jeg også, at de allerfleste kan
affinde sig med det.
Problemet er så dette paradoksproblem, der
går ud på, at vi er enige i grundprincipperne,
men udformningen af velfærdssamfundet
begynder at give denne knagen i fugerne, en
træthed over, at velfærdsamfundet ikke er der,
når vi har brug for det. På masser af områder
ønsker borgerne mere velfærd, bedre service:
når den gamle mor ikke kan få en plejehjemsplads, når kollegaen ikke kan få en operation,
men skal på venteliste, osv. osv., og så er det,
man bliver forbandet på det her velfærdssamfund og siger: Her går jeg og betaler min høje
skat, og så er de der ikke, når jeg virkelig har
brug for dem.
Og så er der på den anden side detaljerne,
som man jo også hører mange borgere hæfte sig
ved igen og igen: de små modregninger på 20
kr. i varmehjælpen, hvis man af en eller anden
grund har haft lidt ekstra i indtægt, se, det kan
de rende og interessere sig for.
Skatteministeren er nu på vej med nogle
begrænsninger i personalegoderne, altså frynsegodebeskatningen, men hvad har vi ikke hørt
indtil nu om en smule kaffe på arbejdspladsen,
eller om man nu havde spil på computeren, eller
om man nu fik en parkeringsplads stillet til
rådighed et eller andet sted? Småligheden er
Forhandling
noget af det, som jeg tror, at folk er ved at reagere voldsomt på.";Jan Trøjborg
439461;name_party;":
For på den ene side siger man altså: Når jeg
Jeg vil gerne takke statsministeren og erhvervshar
brug for velfærdssamfundet, får jeg et halvministeren for besvarelser, som jeg synes afspejslasket håndtryk. Når jeg ikke har særlig brug
lede både forståelse for problemernes omfang
og også en klar vilje til at gøre noget ved det. for det, kan de blande sig i min dagligdag ned i

Det kan undre, at man ikke lærer af landbruget. Landbruget er jo fantastisk gennemorganiseret og selvfølgelig også gennemorganiseret,
når det handler om at sørge for at tage sig af
landbrugsbedrifternes administrative bøvl. For
7.000-8.000 kr. kan landbrugsvirksomhederne få
klaret deres administrative bøvl hos et rådgivningscenter. Jeg mener, at der her virkelig er
erfaringer at trække på, og det kan undre, at
nogle af de større eller mindre erhvervsorganisationer ikke følger op på et sådant glimrende,
lettilgængeligt, åbenlyst eksempel.
Jeg vil gerne slutte med at sige, at regeringen
som sagt har gennemført en lang række lettelser
af administrative byrder for dansk erhvervsliv,
og særligt de små virksomheder har fået forbedret deres vilkår for at drive forretning. Vi skal
fortsætte, og vi skal benytte den moderne teknologi, selv om nogle kan blive træt af at høre
om moderne teknologi hele tiden, men den er
kommet for at blive, og den skal udnyttes.
Endelig skal vi naturligvis være i dialog med
erhvervslivet. Vi skal høre på erhvervslivet,
erhvervslivet er udgangspunktet, men
erhvervslivet skal naturligvis også høre på
myndighederne. Dialog betyder, at man taler
sammen, at man hører på hinanden. Regeringen
er bestemt lydhør over for ethvert konkret, konstruktivt forslag til lettelse af administrative
byrder, der måtte blive fremlagt.
Jeg ser også meget frem til, at oppositionen
her i salen bidrager med konkrete, konstruktive
forslag. Der skal blive taget vel imod dem, hvis
det ikke bare drejer sig, om jeg så må sige, om
ufinansierede skattelettelser. Dem kan vi alle
sammen komme med, og dem kan vi alle sammen holde lange taler om. Problemet er, når vi
skal gøre politikken ansvarlig, når den skal
finansieres.
Men konkrete, brugbare og konstruktive forslag skal blive overvejet i en konstruktiv ånd, og
jeg vil opfordre enhver, der har eventuelle forslag at bidrage med, til at lægge dem frem, og så
kan jeg love, at vi vil se positivt på forslag, som
fremsættes også her i Folketingssalen.

Tirsdag den 29. april 1997 (F 60)
mindste detalje. Kunne de dog ikke beskæftige
sig med det, der er alvorligt? Mere velfærd og
lidt mindre emsighed, som statsministeren
udtrykte det i åbningstalen i oktober.
Jeg tror, det er ved at blive et problem, for jeg
frygter selv som varm tilhænger af grundprincipperne i velfærdssamfundet, at solidariteten,
som det hele er bygget op omkring, begynder at
smuldre. Så er det, man føler, at det knager, så
gider man ikke have noget med det at gøre, og
så er det, man klarer sig selv eller forsøger at
mingelere den.
Der er navnlig én problemstilling i forbindelse med det med borgerne, som jeg gerne ville
trække frem, for jeg kan ikke i denne taletid nå
det hele igennem, selv om det er utrolig interessant. Jeg tror, vi er mange herinde, der i mange
år har troet, at når vi havde lavet en lov og vi
havde været nede i detaljerne og sørget for
under udvalgsbehandlingen at få dækket det
område ind, så noget, som vi ikke havde været
opmærksomme på, kom med, og når vi så fik
det vedtaget, havde vi gjort vores arbejde godt.
Så kom vi ud med en lov, som var utrolig kompliceret, utrolig detaljeret, og så troede vi, at vi
havde sikret retssikkerheden for de svageste.
Jeg er virkelig kommet alvorligt i tvivl om,
om det er rigtigt. Jeg er selv véd at vende det om
og sige: Retssikkerhed for de svageste får vi den
dag, loven er så forståelig og reglerne så klare,
at den svage kan forstå, hvad der er vedkommendes ret, og når man ikke deponerer sin retssikkerhed hos en sagsbehandler eller i et skuffecirkulære, som økonomiudvalget har fremsat
ude i kommunen.
Jeg tror, vi skal til at tænke om og lade være
med at tro, at vi med meget detaljerede regler
gavner de svageste. Jeg tror, det er ved at blive
sådan, at det er de stærkeste, det er dem, der er
vel skåret for tungebåndet, dem, der er frække
oppe i socialforvaltningen, der kan snakke sig
igennem til det, de nu har brug for, og de svage
må melde pas. Det kan ikke være det, vi ville
med den lovgivning.
Så hele balancegangen hedder: Hvordan kan
vi forenkle og styrke retssikkerheden for de svägeste og give dem mulighed for at gennemskue,
hvad der er deres ret, og hvad der er deres pligt,
og så samtidig have regler, som selvfølgelig
også tilgodeser andre borgere?
Man taler så meget om lovens åg, men man
glemmer jo nok en gang imellem, at et åg i virkeligheden er noget, der fordeler byrder, og ikke
noget, der tynger ned. Vi skal have love, vi skal

6435

have regler. Det er det, et samfund er bygget på,
for den stærkeste skal ikke bare puffe den svage
omkuld, men vi har gjort det så detaljeret, at vi i
virkeligheden er ved at nå dertil, at kun den
stærke, den veltalende og den halvfrække kan
komme til og komme igennem.
Vi udsender også signaler om mistillid til
borgerne. Jeg kan stadig ikke forstå, at vi udsætter nogle af de svageste borgere for en kamp for
de mest elementære ting. En skleroseramt ung
pige, der sidder i kørestol, skal have en ny kørestol. Hun lider af en livsvarig, uhelbredelig sygdom, men skal hun have en ny kørestol, skal
hun først til sin praktiserende læge, som henviser til speciallægen, måske videre til sygehuset
for endelig langt om længe at få den fornyede
erklæring på, at hun stadig lider af sklerose. Ja,
det gør hun, for hun kan ikke komme sig. Men
hele den mistillid, der ligger i, at der nok er én
her, der er ude på at score en ny kørestol - jeg
tror, den unge pige ville være lykkelig, hvis hun
kunne smide den ud af vinduet!
Og hele dette signal om, at man skal kæmpe
sig frem til de mest elementære ting, er et dårligt
signal, for hvis vi når dertil, at borgerne betragter det offentlige som hovedfjenden, har vi ikke
meget velfærdssamfund eller velfærd i det hele
taget tilbage: så får vi nogle massive sammenstødsproblemer i vores ellers homogene samfund.
Det problem er ikke nemt at løse, sagde statsministeren mellem linjerne, og det er jeg fuldstændig klar over. Af samme grund er det heller
ikke omfattet af den dagsorden, som jeg nu om
lidt vil vende tilbage til, og at det ikke er med,
ved jeg at der er nogle der beklager, men det er
altså ikke nemt at formulere en dagsorden om
det.
Men jeg vil gerne understrege, at det også i
forholdet mellem det offentlige system og borgerne er utrolig væsentligt, at vi kan bevare den
solidaritet, vi gerne vil, for at samfundet overhovedet kan fungere.
I forhold til virksomhederne tror jeg det er
nemmere - ikke at det er nemt, vil jeg gerne
understrege, men her er det altså nemmere - at
tage fat, fordi det er mere konkret og vi ved,
hvad det er, virksomhederne igen og igen og
ikke mindst de små erhvervsdrivende bøvler
med, om man nu kan lide udtrykket eller ej,
men som de altså klager over, og det er de mange love og regler, som de ikke når at sætte sig
ind i, og det er indberetningerne, som mange
gange, således som statsministeren redegjorde

6436

Tirsdag den 29. april 1997 (F 60) -

for det her, er så komplicerede, at man er nødt
til at have en revisor til hjælp, og det kan ikke
være rigtigt.
Det kan være rigtigt, at man skal have en
revisor til hjælp, når man skal aflægge sit regnskab, men det kan ikke være rigtigt, at man skal
have en revisor til hjælp for at udfylde et oplysningsskema til det offentlige, for så spørger vi
for meget og for dårligt.
Og kontrollen burde man i den grad omprioritere ved at gå efter det alvorlige, gå efter synderne, dem, der virkelig overtræder reglerne, og
som en gang imellem slipper meget nemt, og så
en gang imellem lukke det ene øje over for de
virksomheder, der altid har orden i sagerne, altså en differentieret kontrol.
Og der er gebyrerne, som blev nævnt tidligere af erhvervsministeren, og hvor det jo ikke
bare er et spørgsmål om penge, men også om
småbeløb, som man skal huske at indbetale og
trække fra i regnskabet, med omkostninger og
alt det, der følger med. Fire, fem, seks gange
skal man beskæftige sig med et girokort på
f.eks. 127 kroner og 40 øre, eksklusive moms!
Det er vigtigt, at vi tænker bredere og også
tænker på, hvad det er, der skal til, for at vi
fremover kan få bedre love ikke bare på
erhvervsområdet, men i det hele taget, og hvad
det er, der skal til, for at en regel kan være entydig og langt bedre forståelig for både borgerne
og erhvervslivet.
Jeg vil i øvrigt gerne undskylde den forsyndelse, jeg gjorde mig skyld i ved at glemme
organisationerne, og det ligger mig egentlig
uendelig fjernt at glemme organisationerne, når
det drejer sig om at opfinde bøvl, for organisationerne vil også gerne have orden i sagerne og
skal altid lige have rettet nogle små detaljer.
Og jeg er ganske enig med både statsministeren og erhvervsministeren, så med den velvilje,
der er, tror jeg, vi må kunne stille nogle bindende mål op som et resultat af denne debat, for vi
ved jo, at der kan siges meget om det - det har
jeg selv lige demonstreret, og dér vil andre sikkert gøre mig følge - men vi ved også, at ord
gør det ikke, og at det er en opgave, der er op ad
bakke, og at det derfor gælder om, at vi i denne
sag i fællesskab sætter os nogle veldefinerede
mål, som vi senere kan vende tilbage til.
Og på den baggrund skal jeg på vegne af
Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative
Folkeparti, SF, Det Radikale Venstre, Fremskridtspartiet, Centrum-Demokraterne, Dansk
Folkeparti og hr. Jacob Haugaard fremsætte følgende:

Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget pålægger regeringen hvert år - og
første gang ved slutningen af folketingsåret
1997-98 - at fremlægge en rapport, der belyser,
hvilke love og regler med konsekvenser for de
administrative byrder for erhvervslivet, der er
indført/afskaffet i samtlige ministerier,
- med virkning fra folketingsåret 1997-98 at
lade samtlige relevante lovforslag indeholde
en opgørelse af, hvor meget administrativt
mer-/mindrearbejde loven og de efterfølgende regler giver virksomhederne i lighed med
de erhvervsøkonomiske, miljømæssige og
provenumæssige konsekvenser samt
- senest 1. november 1997 at fremlægge konkrete forslag til initiativer, der kan nedbringe
virksomhedernes omkostninger til det administrative »bøvl« bl.a. gennem
- en reduktion af love og regler,
- en reduktion og forenkling af indberetninger
til det offentlige,
- at tilskynde virksomhederne til mere egenkontrol og de offentlige myndigheder til mindre detailregulering,
- en kortlægning af gebyrer, der især belaster
mindre virksomheder,
- et udredningsarbejde, der beskriver, hvorledes man kan skabe bedre og mere forståelige
love og regler.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 92).
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden. (Se ovenfor). Dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.";Mimi Jakobsen
450585;name_party;":
Diskussionen om virksomhedernes administrative byrder er på mange måder overordentlig
relevant og vedkommende, men har også elementer, der grænser til det absurde og det politisk demagogiske.
Derfor er det også godt, at vi får denne debat
her i dag, så der måske kan blive skabt lidt mere
klarhed og lidt mere overblik over udviklingen
og oversigt over begreberne med hensyn til,
hvad det egentlig er, vi taler om.
Og jeg er sikker på, at alle partier her i Folketinget er enige om, at man ikke skal gennemføre
unødvendige love og holde liv i overflødige
regler, men det, der er pointen, er, at der ikke

, Tirsdag den 29. april 1997 (F 60)
altid er politisk enighed om, hvad der er unødvendigt eller overflødigt.
Og jeg er også sikker på, at alle er enige om, at
det såkaldte bøvl skal nedbringes. Problemet er
blot, at det ikke er helt klart, hvad det består i,
og hvorledes man skal afveje bøvlet i forhold til
de mange positive virkninger, der kan være
knyttet til det både for erhvervslivet og for samfundet.
Samtidig er det absurd at forestille sig, at Folketinget skulle vedtage love og regler, som
hverken har konsekvenser for erhvervslivet
eller for samfundet som helhed, for hvorfor
skulle man i så fald vedtage dem?
Problemet i forbindelse med debatten om
virksomhedernes administrative byrder er
imidlertid, at ofte anses enhver regulering og en
hvilken som helst regel som en byrde, og at diskussionen dermed har det med at afspores i en
fuldstændig hovedløs debat om en total deregulering og indførelse af det, som nogle kalder for
minimalstaten.
Indførelse af love og regler er jo normalt et
resultat af en politisk proces og dermed af forskellige politiske vurderinger, og de samme forskelle vil derfor naturligvis også gøre sig gældende i vurderingen af de mulige konsekvenser.
Spørgsmålet om de administrative byrder er
derfor ikke noget absolut i en eller anden objektiv forstand, men derimod en politisk størrelse,
både når det gælder vurderingen af plusser og
minusser.
Mange love og regler forpligter således virksomhederne til at udføre en række administrative arbejdsopgaver. De skal f.eks. aflevere årsregnskab og opfylde visse krav med hensyn til
deres ansvarlige kapital, og disse regler er velbegrundede og ofte gennemført i Folketinget
med meget brede flertal. Og i et moderne samfund som vores er der behov for regler, for reglerne er med til at sikre virksomhedernes eksistensgrundlag.
Der er også regler, der fremmer visse virksomheders afsætningsmuligheder, og der kan
være tale om at skabe lige konkurrence på markederne, sikre indtægtsgrundlaget for staten
eller regulere f.eks. genteknologien.
Og lovgivningen skal üd over at være enkel
og gennemskuelig også sikre, at vi overholder
vores forpligtelser over for de kommende generationer. Vi kan f.eks. ikke stifte stor statsgæld
og forurene miljøet, uden at det efterlader en
gæld til de næste generationer. ,

l

6437

Erhvetvslivets udgifter til nye love skal derfor
ses i en større sammenhæng end den kortsigtede privatøkonomiske,
Selv om en del love og regler medfører administrative byrder, kan de således ofte indebære
store fordele for virksomhederne såvel på kort
som på lang sigt.
Det kan derfor ikke være et mål i sig selv at
reducere antallet af love og regler: men unødvendige og overflødige regler må naturligvis
afskaffes.
Samtidig kan nogle regler være svære at forstå eller være udformet på en sådan måde, at de
er unødigt komplicerede og vanskelige at forstå,
hvorfor der hele tiden kan være behov for at
gennemføre forenklinger, ligesom det i et dynamisk samfund altid vil være vigtigt at holde øje
med, hvilke regler der bliver forældede, og som
derfor må afvikles eller ændres i
Men for at det kan ske på en fornuftig og
seriøs måde er det vigtigt, at man forsøger at
gøre sig klart, hvori problemerne består, og af
hvilken karakter de er, ligesom man også må se
det i forhold til de positive konsekvenser og de
videre samfundsmæssige hensyn.
Det er således vigtigt at notere sig, at undersøgelser har vist, at omkring 70 pct. af virksomhedernes omkostninger i forbindelse med nye
regler er engangsomkostninger, og at man derfor bør være varsom med hyppige revisioner af
lovgivningen, ligesom ændringer her i sagens
natur ikke vil kunne afhjælpe de administrative
byrder. Men på andre områder er det vigtigt at
lovgivningen løbende tilpasses.
Undersøgelser viser også, at virksomhedernes administrative omkostninger ved f.eks. at
foretage indberetninger til det offentlige for
næsten 40 pct.s vedkommende vedrører skattemæssige forhold og for ca. 25 pct.s vedkommende ligger inden for Erhvervsministeriets område. Og Arbejdsministeriets område tegner sig
for små 10 pet., mens Miljø- og Energiministeriet tegner sig for ca. 5 pet. af de samlede omkostninger for virksomhederne.
Og hvad er det så for regler, der især opleves
som belastende? Det er årsregnskabsloven,
momsloven, skattekontrolloven, kildeskatteloven og indberetningerne til Danmarks Statistik - som hovedregel til særdeles velbegrundede formål.
Generelt kan de administrative byrder opdeles i tre kategorier: oplysningspligt til det offentlige og indførelse og administration af nye regler og love samt betaling af forskellige gebyrer.

6438

Tirsdag den 29. april 1997 (F 60)

det går, og holde sit indlæg her under overskriften: Her går det godt, så, lad os bare komme
videre: så må jeg altså sige, at det ikke er det, vi
andre oplever, når vi besøger virksomheder, og
ikke den udvikling, vi andre oplever, når vi
besøger repræsentanter for dansk erhvervsliv,
for de føler ikke, at det går godt.
Og jeg står her med en undersøgelse, som er
foretaget af Dansk Handel og Service, og som
viser, at næsten 60 pet. af virksomhederne føler,
at de administrative byrder er steget meget
under statsministerens ledelse, og så føler jeg, at
vi har en regering, der helt åbenbart ikke tager
denne sag alvorligt. Og jeg må sige, at når jeg
har haft lejlighed til at dykke lidt ned i, hvad der
egentlig er foregået, og hvordan realiteterne ser
ud, må jeg også give dem ret i, at vi har en regering, der helt åbent erkender, at den forøger de
administrative byrder.
Og ikke nok med det, den har endda besluttet
sig for at fortsætte med denne erhvervsskadelige virksomhed, selv om statsministeren og
skiftende erhvervsministre har sagt igen og
igen, at man vil det modsatte.
I Venstre er vi glade for, at vi i 1995 fik regeringspartierne med på et ønske fra os om at
reducere de administrative byrder som et led i
finanslovaftalen, og vi var tilfredse med, at den
daværende erhvervsminister tog dette punkt
alvorligt: men vi lagde altså heller ikke skjul på,
at vi savnede de øvrige ministres opbakning jeg kunne sige i særlig grad miljø- og energiministerens, men jeg kunne faktisk nævne flere.
For at kunne reducere de administrative byrder er det jo nødvendigt at vide, hvor store de
egentlig er. Derfor syntes vi, det var en god idé
at lade et privat konsulentfirma finde ud af,
hvor stort byrdernes omfang var.
Opgørelsen kom fra konsulentfirmaet Arthur
Andersen lige før jul sidste år, og den viste, at
der er tale om en belastning på 22 mia. kr. om
året, et beløb, der er næsten lige så stort som det,";Jacob Buksti
457778;name_party;":
der kommer ind i erhvervsskatter, et beløb, der
Må jeg allerførst rose CD's leder, fru Mimi
svarer til 2,3 pet. af bruttonationalproduktet,
Jakobsen, for at have taget dette initiativ, for jeg
næsten hele vores vækstprocent.
synes, det er et godt initiativ, og vi har brug for
Men ikke nok med det, opgørelsen viste også,
alle initiativer i den retning.
at der i de sidste 12 måneder var sket en yderJeg vil også gerne sige et enkelt pænt ord til
ligere stigning på 400 mio. kr. Hermed havde
regeringen og til statsministeren, for jeg synes,
regeringen altså dokumenteret to ting:
det var et godt eksempel, statsministeren bragte
For det første, at dansk erhvervsliv er pålagt
frem fra sit besøg på et AMU-kursus. Jeg kunne
bare godt ønske mig, at statsministeren havde en meget, meget stor offentlig administrativ
lidt mere tid til at besøge lidt flere virksomheder byrde, formentlig blandt de største i Europa.
og få lidt flere af den slags eksempler, for når jeg Den svarer faktisk til prisen på en Storebæltshører erhvervsministeren fortælle om, hvor godt forbindelse hvert år.

Derfor er det i sagens natur disse ting, man
især må interessere sig for, og ikke mindst
under den nuværende regerings ledelse blev der
især med CD's deltagelse sat ekstra gang i arbejdet med de administrative lettelser for virksomhederne.
Startskuddet lød i 1995, og siden er der gennemført flere forenklingspakker og iværksat en
række initiativer for at følge udviklingen op,
således som erhvervsministeren netop har redegjort for, og fra Socialdemokratiets side venter
vi os meget af denne indsats.
Men uden en tæt dialog med de berørte grupper og erhverv går det ikke, for forudsætningen
for, at komplicerede og uforståelige regler kan
gøres enkle og lethåndterlige, og for, at unødvendige regler kan afskaffes, er, at der er et tæt
samarbejde mellem erhvervene og de politiske
og administrative myndigheder, og ansvaret
herfor er ikke blot det politiske systems: erhvervene må selv spille aktivt med og opbygge egne
branchemæssige løsninger og serviceforanstaltninger til gavn for ikke mindst de små og mellemstore virksomheder. Erhvervsministeren har
peget på landbruget som et eksempel i denne
forbindelse.
Og i et samfund som det danske med den
erhvervsstruktur, det har, og med den globale
sammenhæng, det indgår i, er et åbent samarbejde og samspil mellem det private og det
offentlige en afgørende forudsætning for en fornuftig udvikling.
Den skarpe grænsedragning mellem det
offentlige og det private bør derfor opblødes, så
man ikke oplever hinanden som modsætninger,
men som samarbejdspartnere, og det gælder
både for det private og for det offentlige - med
det ansvar for begge parter, som følger heraf,
ikke blot for erhvervslivets udvikling, men for
hele samfundets.

Tirsdag den 29. april 1997 (F 60)
For det andet fik vi konstateret, at regeringen
havde forøget de administrative byrder med
ikke mindre end 400 mio. kr. de sidste 12 måneder, altså efter at man i finansloven havde lovet
det modsatte.
Men det allerværste, det allerværste er
næsten, at man burde kunne forvente, at den
regering, hvis statsminister her for et øjeblik
siden sagde, at dette er regeringens mærkesag,
med sådan en rapport i hånden ville stoppe op
og vende udviklingen i den modsatte retning.
Men hvad skete der? Få dage efter, at denne
rapport blev offentliggjort lillejuleaften, så væltede det ud med nye byrder, som skulle have
virkning fra den 1. januar. Og her den 1. april
kom der endnu en bølge: nye regler for indeholdelse af A-skat, lønmodtagerbidrag, feriegodtgørelse, månedlige arbejdsgiverbidrag på 0,19
pct. af feriegodtgørelse osv., osv.
Det hedder i øvrigt i vejledningen, at der ved
beregning af A-skat af feriegodtgørelse gælder
særlige regler for lønmodtageres fradrag, og jeg
citerer: »Hvis ferieberegningen foretages for en
hel måned, skal der anvendes et fradrag, der
svarer til 3,25 dages fradrag.«
Dette er blot en enkelt lille smagsprøve på,
hvad man byder håndværkeren, bagermesteren,
vognmanden og alle de nystartede selvstændige
virksomheder. Der er måske ikke noget at sige
til, at vi nu er det land i hele Europa, hvor færrest starter selvstændig virksomhed. Der er
måske ikke noget at sige til, at 60 pet. af de
nystartede bukker under efter mindre end fem
år, hvilket er væsentlig flere end i de lande, vi
normalt sammenligner os med. Og der er måske
heller ikke noget at sige til, at der siden statsminister Nyrup Rasmussens tiltrædelse i gennemsnit er blevet mere end 1.000 færre selvstændige
hvert eneste år. Hvem sagde foregangsland?
Efter Venstres opfattelse viser denne udvikling, at vi har en regering, som ikke ønsker at
gøre noget alvorligt ved dette problem. Tværtimod erkender regeringen helt åbent, at den forøger de administrative byrder, og at den vedbliver med det.
Virksomhederne belaster i dag deres omkostninger og deres konkurrenceevne med en
månedsløn til bureaukrati for hver fem fuldtidsansatte. Siden statsministeren kom til, er vores
konkurrenceevne forringet med over 6 pet., og
en stor del har at gøre med udregning, grønne
afgifter, besvarelse af statistikskemaer osv., osv.
Lad mig bare give et enkelt eksempel - hvis
jeg må påkalde mig statsministerens opmærk-

6439

somhed bare et lille øjeblik. Jeg står her med en
timeseddel fra den første måned, hvor statsministeren var statsminister, en enkel lille seddel
med lønrelaterede poster på ATP, ferieløn osv.
Hvordan ser sådan en timeseddel ud i dag?
Ja, de poster, som er lønrelaterede, er tredoblet i
statsministerens regeringsperiode. Nu kan de
ikke stå på én seddel, nu har vi tre sedler med
alle disse oplysninger om lønmodtagerne, som
skal indgives af den enkelte erhvervsdrivende.
Det viser, hvordan byrderne er steget og steget.
I dag er der over 15 forskellige lønrelaterede
poster, og det er altså det, virksomhederne oplever som deres hverdag, i modsætning til det
skønmaleri, vi hørte for et øjeblik siden.
Efter Venstres opfattelse er det helt i orden og vi er oven i købet glade for det - at CD rejser
denne her debat i dag, for der er brug for den.
Jeg synes også, det er fint, at vi vedtager en fælles dagsorden, selv om den kun bringer os et
meget, meget lille skridt i den rigtige retning. Vi
mener nemlig, at vi efter de seneste års erfaringer med en række af regeringens ministre med
føje kan sige, at det næppe kommer ret mange
erhvervsdrivende til gode.
Efter vores opfattelse skal der tages meget
mere håndfast fat om denne sag. Derfor har vi i
første omgang taget et overordnet initiativ sammen med Det Konservative Folkeparti om et
beslutningsforslag, som snart kommer til
behandling her i salen.
Det vil senere blive fulgt op af en række mere
konkrete forslag, hvor vi i særlig grad vil lade os
inspirere dels af erhvervslivet selv, dels af den
udmærkede redegørelse, som Konsulentfirmaet
Arthur Andersen har afleveret til regeringen, og
som forhåbentlig endnu befinder sig i skrivebordsskufferne hos de relevante ministre.
Vi håber, at der ved denne lejlighed vil være
en vilje til at tage nogle flere skridt i den rigtige
retning, den retning, som alle taler om, men som
desværre kun meget få tager alvorligt, sådan
som initiativtagerne til denne debat har gjort
det.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
465003;name_party;":
Ja, Venstres ordfører gjorde meget ud af at
understrege, at vi har en regering, som ikke
tager de her problemer alvorligt. Så må jeg bare
konstatere, at vi tilsyneladende også har en
opposition, der heller ikke tager disse problemer
alvorligt.

6440

Tirsdag den 29. april 1997 (F 60)

Man kan jo blive helt blød om hjertet, når
man hører hr. Syend Erik Hovmand stå her og
referere undersøgelser. Jeg vil da gerne korrigere hr. Svend Erik Hovmand på et enkelt punkt,
nemlig med, at det ikke er Konsulentfirmaet
Arthur Andersen, der har lavet begge undersøgelser. Den ene undersøgelse af lovgivningen
om virksomhedernes omkostninger er lavet af
Erhvervsministeriet. Det er dér, de 400 mio. kr.
kommer frem. Nu ved jeg ikke, om hr. Svend
Erik Hovmand har haft tid til at læse undersøgelsen, men jeg vil da gerne citere lidt fra den.
Der står nemlig i heri:
»Virksomhederne er imidlertid kun blevet
bedt om at vurdere, om de nye love koster dem
mere eller mindre administrativt arbejde. De
fleste love har en lang række positive konsekvenser for samfundet, som virksomhederne
ikke er blevet bedt om at vurdere.«
Og så vil jeg også til hr. Svend Erik Hovmands oplysning sige, at det er jo en skam, at vi
i dette land har en tradition for at vedtage mange ting med brede flertal, for det er faktisk
sådan, at af de love, hr. Svend Erik Hovmand
her taler om, som denne forfærdelige regering
har gennemført - det er 26 i alt, som har konsekvenser her - har Det Konservative Folkeparti
stemt for de 22 og Venstre for de 13. Så der er
altså god grund til at spørge Venstres ordfører
om, hvad det egentlig er, Venstres ordfører
mener kan forenkles. Er det årsregnskabsloven,
som tegner sig for 20 pet. af det her, og som
Venstre selv stemte for? Hvorfor kom beklagelserne ikke dengang?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
466819;name_party;":
Jeg var lidt ked af at høre, at hr. Svend Erik
Hovmand syntes, at den foreslåede dagsorden,
som hr. Svend Erik Hovmand selv er medforslagsstiller til, kun bragte os et lille skridt fremad.
Jeg vil gerne fremhæve en kvalitet ved den
dagsorden, som jeg tror er meget vigtig: Jeg tror
faktisk ikke, der er nogen embedsmænd, politikere eller andre, der sidder og laver disse regler
eller krav om indberetninger, krav om oplysninger, for at genere virksomhederne. Jeg tror, man
gør det, fordi man ikke får opmærksomhed
omkring, at dette kostede en, to, tre, fire timers
arbejde ude i virksomhederne.
Og dér er værdien i, at der nu ved samtlige
relevante lovforslag skal opgøres, hvad det
koster i administrative byrder for virksomhe-

derne, for at gøre opmærksom på, at det har
sine omkostninger. Vil vi betale dem, fordi vi vil
et eller andet politisk, så kunne man måske
overveje at slække på et andet krav eller at gøre
tingene på en anden måde, så bøvlet blev mindre. Det er jo kvaliteten ved, at der bliver sat
fokus på det her.
Og så bliver jeg endnu mere bedrøvet, når jeg
allerede i eftermiddags kunne læse en pressemeddelelse fra ht. Hovmand om, at det var en
dårlig dagsorden, for den var jo ikke engang
fremsat endnu. Det blev jeg meget ked af.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
468114;name_party;":
Må jeg allerførst sige, at jeg i og for sig ikke
synes, at dagsordenen er dårlig eller ringe eller
forkert. Jeg synes måske, den skulle have været
lidt skrappere - det tror jeg også jeg fik sagt til
fru Mimi Jakobsen - men o.k., den er et skridt i
den rigtige retning.
Nej, det, som bekymrer mig, er, at vi har en
stribe ministre, som ikke tager denne sag alvorligt. Det har vi igennem de sidste fire år oplevet
det ene eksempel på efter det andet. Så beslutter
man, at nu skal man holde igen, og hvad sker
der så? Dagen efter kommer der en bølge af nye
byrder, som man lægger på det private
erhvervsliv. Så kommer der nye regler for ATP,
så kommer der nye grønne afgifter osv., osv.
Jeg tror ikke, der er ret mange private virksomheder, der føler, at disse festtaler i de sidste
fire år har givet dem ret mange forenklinger. I
hvert fald kan man sige, at de undersøgelser,
der er lavet, f.eks. den, jeg refererede til fra
Dansk Handel & Service, viser, at de fleste virksomheder føler, at det stadig væk går i den forkerte retning.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
469184;name_party;":
Jeg bliver nødt til at spørge hr. Svend Erik Hovmand, om han virkelig mener, at Venstre og De
Konservative så har taget det her alvorligt, eller
om de festtaler igennem de sidste fire år, som hr.
Svend Erik Hovmand refererer til, er dem, han
selv har holdt.
Hvordan kan det være, at man, dengang de
borgerlige var ved magten i ti år, hvor man altså
havde muligheden for virkelig at gennemføre
forenklinger, var i stand til at forøge antallet af
love og regler i det her land med 20 pet., hvis
disse forenklinger er så fantastisk afgørende for
hr. Svend Erik Hovmand, som han står her og
siger?

Tirsdag den 29. april 1997 (F 60)
Og hvad er det i årsregnskabsloven, som hr.
Svend Erik Hovmand mener er overflødigt?
Hvad er det i ferieloven, som hr. Svend Erik
Hovmand mener er overflødigt? Er det det, at
arbejdsgiverne i stedet for at beholde pengene
skal give dem til lønmodtagerne, sådan at det er
bankerne, der skal forvalte dem? Er det det? Så
har jeg en fornemmelse af, at arbejdsgiverne vil
synes, de får et likviditetstab, som måske kompenserer lidt for bøvlet.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
470297;name_party;":
Nå ja, lad mig bare sige til hr. Buksti, at når jeg
er bekymret for regeringens vilje til at gøre
noget på det her område, så kan jeg bare henvise til, hvad der er sket i det sidste par år.
Se f.eks. på, da man besluttede sig for at nedsætte testpanelet, hvor de ministre, som havde
lovgivning med erhvervsrelevans, naturligt
burde gå ind og deltage aktivt. Hvor var
erhvervsministeren og miljø- og energiministeren? Han skulle slæbes til truget: jeg tror, der gik
næsten et år, før han overhovedet indvilgede i at
deltage.
Jeg kunne også sige en masse ting om de forskellige belastninger. Nu nævner hr. Buksti årsregnskabsloven, men vi kan også tage Danmarks Statistik. Altså, når man som elektriker
skal udfylde et skema med 99 spørgsmål, som
kræver en revisoruddannelse, så er det altså
gået alt for vidt, og derfor bliver mange af disse
spørgeskemaer udfyldt som tipskuponer i stedet for en seriøs udfyldelse af skemaer.";Svend Erik Hovmand
471256;title_name;":
Hr. Jacob Buksti, og så tror jeg, vi runder denne
lille ordveksling af.
(Kort bemærkning).
I Jacob Buksti (S):
Jamen så kan vi jo konkurrere om, hvilke skemaer der er mest indviklede. Jeg føler mig overbevist om, at nogle af de skemaer, man har på
arbejdsformidlingen, og som er indført efter
krav fra bl.a. de borgerlige partier for at sørge
for, at folk står til rådighed for arbejdsmarkedet,
er af den karakter, som statsministeren omtalte i
sin indledende tale.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
471765;name_party;":
Må jeg sige stille og roligt til hr. Buksti, at for
min skyld kan vi godt gå 10 år tilbage, 20 år til-

6441

bage, for ingen kan være i tvivl om, at alle i dette Folketing har været med til at vedtage de fleste af de love, vi her taler om. Men det afgørende er, at i forbindelse med 1995-finansloven gav
regeringspartierne, Venstre og De Konservative
hinanden håndslag på, at nu skulle det være
slut, og nu skulle udviklingen vendes.
Men hvad skete der? Ingenting! Jo, der blev
taget en række initiativer, og jeg synes, vi har
grund til at glæde os over, at der på Interstat og
en række andre områder skete noget. Men vi må
altså også erkende, at der er en lang række
ministre, som overhovedet ikke tog problemet
alvorligt, men væltede den ene bølge af nye byrder efter den anden ud over erhvervslivet,
senest den 1. januar og igen den 1. april i år. Det
er byrder, som virkelig er en belastning for
dansk erhvervsliv, og det sker på et tidspunkt,
hvor man faktisk har besluttet sig for det modsatte.
Pemille Sams (KF):
Ja, så diskuterer vi endnu en gang, hvordan vi
kan lette det åg, de administrative opgaver er
for virksomhederne og befolkningen. Det har vi
gjort før, og det er ærgerligt, at regeringen ikke
har taget problemet mere seriøst, end at det nu
er nødvendigt igen og endda mere nødvendigt
end nogen sinde.
Antallet af love, cirkulærer, bekendtgørelser,
og hvad det alt sammen hedder, vokser til stadighed. Virksomhederne skal år for år bruge
flere og flere kræfter på at administrere offentlige forskrifter, og på trods af mange gode
udmeldinger fra regeringen er der endnu ikke
gjort noget, som virkelig batter, bortset fra vores
aftale med regeringen i 1995.
Overalt i samfundet bliver man mere og mere
fortvivlet over byrdernes enorme omfang. Der
er snart ikke den danske borger, som ikke har
været en tur igennem det administrative maskineri og er kommet desillusioneret ud på den
anden side, og ikke den virksomhed, som ikke
fortvivlet har måttet konstatere, at den har måttet bruge flere og flere timer på rent administrative opgaver. Det er vel også derfor, denne forespørgsel har så bred tilslutning her i salen. Alle
er enige om, at problemet er der, og at det, der
mangler, er regeringens vilje til at gøre noget
helt præcist og meget konkret ved det.
Vi har stadig mere end 18.000 love, bekendtgørelser og cirkulærer. Hvert år kommer der
300 nye love til, som vi alle har lod og del i her i
Folketinget, og som giver anledning til endnu

6442

Tirsdag den 29. april 1997 (F 60)

flere bekendtgørelser og cirkulærer. Det er skruen uden ende. For nylig kom en rapport, der
viste, at de administrative byrder på erhvervslivet nu betyder udgifter på 22 mia. kr. om året et fuldstændig vanvittig stort beløb, som i den
grad undergraver dansk erhvervslivs konkurrenceevne. Vi var vel alle godt klar over, at virksomhederne led under byrderne, men alligevel
- 22 mia. kr. havde de færreste vel regnet med.
22 mia. kr. er næsten tre gange den samlede
forskningsindsats i det private erhvervsliv eller
næsten lige så meget, som virksomhederne tilsammen betaler i selskabsskat: og kan det så
undre nogen, at den private forskning i Danmark halter bagud i forhold til udlandet?
Hvis regeringen for alvor er bekymret for
forskningsindsatsen i Danmark, som statsministeren for nylig har været ude med, burde den
gribe til handling over for allé de administrative
opgaver. Vore virksomheder skal have frigjort
økonomiske og arbejdsmæssige ressourcer, så
de kan koncentrere sig om at drive erhvervsvirksomhed og har økonomi til at investere i
fremtiden. En rapport fyldt med grafer som den,
som regeringen barslede med for nylig, ændrer
næppe noget for den almindelige dansker. Problemet og dets omfang er kortlagt, så de gode
viljer skal ikke bruges på flere analyser, men på
at få gjort noget reelt ved sagen.
Sidste år stagnerede den danske industrieksport på trods af, at vi er inde i et økonomisk
opsving. Vi tabte markedsandele, og konkurrenceevnen er styrtdykket i Nyrupregeringens
år. Dansk industri er presset, og det må da vække til eftertanke i regeringen, som jo ikke forspilder nogen lejlighed til at fortælle os, hvor
strålende den synes det går med dansk økonomi.
I Det Konservative Folkeparti har vi i en lang
årrække presset på for at få gennemført regelforenkling og reduktion af de administrative
byrder. Sammen med den tidligere erhvervsminister fik vi gennemført en pæn lettelse af byrderne, bl.a. fjernelse af en hel række gebyrer, og
jeg ved, det blev bemærket ude i virksomhederne. Det er dog slet ikke nok, når man tager problemets enorme omfang i betragtning, og samlet
set er mængden også steget på trods af regeringens mange pæne ord om det modsatte. Virksomhederne oplever også, at mængden er steget, og flere og flere virksomheder beretter om
det som et kolossalt problem.
Jeg vil gerne tro, at erhvervsministeren er
ægte bekymret, især når han ser på konkurren-

ceevnen: men snakken om færre administrative
opgaver er ved at blive de gode hensigters
område. Alle taler om det med pæne ord, men
vi ser ikke megen handling, og hvis der er
noget, vi har rigeligt af - altså ud over love og
regler - er det snak og gode hensigter.
Vi ved jo alle sammen udmærket, hvor skoen
trykker. Der er gennemført et omfattende arbejde med at kortlægge det administrative pres.
Adskillige rapporter og konsulentundersøgelser
for regeringen og erhvervsorganisationerne har
opremset forslag efter forslag, hvoraf de fleste
efter vores mening er vældig brugbare. Vi
mangler bare et flertal for at gennemføre dem,
så hvad vi mangler nu, er handling og en klar
udmelding fra regeringen om, hvilke forslag
den vil lægge frem.
I dag har vi fået lidt forsmag på, at erhvervsministeren er åben for lidt informationsteknologi, og der er endda sat lidt penge af: men det er
jo ikke nok til at løse problemet. F.eks. har flere
rapporter foreslået, at man skulle lave ét fælles
henvendelsessted for borgerne, når de skal i
kontakt med den offentlige sektor, ét sted til de
nødvendige indberetninger - så må de offentlige kontorer selv fordele dem videre - og ét
sted til indbetalinger. Vi synes, det er vældig
gode forslag, men på trods af, at de i hvert fald
er 2 år gamle, er der ikke sket noget endnu. Vi
har derfor sammen med Venstre fremsat netop
det forslag sammen med en række andre forslag
i et beslutningsforslag, som Folketinget kommer
til at behandle om kort tid.
Beslutningsforslaget indeholder også andre
gode forslag, som regeringen er meget velkommen til at hente inspiration fra, og jeg tager både
erhvervsministerens og statsministerens åbne,
positive attitude her i dag som et tilsagn om, at
regeringen også vil overveje at gå ind i det
arbejde, vi har lagt op til, og måske vil være
positiv over for de ting, som ligger i vores
beslutningsforslag. Det vigtigste er, at vi får
gjort noget nu.
Der er brug for, at regeringen melder klart
ud til ministerier, styrelser osv. om, at hele
det offentlige system skal gennemgås med
udgangspunkt i, hvordan tingene kan gøres lettere for virksomhederne og borgerne. Regler,
indberetninger og indbetalinger, som er overflødige eller begrænser virksomhedernes muligheder unødvendigt, bør fjernes, sammenskrives og
generelt forenkles, og i øvrigt bør de resterende
nødvendige indberetninger samles ét sted. Det
vil også være af meget væsentlig værdi, hvis

Tirsdag den 29. april 1997 (F 60)
lovene bliver udarbejdet i et klart og forståeligt
sprog, for det vil i sig selv afhjælpe problemerne, hvis det er let at sætte sig ind i, hvad loven i
virkeligheden går ud på.
Det er ligeledes vigtigt, som det også fremgår
af vores dagsorden i dag, at enhver lov bør gennemarbejdes, så det klart fremgår, hvordan den
påvirker erhvervslivet og borgerne, også administrativt. Der er brug for alle forslag, som vil
gøre det lettere at være dansker og lettere at
drive virksomhed i Danmark. Talrige virksomheder og organisationer har bidraget med gode,
konkrete forslag, så der er nok at tage fat på, og
efter vores opfattelse er der ingen undskyldning
for ikke at gøre det.
Jeg fik et lille eksempel ind ad døren - vi får
dem vel alle sammen i store mængder - men det
sidste, jeg fik her i forgårs, var et konkret eksempel, hvor en mand har fået tilsendt en opgørelse af særlig feriegodtgørelse, alt i alt en ydelse
på 9,43 kr. Så bliver der trukket arbejdsmarkedsbidrag og kildeskat, og det ender med, at
manden står tilbage med et beløb på 4,43 kr., og
der er brugt 3,75 kr. i porto på at sende det til
ham. Jeg ved ikke, om beløbet er sendt på en
check, som det koster 10 eller 15 kr. at få indløst
- det skal jeg ikke kunne sige - men det er dog
et godt eksempel på, at man kan finde ud af at
sende papirer frem og tilbage. Tænk, hvad det
har betydet af sagsbehandlingstid og alt muligt
andet at sende sådanne 4,43 kr. frem og tilbage i
systemet. Der er altså masser at tage fat på.
Jeg har lyttet godt efter, hvad regeringen har
sagt i dag, og ikke hæftet mig ved, hvilke hensigter regeringen har, for gode hensigter er ikke
nok, og dem har vi alle sammen. Der skal handling bag, så det er konkrete forslag til en mere
smidig og mere effektiv sagsgang med færre
administrative problemer, vi efterlyser.
Mit håb er, at der kan vise sig vilje til at gennemføre en hel række forslag, som vil betyde
markante forbedringer for borgerne og
erhvervslivet. Vi vil meget gerne i Det Konservative Folkeparti tage imod statsministerens og
erhvervsministerens invitation til samarbejde,
og vi håber, at vi også kan spore et reelt ønske
om helt konkrete fremskridt, når vi mødes. Det
vil i hvert fald være til gavn for alle borgerne og
hele vores erhvervsliv.
Vi stemmer selvfølgelig for det dagsordensforslag, vi selv er medforslagsstillere til, for den
er et rigtigt skridt i den rigtige retning. ,

6443";Svend Erik Hovmand
481552;name_party;":
Der har været talt meget om at begrænse bøvlet
i administrationen, ikke mindst i fru Mimi
Jakobsens ministertid. Men de fleste virksomhedsejere har ikke opdaget, at bøvlet er blevet
mindre af den grund, og det er der en, række
gode grunde til.
Bøvlet kan ikke helt undgås. Der skal udarbejdes årsregnskaber m.v., først og fremmest af
hensyn til andre virksomheder: der skal udarbejdes lønregnskaber af hensyn til de ansatte:
der skal udarbejdes skatte- og momsopgørelser:
miljømyndighederne skal have de nødvendige
oplysninger for at kunne beskytte miljøet til
gavn for os alle sammen, og Danmarks Statistik
skal have oplysninger for at kunne give det statistiske grundlag for politiske beslutninger.
Sidstnævnte type indberetninger har fået et
betydelig større omfang i de senere år på grund
af EU-medlemskabet. EU-myndighederne har
nemlig også brug for pålidelige statistikker for
at kunne udforme politikker på et pålideligt
grundlag, og de er nødt til at forlange, at opgørelserne laves ensartet i de forskellige medlemslande. Derfor kan de ikke altid bare bruge de
oplysninger, medlemsstaterne allerede ligger
inde med.
Bøvlet påvirker ikke virksomhederne ens. Det
er de små virksomheder, hvor det ofte er ejerne
selv, der udfører det administrative arbejde, der
virkelig bliver belastet, mens de lidt større virksomheder med professionelle til at udføre arbejdet har væsentlig mindre problemer. Det mærker f,eks. folketingsgrupperne. Vi er alle
arbejdsgivere og har også på andre måder en
række af de samme forpligtelser som virksomhederne, men der er næppe nogen gruppebestyrelse, der lader sig ryste af det af den simple
grund, at vi har folk til at tage sig af det.
Men først og fremmest af hensyn til små og
nystartede virksomheder skal der gøres, hvad
der kan gøres for at begrænse bøvlet. Et sted at
sætte ind er med hensyn til mængden af ens
eller næsten ens indberetninger til myndighederne. Det er ikke svært at sætte sig ind i problemerne, når en myndighed pludselig forlanger nye oplysninger, der ikke uden videre kan
trækkes ud af regnskaberne. Hvis kravet var
fremkommet i tide, kunne de let være fremskaffet, f.eks. da man lavede årsregnskab og selvangivelse, men nu skal virksomheden have fat i
tallene igen og stille dem op på en ny måde.
Derfor bør alle indberetninger til det offentlige
samordnes, så de forskellige myndigheder får

6444

Tirsdag den 29. april 1997 (F 60)

identiske oplysninger fra hinanden og virksomhederne kun skal foretage én indberetning.
Ligeledes bør indsamlingen samordnes, så de
fleste oplysninger indsendes samtidig én gang
om året, når virksomheden alligevel arbejder
med tallene.
Naturligvis kan det ikke helt lade sig gøre at
begrænse indberetninger til det offentlige til én
gang om året. Visse oplysninger skal ifølge
sagens natur indberettes flere gange årligt: Skattemyndighederne skal kunne forlange dokumentation, hvis de finder problemer i selvangivelsen, og miljømyndighederne skal kunne forlange oplysninger, hvis et miljøproblem giver
anledning til det. Men antallet af indberetninger
kan begrænses, hvis myndighederne tænker sig
om. Som vi alle ved, er der sat et arbejde i gang
med at forenkle antallet af indberetninger efter
de retningslinjer, jeg har nævnt. Det er vigtigt, at
dette arbejde gennemføres med et ordentligt
resultat, så virksomhederne for alvor opdager,
at der er sket en formindskelse af bøvlet.
Også ved den praktiske udformning kan der
gøres en del for at begrænse de administrative
ulemper. Administrative omlægninger af f.eks.
en betaling til det offentlige vil altid kræve en
engangsindsats fra virksomhedernes side, og
denne type ulemper kan ikke helt undgås, hvis
ikke verden skal sættes i stå. Men alt for tit må
man konstatere, at de, der har udformet reglerne, ikke har tænkt på konsekvenserne for dem,
der skal administrere dem. Derfor bør alle myndigheder, der henvender sig til borgerne, have
udviklet rutiner, så de administrative konsekvenser belyses.
I mange tilfælde ville reglerne have været
udformet anderledes, hvis en sådan rutine havde været gennemført, og dette gælder også den
rent sproglige udformning af administrative
krav. Alt for ofte skriver jurister i et sprog henvendt til jurister, men sender brevene til ganske
almindelige mennesker, og atter er det de små
virksomheder, der kommer i klemme. De lidt
større virksomheder har folk, der kan forstå
henvendelserne, men det burde være en selvfølge, at folk ikke skal bruge tid på at forstå, hvad
det dog kan være, man nu forlanger af dem.
Breve bør udformes, så tingene fremgår helt
klart.
Endelig vil jeg sige et par ord om skatter og
afgifter. Dem vil de fleste virksomheder helst
slippe for at betale overhovedet, og det er der
ikke noget at sige til. Men samfundet skal nu
engang finansieres, og virksomhederne må også
yde deres bidrag.

Når det er sagt, bør det også siges, at man
godt kunne tænke sig om, før man finder på nye
afgifter. Et lysende eksempel er det gebyr på
levnedsmiddelkontrol, som den borgerlige
regering indførte. Det indbragte forholdsvis lidt,
det gav uforholdsmæssigt meget administrativt
besvær, og det generede især små virksomheder. Dette eksempel burde hænges op på alle
regeringskontorer som et klart eksempel på,
hvad der ikke skal gøres.
Afslutningsvis skal jeg sige, at vi naturligvis
stemmer for den dagsorden, som vi er medforslagsstillere til.
Bjøm Elmquist (RV):
Da ordføreren for forespørgerne for ikke så lang
tid siden var erhvervsminister, kan jeg huske, at
jeg sad - jeg tror, det var en torsdag - til ordførermøde ovre i Erhvervsministeriet som en af
regeringspartiernes ordførere, og vi drøftede
netop konkrete aktionsplaner for at afskaffe de
overflødige administrative byrder, for det var jo
også noget, som dengang lå både den daværende erhvervsminister, fru Mimi Jakobsen, og de
andre regeringspartier på sinde.
Dagen efter var vi i Europaudvalget, og der
hørte jeg så også erhvervsministeren tale varmt
for et forslag, som var meget, meget fornuftigt.
Det var Kommissionen, som foreslog, at alle de
borgere eller instanser, de kroer - hvad det nu
kunne være - hoteller, som havde overnattende
turister, skulle udfylde nogle lister, nogle registre, sådan at vi kunne få indtryk af: Var det hele
familier, hvor mange børn var der, kom de på
cykel eller med bil, eller var de kommet med
tog, eller hvad var de ellers kommet med? Hvor
længe agtede de at være der, og hvilke lande
kom de fra?
En gang om måneden, eller hvor meget det
kunne være, indsendte man disse oplysninger
til et centralregister, og så kunne man nemlig
meget målrettet sætte kampagner i gang for at
øge turiststrømmen og udvide sæsonen, og vi
var temmelig begejstrede alle sammen, indtil jeg
kom i tanke om vores møde dagen i forvejen, og
så kom jeg med en lille bemærkning om det
oppe i Europaudvalget.
Det er selvfølgelig ikke for at komme peber i
nogerts sår eller bore en kniv rundt, men det er
simpelt hen for at illustrere, hvad det er for
noget, vi alle er oppe imod. Det synes jeg da
også jeg har kunnet høre på debatten her fra
talerstolen på trods af et par enkelte ordføreres
forsøg på at forbøvle debatten yderligere.

Tirsdag den 29. april 1997 (F 60) .
Så lad os nu gribe i egen barm og tage fat i
det. Lad os sikre, àt vi med jævne mellemrum
får taget de oprydninger, der er nødvendige, når
tingene er sneet til, for når vi har de konkrete
forslag om nu at gøre sådan eller sådan, er der
ordførere - det kan være os selv, det kan være
partifæller, det kan være andre, som i det mindste udgør et flertal - som kan finde mange gode
argumenter for at gennemføre den ene eller den
anden konkrete foranstaltning.
Vi skal passe på, at der ikke kommer et eller
andet rituelt over denne oprydning. Et eller
andet sted minder det mig om skriftemålet i den
katolske kirke, hvor man en gang imellem går
hen og får syndsforladelse, tror man da - det får
man måske også, det er jeg ude af stand til at.
vurdere - ved at skrifte sine synder. Eller det
minder mig vores egne forgængeres, vores
hedenske forfædres rituelle offerhandlinger.
Den karakter skal det her jo ikke have. Derfor
er det meget vigtigt, at vi for eksempel nu her i
dag får en konkret gennemgang fra erhvervsministeren, og at vi får et meget generelt, overordnet formuleret tilsagn fra statsministeren
om, at dette vil den siddende regering lægge
stor vægt på, og at vi så her i Folketinget formentlig enstemmigt - jeg ved ikke helt, hvad
Enhedslisten vil gøre - men i hvert fald med et
kolossalt stort flertal kan vedtage en dagsorden,
som indeholder nogle helt, konkrete mål.
Jeg skal ikke stå og læse op af den. Det har fru
Mimi Jakobsen allerede gjort på fortrinlig vis, og
da vi selv er medforslagsstillere, synes vi også,
det er en god dagsorden. Der er måske lige ét
aspekt, vi kunne have ofret lidt mere opmærksomhed, måske to: det skal ikke ses som en kritik, men som en fælles reminder, der måske er et
lige så godt dansk ord, som bøvl er det, altså en
gensidig opfordring til, at vi husker hinanden
på det. Jeg taler om EU-aspektet: der er mange
af disse administrative byrder, som vi i det danske Folketing i mindre og mindre grad har indflydelse på. Det kan være, vi kan have en minister, der kan have indflydelse på det: der kan
være nogle embedsmænd undervejs i forhandlingerne, som har indflydelse på det. Europaudvalget kan også have en vis indflydelse derpå.
Men alligevel må vi jo huske, at vi dér er inde i
et stort samarbejde, der i visse sammenhænge
kan virke som en stor maskine, som det kan
være svært at styre, og der kan meget let derfra
udgå initiativer til en overdreven detailregulering på trods af subsidiarietetsprincippet eller
nærhedsprincippet, eller hvad vi skal kalde det.

6445

Så der er et aspekt, som vi ikke har med i den
her dagsorden, og som vi ikke må glemme.
Det andet var noget af det, som fru Mimi
Jakobsen var inde på i et af sine indlæg, og som
jeg kan bakke helt op på Det Radikale Venstres
vegne. Det er spørgsmålet om den almindelige
borger, som i og for sig ikke er en del af
erhvervslivet, men som ofte møder det offentlige i dagligdagen som et eller andet, der pålægger én en masse voldsomme byrder, og det kan
godt medvirke til at formindske det velfærdsindtryk, som man gerne skulle have.
Nu har regeringen jo for nogen tid siden lanceret »Danmark som foregangsland«, den lille
røde, som så skal følges op af en række konkrete
initiativer, mere konkrete i hvert fald. Og det
ville da være godt, om Danmark også på dette
område kunne tegne, en fin profil og blive en
slags foregangsland. Og denne dagsorden lægger jo op til, at vi jævnligt skal vende tilbage til
det.";Kjeld Rahbæk Møller
492152;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til CD, fordi de har
rejst debatten her i dag.
Erhvervsministeriet har regnet ud, at et
enkeltmandsfirma skal bruge 16 dage om året til
at udfylde papirer for det offentlige. Hvis man
har imellem 20 og 50 ansatte, kræver det en
fuldtidsansat bare til at udfylde skemaer for det
offentlige. Og det er jo altså kun statistikker, det
er jo ikke lønregnskab, skatteregnskab osv., for
så kommer vi op på et større antal. Jeg tror faktisk, at det er nogle korrekte udregninger.
11970 startede jeg som selvstændig mekaniker og havde konstant to-tre svende i arbejde,
indtil jeg blev fuldtidspolitiker midt i 1980'erne.
Så jeg har faktisk haft 15 år, hvor jeg skulle lave
ATP, AER, feriepenge og løn foruden altså regninger og moms osv. - altså fra 1970 til 1985,
sådan cirka.
Det var et kæmpearbejde. Der var otte forskellige ting, vi skulle regne ud, og det foregik
altid om søndagen og om aftenen: der var jo
ikke råd til, at man kunne ansætte en medarbejder eller revisor til det på så lille et værksted.
Man skulle jo næsten også være en lille smule
naiv, for ikke at sige tosset, for at gide stå om
aftenen og om søndagen og lave sådan nogle
ting, for min årsindtægt var ikke større end
svendenes, og svendenes var faktisk ikke større
end den, som de, der gik på understøttelse eller
hævede bistandshjælp, fik. Det er jo også derfor,
det rent faktisk går lidt skidt i Danmark. Der er
for få, der gider det bøvl, som det er.

6446

Tirsdag den 29. april 1997 (F 60)

Nu skal det så siges, at i slutningen af min tid
som arbejdsgiver blev bøvlet væsentlig mindre,
fordi banker og sparekasser faktisk fandt ud af
et system, hvor man bare kunne ringe og sige, at
den og den har haft så og så mange timer, så
ordnede de sådan set både feriepenge, ATP og
alt det dér. Men der var ca. 10 år, hvor det var
umuligt at få hjælp til den slags ting. Det er
nemmere i dag, det skal siges.
Nu har vi også lidt landbrug, og selv om også
det meste af jorden er forpagtet ud, får vi jo skemaer, skemaer i læssevis om grønne marker,
dyreenheder, sprøjte- og gødningsplaner, øremærkning af får, af kreaturer - det skal skrives i
skemaer. Hvis der er et får eller en ko, der taber
den gule øremærkning, skal de indfanges og
have nyt øremærke i. Det kan ikke vente til om
vinteren. Det skal i nye skemaer, for hvis kontrollen skulle komme, så smutter det hele.
Så vil jeg også lige nævne, at hver gang vores
kære miljøminister og andre ministre vedtager
et eller andet, de kalder grønne afgifter, som
selvfølgelig bare er en ny skat, så afstedkommer
det nye skemaer, nye beregninger for erhvervslivet.
Så er jeg nødt til at trække en gammel traver,
en gammel Fremskridtstraver frem af stalden,
for den er der ikke andre der har brugt - godt
nok går vi ind for genbrug, men nu er den altså
ny i denne debat - og det er zonelovstraveren.
Jeg sidder selv i Naturklagenævnet, og jeg har
siddet i kommunalbestyrelsen i 15 år, inden jeg
kom herind, og lige sådan i Amtsrådet. Det er en
pestilens, at vi har denne zonelov. Det, vi mangler i Danmark, er små iværksættere, som i løbet
af 10, 20, 30, 40 år kan blive til en Danfoss, en
Grundfos, en B&O, osv.
Men det, der er sagen, er jo, at de skal have en
kapital at starte på. De starter ofte i små, nedlagte landejendomme, f.eks. en tømrer eller smed
eller måske en mekaniker: så går det godt, og så
skal de udvide. Så siger amterne nej, og så skal
de til at regne ud: Kan det gå at flytte til
erhvervsområdet i storbyen? Og ofte kan det det
ikke: de kan ikke låne pengene, og de tør heller
ikke selv sætte deres familie i den økonomiske
situation. Derfor vælger de enten at lukke butikken eller i hvert fald at lade være med at udvide.
Nu sidder jeg også i Naturklagenævnet, og
mange tror nok, at problemet er ret beskedent.
Det er det ikke. Jeg vil vurdere, at vi som minimum har 20 sager i Naturklagenævnet om
måneden, og det er altså kun de sager, som går
hele bøvlet igennem med kommune, amt og så

helt op til Naturklagenævnet. Og de får nej stort
set alle sammen.
Vi har to højesteretsdommere, der sidder i
Naturklagenævnet, og begrundelsen fra flertallets side er - det skal lige siges, at Venstres og
De Konservatives medlemmer altid siger ja
sammen med mig og Centrum-Demokraterne men o.k., vi har et flertal, der konstant siger nej.
Højesteretsdommernes begrundelse er: Jamen
det er retspraksis. Det er et flertal i Folketinget,
der siger: Vi vil ikke have det bøvl ude på landet
med små erhvervsdrivende. De skal ind i industrien. Det er ordvalget, og jeg kunne fremvise
hundreder af disse afgørelser bare inden for
dette år. Det er et problem, der er meget større,
end man tror.
Det forslag om motiveret dagsorden, der blev
læst op, støtter vi selvfølgelig også. Men jeg vil
næsten æde min gamle hat - ja, jeg tror faktisk
ikke, jeg har sådan en, men så en blyant - på, at
vi kan tage nøjagtig samme debat om 3 år, og så
er der faktisk ikke sket noget.
Det er egentlig ikke for at klandre den nuværende regering, for godt nok svinger hr. Hovmand sig vældigt meget op, men meget af det
bøvl, vi snakker om, det er rent faktisk skabt
under V og K. Det er nøjagtig det samme. Der er
kun én ting at gøre, og det er, at vi alle sammen
tager hinanden i hånden og siger, at hvis vi vil
skabe nogle arbejdspladser, må vi stå sammen,
og så væk med noget af bøvlet. Det er klart, at vi
skal have bøvlet væk, for ellers begynder folk jo
at snyde. Der skal være et vist system i tingene.
Så har jeg selvfølgelig også lidt avisudklip
med. Det her er fra Erhvervsbladet den 2. april
1997, og der står:
»Mens der satses på iværksættere og nyudvikling, bliver tusinder af små overskudsgivende virksomheder i disse og de kommende år
lukket på grund af ejernes alder med et katastrofalt tab af arbejdspladser til følge.«
Og så er der sådan en stor artikel om, at mange virksomheder lukker, selv om de giver overskud, fordi der ingen ny generation er til at tage
over. Deres børn er blevet læger og præster, og
hvad pokker nu de er blevet. De vil i hvert fald
ikke ud og være virksomhedsledere.
Så står jeg også med en artikel her, og der står
noget, som jeg gerne vil have enten erhvervsministeren eller vores statsminister til at svare på.
Det må være fra en eller anden undersøgelse,
der er foretaget. Der står, at to ud af tre virksomheder mener, at embedsmændene forhindrer politikerne i at lette byrderne, fordi

Tirsdag den 29. april 1997 (F 60)
embedsmændene vil bevare arbejdspladser og
statistisk materiale. Og det er administrerende
direktør Lars Krobæk fra Det Danske Handelskammer, der siger dette. Jeg vil godt spørge
ministeren, om det er rigtigt, at embedsmændene holder igen med at lette byrderne.
Nu begynder en lampe at lyse, så jeg vil
springe nogle statistikker over og kun lige medtage, at jeg i ventetiden sad og læste JyllandsPosten fra i dag. Der står på de gule sider:
»Danske kyllinger er for dyre, bl.a. på grund af
store udgifter til dyrlæger og kontrol. Dansk
eksport er stagneret siden 1994, mens bl.a.
Frankrig og Holland har øget eksporten med
15-20 pct.«
Her er altså et helt dagsklart eksempel på
bureaukratiet og bøvlet med kontrollen. Hvad
angår kyllinger, mistede vi altså eksportmulighederne, hvorimod Frankrig og Holland øger
deres eksportmuligheder.
Det er altså et helt klart, dagsaktuelt eksempel
til vores to ministre, og de kunne så passende
nu svare på, om det er noget, de vil tage fat på.
Det er bøvlet, og det er dyrlægekontrolafgifterne, der er årsagen, sagde branchen på sit repræsentantskabsmøde i går.";Aage Brusgaard
499672;name_party;":
Alle beklager under denne debat, at der er for
meget bøvl. Alle vil gerne af med bøvlet, og alligevel er der og bliver åbenbart ved med at være
for meget bøvl. For mere end 10 år siden erklærede Poul Schlüter kamp mod regeltyranniet tror jeg, han kaldte det - i hvert fald at der skulle være færre regler, og hvert eneste år kunne
man gøre op, som bl.a. professor Grønnegaard
fra Århus gjorde det, at antallet af regler simpelt
hen også i den periode steg støt.
Derfor kunne man jo sige, at en debat som
denne sådan set måske har et lidt for overfladisk
udgangspunkt - nu har jeg selv været med til at
rejse den, så jeg kan vel tillade mig at sige det for den tager udgangspunkt i det, vi alle sammen er enige om, nemlig at der er for meget
bøvl, og at der skal være mindre, mens den i
mindre grad måske tager fat i spørgsmålet om
hvorfor. Hvorfor kommer der mere bøvl, når
alle i virkeligheden er imod det?
Jeg vil starte med at sige lidt om nogle, der
ikke er talt så meget om, nemlig om de borgere,
som ikke er selvstændige, f.eks. de borgere, som
er arbejdsløse. De er udsat for et regeltyranni,
som er uden sidestykke. Der tales her i debatten
om, at der hele tiden kommer nye regler ud til

6447

virksomhederne, og det tror jeg nok man kan
sige, at de arbejdsløse kender noget mere til.
Den første dag de bliver arbejdsløse, mødes
de af et mylder af papir, og det mylder af papir
fortsætter i hele dagpengeperioden. Og når der
tales üIÌ1 gebyrer, virksomheder skal betale, kan
man lige prøve at se, hvad en arbejdsløs bliver
udsat for. En lille fejl i udfyldelsen af et skema
kan faktisk på kort tid føre til udsmidning af
a-kassen og dermed et tab over år på titusindvis, hundredtusindvis af kroner.
Hvis man glemmer at gå til et møde i arbejdsformidlingen, fratages man - det skal man i
hvert fald ifølge de centrale myndigheder - en
uges dagpenge, 2.600 kr. på udgiftskontoen.
Glemmer man et møde mere, er man virkelig
ude i problemer: to glemte møder og tab af selve
retten til dagpenge er en risiko.
Hvis en arbejdsløs en uge er så heldig at have
arbejde i nogle timer og så desværre får en time
for meget, er tabet i den uge 500 kr. i dagpenge.
Hvis der er bøvl og sanktioner, der burde
efterses, er det faktisk på dagpengeområdet. Og
når det ikke er med på den foreslåede dagsorden, har vi sagt, at vi ikke kunne deltage i at
foreslå den. Vi gjorde et forsøg - jég ved ikke,
om vi måske kunne have gjort mere - på at
ændre dagsordensforslaget, men fik det svar, vi
også fik her fra talerstolen, at det er meget svært
at tage den side af sagen med. Det synes vi nu
ikke, men sådan blev det.
Derfor er vi ikke medforslagsstillere, derfor
vil vi undlade at stemme til den foreslåede
dagsorden, og vi vil finde en anden anledning til
at rejse den side af sagen, for vi mener i virkeligheden, der er utrolig meget brug for en oversigt over de kontrolfunktioner og de sanktioner,
som borgere på dagpenge, på bistandshjælp, og
andre, der har hjælp behov, er udsat for. Vi så
faktisk gerne, at der blev udarbejdet en oversigt
over, hvor mange der hvert eneste år rammes af
sanktioner inden for de systemer, hvad årsagerne er til, at de rammes af sanktioner, og hvilken
type sanktioner der følger af de forskellige årsager. Jeg er sikker på, at alle i Folketinget, som
ikke selv har prøvet en tur ude i de systemer, vil
få et chok, hvis de gav sig tid til at læse en sådan
undersøgelse igennem.
For at vende tilbage til mit eget spørgsmål,
hvad er så årsagen til den udvikling? Det er
mistro og summen af års stramninger og nedskæringer og dertil hørende overgangsordninger og overgangsovergangsordninger. Aldrig i
nyere tid er en ændring af dagpengesystemet

6448

Tirsdag den 29. april 1997 (F 60)

kommet ud af overgangsfasen, før der er lavet
en ny stor ændring, der har medført nye overgangsfaser. Her burde der gribes ind med forenklinger og lempelser.
Det er tydeligt i sådan en debat, som vi har
haft indtil nu, at omsorgen for virksomheder
samler meget større interesse end denne side,
selv om den, må jeg lige gøre opmærksom på,
altså lige så fuldt er med i spørgsmålet som den
anden. Men det er det med virksomhederne, der
åbenbart kan samle størst interesse, og også her
er det afgørende at se på, hvorfor bøvlet vokser,
selv om alle er imod, at det sker.
For det første er erhvervsskattelovgivningen
og erhvervsstøtteordningerne og i særdeleshed
den sammenblanding, der er lavet af skatteopkrævning og erhvervsstøtte, i virkeligheden en
kæmpemæssig kilde til bøvl for virksomhederne, fordi man har rodet to forskellige formål
sammen, så ingen kan se, hvad der er hvad i det
konkrete tilfælde. Hvis man lavede en opdeling,
hvor støtte til erhvervene var én ting og skatteopkrævning en anden, ville man få en utrolig
forenkling af hele vores skattelovgivning. Jeg
tror, man ville kunne mere end halvere de bind,
vi får med skattelove, for det, der sker i dag, er
jo, at når vi laver en skatteregel, må vi efterfølgende lave en strøm af regler for at hindre misbrug af den pågældende skatteregel. Det lykkes
alligevel ikke, hvad selskabstømmere og andre
kreative sjæle beviser til fulde, så vi bliver ved
med at få lap på lap.
I virkeligheden burde problemerne løses ved,
at vi greb ind og delte formålene op. Hvis vi
gjorde det, ville det også have den demokratiske
fordel, at alle kunne se, hvad det er, vi støtter,
for i dag kan vi jo faktisk ikke på vores finanslov
se, hvor meget vi støtter dansk erhvervsliv med,
fordi det er krattet ind på den måde, som det er,
og det er sikkert et af målene med sammenblandingen.
For det andet, og det var hr. Bjørn Elmquist
udmærket inde på, er EU-Unionen en stadig
kilde til mere bøvl, og her vil vi selvfølgelig med
meget stor glæde hjælpe til en forenkling og et
stop for den strøm.
For det tredje tror jeg heller ikke, man skal
være blind for, at de virksomheder, vi har, drives, for at man kan tjene penge, få profit og få
overskud. På den måde er der en stor egeninteresse, der nogle gange kan få selv den mest fornuftige virksomhedsleder til at glemme hensynet til samfundet og andre mennesker. Selve
dette system genererer, at vi for at beskytte

samfundet og miljøet er nødt til at lave en strøm
af regler. Så det er et system, affødt af mængder
af bøvl, der på den måde kommer på f.eks. miljøområdet, men vi kunne selvfølgelig gøre
noget, også uden at lave socialisme, og det så jeg
gerne.
Den form for socialisme, jeg ønsker mig, kunne mindske bøvlet betragteligt, men også her,
kunne vi jo prøve at se, om vi ikke i stedet for
hele tiden at lave regler, der skal begrænse f.eks.
forureningen med giftstoffer og andet, kunne gå
over til at forbyde dem. Et forbud ville jo i sig
selv være en forenkling alle de steder, hvor det
er begrundet, i stedet for at lave skatteregler,
afgifter og andet, som vi også nogle gange har
været med til.
Vi så faktisk hellere en mere konsekvent indsats. Det ville give mindre bøvl end det, vi i dag
er med til at udvikle. Vi vil altså anbefale, at
man fremover ser mere på årsagerne til bøvlet
og går efter dem. I så fald kan der nås resultater,
ellers vil jeg godt allerede i dag udstede den
spådom, at vi også om 1 år, om 2 år og om 3 år
kan notere os, at bøvlet alligevel voksede endnu
en gang.";Frank Aaen
506895;name_party;":
Det har efterhånden udviklet sig sådan her i
Danmark, at hvis det ikke er forbudt, så er det
påbudt. Det troede jeg ellers svenskerne havde
patent på.
Det handler om 5,5 millioner menneskers
arbejdsklima, og der er selvfølgelig et problem i
det derved, at man kan sige, at succes her i Folketinget jo er, hvor mange love og regler man
vedtager. Vi lovgiver og lovgiver og lovgiver i
en evig strøm, og så skal vi udødeliggøres ved,
at vi har været med til at lave en eller anden lov.
Der er jo snart ikke mere at lovgive om: det er
vel mere en form for sanering, man må prøve at
komme frem med.
Man ser det tydeligt inden for lægeverdenen.
De kan ikke finde flere sygdomme at beskrive,
og så kan man i et eller andet lægemagasin læse
om albueeksem set i forhold til legepladser, der
er lavet af telefonpæle. Og hvad rager det egentlig mig?
I det hele taget tænker jeg tit på, om det overhovedet er muligt at forenkle. I al den tid, jeg i
hvert fald kan huske, har skatteskemaet skulle
forenkles, og jeg ser det hele som blivende mere
og mere komplekst.
Når jeg skal have frisk luft, går jeg mig somme tider en tur over på Strøget, og nogle gange

(807)
Tirsdag den 29. april 1997 (F 60)
besøger jeg sådan en lille optiker. Han er vel
startet for 50 år siden med ét par briller, og nu
har han en masse briller inde i denne forretning.
Hans faste replik om unge mennesker, der starter som selvstændige, er, at de må have jord i
hovedet: de må ikke være rigtig kloge overhovedet at starte på den slags ting dér.
Jeg skifter selv konstant revisor, og jeg er
meget ked af, at min far ikke er revisor, for det
er jo et utroligt tillidsforhold, jeg skal have til
sådan en karl, for jeg forstår sådan set ikke en
lyd af, hvad han siger. Jeg kan da godt tjene
nogle penge, men jeg ved overhovedet ikke, om
det, han siger til mig, er rigtigt.
Nu ved jeg godt, at det er sådan lidt forkert at
tale om sin egen situation i dette høje Ting, men
alligevel. Jeg har haft sådan en banal skattesag
med, om min kone var medhjælpende hustru:
det tog bare 9 år, før den var færdig. Det er kun
for eliten, kun for folk, der har panserstål på
brystkassen, hvis man skal igennem hele det
system af utrolige regler.
Jeg ser faren ved alle vores regler deri, at hvis
man har pengene til at købe sig den nødvendige
ekspertise, kan man altså komme langt med den
danske skattelovgivning. Jeg kan se, at miljølovgivningen nu er ved at udvikle sig på samme
måde, så hvis man har de nødvendige ressourcer, kan man simpelt hen komme utrolig langt,
for det er så snirklet-snørklet. Når man møder
mange af de dér tunge erhvervsdrenge, kan
man da se, at de ikke har politikerlede. De er
sådan set efterhånden ligeglade med Folketinget. Enten overholder de reglerne, eller også
omgår de dem, og det synes jeg er temmelig
afskrækkende.
Hvis man i stedet sådan skulle se lidt overordnet på det, står vi jo i sådan en moderne tid,
og det her udvikler sig jo med lynets hast. Jeg vil
da give hr. Frank Aaen fuldstændig ret i, at det
ikke kun er i det private erhvervsliv, men skam
også i EU, at alle mulige mærkelige skemaer altså kunne gøres noget enklere.
Jeg kom til at tænke på computerens psykologi. Jeg er jo af den generation, hvor man skal
forstå alt, hvad man gør. Derfor var jeg aldrig
særlig god til at bruge computer, indtil jeg iagttog min lille søn, der sådan set er ligeglad med,
hvad der foregår inde i den. Det er meget, meget
enkelt at betjene en computer, hvis man lader
være med at tænke på, hvad der foregår inde i
sådan en sag dér, og det komplicerer sagen
utrolig meget, hvis man gør det.

6449

Vi skal også vide, hvad der foregår på harddisken derinde i selve mikrochippene. Og jeg
ved ikke rigtig, hvad folk skal med det, og jeg
ved sørenjenseme heller ikke, hvordan man skal
drive et firma, uden at der bliver utrolig mange
regler, hvis man skal have så kraftig en åbenhed
omkring det.
På trods af at der mangler det dér om, hvor
besværligt det er at være i det sociale system og
sådan noget, vil jeg nu alligevel stemme for
dagsordenen.";Jacob Haugaard
510960;title_name;":
Det er temmelig spændende, og det er egentlig
lidt synd, at der ikke er andre, der kan være
med. Sådan er det en gang imellem.
Jeg vil for det første gerne sige tak til fru Mimi
Jakobsen for hendes indledende bemærkninger
om den vanskelige balanceakt i det moderne
velfærdssamfund mellem på den ene side at
sikre retssikkerhed og ligebehandling og på den
anden side at sikre opbakningen til systemet,
samfundet, for alle grupper og i den henseende
også omsorgen for de svageste grupper. Det var
meget tankevækkende og meget præcist set.
Jeg kom til at tænke på, at vi vist alle har hørt
om eller kender nogle af de andre udslag, som
de funktioner, fru Mimi Jakobsen beskrev, har
givet. Der er dels eksempelet med de mennesker, der har brug for samfundets indsats med
hensyn til hjælpemidler og andet. Der er også
andre eksempler inden for socialpolitikken, som
jeg føler mig meget stærkt berørt af. I sin yderste
konsekvens ser vi jo socialrådgivere beskrive
klienters eller menneskers bestræbelser på at
fortælle det, som de tror socialrådgiveren gerne
vil høre, i stedet for at fortælle om det, der
egentlig er brug for: det, der er deres behov.
Og man må nok sige, at det ikke er nemt at
hægte årsagen til den tilstand op på en enkelt
forklaring, men jeg synes, at det i hvert fald
sammen med en række andre eksempler er
meget stærke signaler til os om, at der her er
funktioner, som fortjener en dybere interesse.
Inden jeg går over til virksomhederne, leder
dette mig også over til det, hr. Frank Aaen var
inde på, når det gælder de ledige mennesker i
Danmark.
Det er jo også for min part sagt til hr. Frank
Aaen en sag - de arbejdsløse menneskers dagpengesituation og det komplicerede regelsæt der har optaget mig igennem mange år, og jeg
tror, at der nok også her gælder det, at når man
har arbejdet med det på forskellige leder og

6450

Tirsdag den 29. april 1997 (F 60)

kanter igennem 10, 15,20 år, må man erkende,
at vi her har en meget klar situation, hvor millimeterretfærdighed i sig selv er en stor del af forklaringen.
Her oplever vi nok, hvis vi ser på dagpengesystemet over vel især de sidste 30 år fra
1966-67 og frem til 1996-97, et system, hvor vi
har skullet tage flere og flere særgrupper på et
moderne omskifteligt arbejdsmarked ind i dagpengesystemet. Samtidig oplever vi et dagpengesystem, hvor selve det at basere det på timeberegningsregler i et meget stærkt varierende
arbejdsmarked i sig selv komplicerer systemet.
Det er det ene. Så er der på den anden side hele
kontrolfunktionen, som hr. Frank Aaen var inde
på. Jeg skal ikke gå meget ind i det i dag, men
bare sige, at jeg deler den grundlæggende optagethed, som både hr. Frank Aaen og fru Mimi
Jakobsen har af de her systemers funktioner.
Jeg vil lægge en dimension til, som gør, at vi
er nødt til at drøfte det meget nøje med Kommunernes Landsforening og Amtsrådsforeningen samt kommunerne og amterne og appellere
til dem om ikke at gå i baglås eller i forsvarsposition. Det forekommer mig nemlig, at når vi
graver et spadestik dybere og ser på f.eks. personalet og den administrative ledelse i en række
kommuner og amter, så finder vi kolossale forskelle i måden at gøre det på. Vi finder store
variationer i måden at regelsætte på, måden at
styre og lede på, som gør, at vi på den ene side
er verdens mest decentrale land, og på den
anden side godt kan se, at hvis vi skal have
systemerne til at fungere bedre sammen, så forudsætter det, at også disse organisationer er
med på den side af sagen.
Det er en stor, stor opgave, som jeg nødig vil
begrave i en kommission. Jeg ser hellere for mig
et dynamisk sæt af mennesker, som medvirker
både tværpolitisk og tværorganisatorisk, og som
kan tage forskellige emnegrupper op.
Nogle var så venlige - jeg tror endda, det
også var hr. Svend Erik Hovmand - at nævne
regeringens nye projekt, »Danmark som foregangsland«, og det er jeg glad for og taknemlig
over, for man kunne godt forestille sig, at man
efter samme arbejdsmetode tog det med systemer og mennesker op. Frem for at vi holder de
flotte taler, kunne man godt, synes jeg, forestille
sig, at man område for område tog og sagde: I
løbet af det næste kvartal vil vi aflægge en rapport, gå lidt i dybden med det her - ikke for
meget og ikke ved at nedsætte en ny kommission i 5 år, men over et kvartal. Altså lave en

arbejdsplan på nogenlunde samme måde, som
vi har gjort det i forbindelse med »Danmark
som foregangsland«, hvor vi jo gennem de
næste 12-13 måneder kommer med jævnlige
rapporter emne for emne. Meget af det beror
nemlig også på at få samlet den information, vi i
forvejen har, prøve at få den forenklet og få
bragt interessegrupperne politisk og fagligt
sammen.
Så til virksomhederne: Nu skal hr. Svend Erik
Hovmand jo ikke ud og holde 1. maj-taler i år,
og det er der formentlig heller ikke brug for
efter den tale, der blev holdt her. Jeg synes, det
var lidt - lidt - for overdrevet. Som hr. Aage
Brusgaard så udmærket påpegede det: Meget af
det bøvl blev altså også skabt under V og K. Det
er jeg meget enig i, men det skal jeg såmænd
ikke gå dybere ned i. Sådan er det jo bare.
Det, jeg skal opholde mig ved, er, at der fortsat er muligheder for at gennemføre massive
forenklinger i forhold til virksomhederne. Jeg
kunne sagtens se for mig, at et af de store temaer
hen over sommeren og i efteråret i nye drøftelser med virksomhederne i hvert fald for regeringens vedkommende bl.a. ville være: Hvad
kan vi så foretage af yderligere forenklinger på
erhvervsområdet?
Må jeg nævne et enkelt eksempel, som ikke
har været oppe i aften: voksen- og efteruddannelsessystemet. Det er nok et meget godt eksempel på, at når vi indgår et politisk kompromis
enten i Finansministeriet eller mellem forskellige politiske partier og regeringen og bagefter
skal udmønte dette kompromis i forskellige
systemer i forskellige sektorministerier, så har
det det med at blive mere kompliceret.
Jeg skal ikke uddele ros eller ris til nogen, for
hvert enkelt sektorministerium har naturligvis
sine hensyn, sit fundament, sine overvejelser at
skulle gøre, men der sker ofte en kompleksitetsforøgelse, i det øjeblik man bevæger sig fra det
politiske niveau og ned til det tekniske udmøntende niveau. Også de funktioner skal vi have
kigget mere detaljeret på.
Og til hr. Svend Erik Hovmand: Jeg har foran
mig en lang og pragtfuld oversigt, der har den
glimrende overskrift »Gebyr- og afgiftsafskaffelser i 1996 og 1997«. Dén er meget, meget lang.
Den er tæt skrevet, og den fylder i nærheden af
to hele sider. Jeg skal overrække en kopi, for
tiden tillader ikke, at jeg læser det hele op, men
jeg kan sammenfatte det under følgende ord:
Aldrig er så mange gebyrer og afgifter afskaffet,
og aldrig er så meget forenklet på så kort tid

Tirsdag den 29. april 1997 (F 60)
som netop i 1996 og 1997 og for en stor dels
vedkommende afskaffet af den - desværre tidligere - erhvervsminister, som hr. Svend Erik
Hovmand i dette sekund befinder sig ved siden
af.
Så til hr. Svend Erik Hovmand: Der var nok,
som hr. Aage Brusgaard sagde det, mindst lige
så meget bøvl under dem, der tidligere havde
styret, som under den nuværende regering. Lad
os ikke skændes om det. Lad os i stedet for se en
hel del fremad og huske, at der også er lyspunkter i det alt sammen.";Poul Nyrup Rasmussen
518230;title_name;":
Jeg vil endnu en gang takke for initiativet til
debatten. Jeg synes, den er nyttig, og jeg synes
også, at vi i al fald indimellem får et par gode
bud på, hvad der kan tages op af initiativer for
yderligere at lette de administrative byrder, som
påhviler erhvervslivet. Der var også en række
eksempler på byrder, der påhviler andre end
erhvervslivet, nemlig borgere i samfundet, som
det er værd at lægge øren til.
Så tak til fru Mimi Jakobsen for et konstant
pres for at følge op på en godt tilrettelagt politik.
Jeg sagde jo temmelig meget om, at vi skulle
bruge moderne teknologi til at lette byrderne.
Hr. Jacob Haugaard var ligesom fru Mimi
Jakobsen inde på, at vi skal passe på, at det ikke
bliver for kompliceret et samfund, vi får skabt
for de fleste. Det tror jeg vi alle sammen er enige
om, men det betyder jo ikke, at man ikke kan
tage moderne værktøj i brug, og hr. Jacob Haugaards eksempel med computeren er et meget
godt eksempel.
Det kan godt være, at det for mange af os er
vanskeligt at forstå, hvad der foregår inde i
computeren, men sådan er det vel også for mange, når det gælder om at køre i tog, flyve i flyvemaskine eller køre bil: det er da ikke alle, der
lige nøjagtig ved, hvad der foregår inde i maskinen. Ikke desto mindre er det jo alment anvendte redskaber, alment anvendt værktøj. Og sådan
er det også med computere og informationsteknologi: Vi kan bruge det. Det, regeringen foreslår, er, at vi nu gør en indsats, for at vi udnytter
de muligheder, der er til rådighed, gør det stærkere og sætter mere kraft bagved.
Hr. Svend Erik Hovmand havde - havde jeg
nær sagt - et af sine sædvanlige indlæg: Det er
så forfærdeligt det hele, der er så store byrder
på erhvervslivet, og det ser sort ud: det vælter
ned med administrativt besvær, og havde det
dog bare været som i de gode, gamle dage

6451

under VK-regeringen, ja, så havde det set meget
bedre ud, byrderne er mindst tredoblet osv.:
dengang var der jo ikke nogen, der overfaldt
virksomheder med gebyrer og administrative
byrder osv.
Vi andre kan jo huske et par enkelte ting, og
først da den borgerlige regering stillede forslag i
Folketingssalen om, at der nu også skulle gebyr
på at hugge hul i isen, lykkedes det at få brudt
den borgerlige regerings tendens til øgede byrder på erhvervslivet. Siden har vi bestræbt os på
at lette de administrative byrder og gebyrer.
Det kan godt være, at det er lidt stærkt sat op,
men jeg synes, det er et meget godt svar på de
grædekonetendenser, som jeg synes jeg kunne
spore i hr. Svend Erik Hovmands indlæg: det
var ikke sagligt. Jeg synes ikke, det er rimeligt at
stille tingene op på den måde. Tværtimod synes
jeg, at der er brug for konkrete, konstruktive
forslag til, hvad vi kan gøre. Har V og K konkrete, konstruktive forslag, så tager vi dem op til en
seriøs diskussion.
Fru Pernille Sams var mere moderat i sit tonefald, synes jeg nok, end hr. Svend Erik Hovmand, men det var alligevel også lidt det der
med, at konkurrenceevnen er forringet, det går
skidt for dansk erhvervsliv osv. Det eneste, der
trøster mig ved V's og K's oplæg, er, at jeg tror,
de også kunne holde talen andre steder end her
i Folketingssalen, og jeg tror, det vil være gavnligt for regeringen, for der er jo ingen derude i
virksomhederne, blandt de ansatte, blandt dem,
der kender folk, der er beskæftiget i virksomhederne og måske slet ikke blandt dem, der læser
virksomhedernes årsregnskaber, som kan spore
en tendens til, at det går skidt for dansk
erhvervsliv.
Uanset hvilken dag man slår op i et dagblad,
der refererer virksomhedernes regnskaber, kan
man jo se, at det går kanongodt. Jeg havde nær
sagt, at det er ligegyldigt, hvad man investerer i
i dag, for det kaster penge af sig. Og til fru Pernille Sams: Det er altså ikke kun i Post Danmark,
at det går godt, fordi myndighederne skriver til
hinanden.
Jeg synes, fru Pernille Sams var inde på en
række konstruktive meldinger, og dér er vi jo
fuldstændig enige. Det handler jo om, at vi skal
etablere så klare, enkle love og regler som overhovedet muligt. Det skal være nemmere i forhold til indberetning til de offentlige myndigheder. Det skal være lettere at være virksomhed.
Alle disse plusoverskrifter kan vi jo alle sammen melde positivt tilbage på.

6452

Tirsdag den 29. april 1997 (F 60)

Hr. Kjeld Rahbæk Møller var inde på et par
vigtige aspekter og gav en meget god analyse af,
hvorfor vi egentlig har et kompliceret samfund,
og hvorfor det er nødvendigt med en lang række regler i samfundet. Ja, det er jo nødvendigt,
fordi vi fastsætter visse rammer for den tilværelse og det samfund, vi vil leve i. Der skal være
et hensyn til miljøet. Der skal være et hensyn til
sundhed. Der skal være god statistik, således at
vi kan udforme politikker. Det gælder også for
virksomhederne. Og man kan blive ved.
Nu skal man jo ikke tro, at det kun er det
offentlige, der bebyrder virksomhederne med
bureaukrati. Der er masser af virksomheder, der
etablerer en betydelig stærkere og strammere
styring og et mere omfattende bureaukrati af
hensyn til deres egen overvågning af virksomheden og virksomhedens udvikling og indtjeningsevne, end nogen offentlig myndighed kan
matche bare tilnærmelsesvis. Der er masser af
virksomheder, som har en meget, meget tæt og
streng opfølgning af regnskaberne, der betyder
store administrative byrder, men det kan betale
sig for virksomheden. Virksomhederne benchmarker med hinanden, virksomhederne påfører
sig selv store administrative omkostninger i et
forsøg på at være blandt de bedste, i et forsøg på
at kunne sammenligne sig med konkurrenter.
Jeg synes, det var en meget god analyse.
Og et udmærket og måske også lidt morsomt
eksempel er en indførelse af gebyrer på Levnedsmiddelkontrollen gennemført af den borgerlige regering. Det er et gebyr, man ikke burde have indført, ikke alene fordi det er en økonomisk belastning, men også fordi det er administrativt meget belastende. Vi skal selvfølgelig
tænke på, om vi kan fjerne den type administrative belastninger, så lad os få konkrete eksempler frem. Så må vi tage en åben diskussion om
muligheden for at fjerne dem.
Hr. Bjørn Elmquist var inde på EU-aspektet,
som er et godt og vigtigt aspekt at få med. Det er
utrolig vigtigt, at vi er opmærksomme på, at EU
ikke bebyrder virksomhederne med større
administrative byrder end højst nødvendigt. Vi
er klar over, at EU-samarbejdet fordrer, at der er
en fælles statistik og fælles indberetninger af
hensyn til mulighederne for at lave en fælles
politik. I EU er der også brug for forenklingsinitiativer.
Fru Mimi Jakobsen tog som erhvervsminister
initiativet til at fremføre det danske ønske om, at
EU også prøvede at forenkle sin lovgivning. Det
førte til det såkaldte slim-initiativ, der kører

videre, og som vi til stadighed bakker op. Det
går på, at også EU skal prøve at reducere sine
administrative byrder og slanke sin lovgivning,
således at det kan blive nemmere at være
EU-borger.
Hr. Aage Brusgaard havde et ganske udmærket indlæg. Det var en meget god illustration af,
hvordan det er at være lille erhvervsdrivende i
Danmark. Men jeg synes også, hr. Aage Brusgaard beskrev meget godt, hvad vi kan finde
frem af instrumenter, som kan lette dagligdagen
for virksomhederne. Det er jo det, jeg siger: Det
kan lade sig gøre at bruge moderne teknologi og
lette hverdagen for virksomhederne. Hr. Aage
Brusgaard nævnte eksemplet med, at banker og
sparekasser havde indført et system, der gjorde
det betydelig nemmere at håndtere en række
oplysninger, f.eks. lønoplysninger, til det offentlige. Det kan lykkes at gå videre ad den vej. Der
er ingen tvivl om, at der ligger masser af muligheder.
Hr. Aage Brusgaard spurgte så til et konkret
eksempel, nemlig kyllingeeksporten, som jeg
forstod det kneb med. Omkostningerne i forbindelse med levnedsmiddelkontrollen var blevet
for store. Jeg vil ikke sige, at svaret er at spise
oksekød, men det er jo noget bøvlet noget med
sundhedshensynet. Det er jo noget bøvlet noget
med de sygdomme, der også findes inden for
fjerkræproduktionen. Og der er ikke andet at
sige til hr. Aage Brusgaards bemærkninger tror jeg da, uden at skulle forestille at have forstand på fødevareministerens ressort - at det er
krav, der formentlig er stillet af Folketinget om,
at der skal følges op, således at vi kan få salmonellafriproducerede kyllinger i Danmark. Det
kunne meget nemt være forklaringen på det
eksempel, hr. Aage Brusgaard kom med.
Så lige et enkelt svar til hr. Aage Brusgaards
meget præcise spørgsmål, om det er embedsmændene, der bestemmer: Nej, det er os politikere, der bestemmer. Det er ikke embedsmændene.
Hr. Frank Aaen nævnte eksempler på borgere, der synes, at der var et administrativt besvær
ved at være dagpengemodtager. Jeg skal ikke
kommentere disse regler i detaljer, blot sige en
enkelt ting som overskrift, som også gælder, når
vi taler om bøvlet for virksomheder: Hvis alternativet til regler 홢nu siger jeg ikke hvilke som
helst regler, men fornuftige, ordentlige, rimeligt
administrerede regler - er at åbne op for snyd,
så er vi ikke med, så er vi imod.

Tirsdag den 29. april 1997 (F 60)";Jan Trøjborg
527315;name_party;":
Statsministeren var så venlig at tage mit navn
forfængeligt i sin svartale. Han benyttede lejligheden til at fremhæve, at der i hans regeringstid
var sket en reduktion i antallet af gebyrer. Jeg vil
gerne kvittere og sige, jeg synes, at det var flot
og fint. Nu har jeg jo ikke fået listen endnu, men
jeg mener, at det var beløb i en størrelsesorden
på 200 mio. kr., man i dansk erhvervsliv blev
sparet for med afskaffelsen af disse gebyrer. Det
synes jeg var flot.
Jeg minder bare stilfærdigt om, at inden for
de sidste 12 måneder er belastningen af de
administrative byrder steget med 400 mio. kr.,
og det er også sket i statsministerens periode.
Statsministeren brugte udtrykket: Aldrig er så
mange gebyrer blevet afskaffet på så kort tid.
Helt fint, helt korrekt. Men hvis vi nu tager
f.eks. de grønne afgifter, så vil man om dem
ktmne sige: Aldrig er så mange gebyrer og afgifter blevet indført på så kort tid og med så stort
administrativt besvær. Selv flere år efter, at de er
blevet indført, er man ikke i stand til at administrere dem. Og det er lige præcis her, kernen i
vores diskussion er. For jeg er ganske enig med
statsministeren i, at der jo ingen grund er til at
slå hinanden i hovedet med fortidens synder.
Vi har alle sammen bidraget til dem, men der
er grund til at sige, når nu vi i 1995-finansloven
blev enige om at gøre en fælles indsats for at
nedbringe bøvlet, at det så er lidt ærgerligt at se,
at en række af statsministerens fagministre bare
trækker på skuldrene ad den beslutning. Miljøog energiministeren, skatteministeren og en
række andre ministre kører videre, som om
ingenting er sket.
Selv da den afgørende rapport, som var
meget alvorlig, kom her ved juletid, hvad skete
der så? Så fortsatte man den 1. januar med en ny
dynge af byrder, og den 1. april for en måneds
tid siden kom endnu en dynge af byrder, og det
er derfor, at vi er lidt kritiske.
Og så lige en bemærkning til erhvervsministeren, som siger: O.k., hvorfor se så trist på tilværelsen? Det går jo meget godt. Jeg vil gerne
deltage i erhvervsministerens optimisme. Han
synes, jeg overdriver lidt, når jeg taler om en
tredobling, men jeg er altså nødsaget til at sige
til erhvervsministeren, at i det praktiske daglige
erhvervsliv oplever man ikke, at det hele er så
rosenrødt.
Mange små selvstændige erhvervsdrivende
synes, at det trods alt er kedeligt, at man, da
statsministeren kom til at hedde Nyrup Ras-

6453

mussen, kunne nøjes med en lønseddel med 5
lønrelaterede punkter: ATP, ferieløn osv., men
nu 4 år efter kan man ikke engang få en fortrykt
lønseddel hos boghandleren. De kan ikke
engang nå at følge med i trykkeriet.
Nu må man selv lave sine lønsedler, og nu
fylder de altså tre gange så meget. I dag er der
15 lønrelaterede punkter på en ganske almindelig lønseddel. Det er en tredobling, som rammer
mange af de små erhvervsdrivende, som sidder
hjemme ved køkkenbordet med voksdugen og
udfylder momsskemaet og ferielønsberegninger
og alt det der. Jeg tror ikke, at de føler, at det har
været en gevinst at opleve de sidste 3 års udvikling.
Pemille Sams (KF):
På trods af det meget fremskredne tidspunkt
kaldte erhvervsministerens svar mig herop.
Erhvervsministeren brugte et meget overbærende udtryk om det, jeg havde sagt om dansk
erhvervsliv, hvorefter erhvervsministeren konkluderede, at det går jo kanongodt i erhvervslivet. Det får mig til at stille et lidt uddybende
spørgsmål til erhvervsministeren.
Det, jeg sagde, var, at jeg konstaterede, at sidste år stagnerede den danske industrieksport, at
vi tabte markedsandele, og at vores internationale konkurrenceevne var faldet i hvert eneste
af Nyrupregeringens år. Det var de tre ting, jeg
konstaterede, og derfor sagde jeg, at dansk
industri er presset.
Så jeg vil gerne spørge til præcisering af, hvad
det er, vi forstår ved, at erhvervslivet har det
kanongodt, om det var de ting, erhvervsministeren henviste til.";Svend Erik Hovmand
531224;name_party;":
Nu ved jeg ikke, om erhvervsministeren skal
have en svarreplik. Det vil jeg heller ikke blande
mig i, men jeg ville egentlig bare sige tak for i
aften. Tak til de to ministre og tak til samtlige
ordførere for udvist, synes jeg, stort engagement.
En enkelt bemærkning vil jeg gerne knytte til
hr. Frank Aaens indlæg. Jeg synes, at spørgsmålet om, hvorfor det her opstår, når vi nu egentlig
ikke ønsker det, fortjener nærmere analyse, men
jeg skal ikke kaste mig ud i den i aften. Jeg prøvede indledningsvis at give nogle bud på det, og
jeg tror ikke, at det er så mærkeligt, at man i et
lille, relativt overskueligt samfund er tilbøjelig
til at bevæge sig meget ned i detaljen, navnlig
når man ikke står over for de helt store katastro-

6454

Tirsdag den 29. april 1997 (F 60)

fer. Sådan er det nok, men ikke desto mindre
tror jeg, at mange har været enige om i aften, at
vi kan risikere, at vi får en uvilje og en manglende solidaritet over for velfærdssamfundet, hvis
det her går for vidt.
Jeg vil også gerne tilsige hr. Frank Aaen - jeg
ved ikke, om han er her stadig væk, men ellers
så kan nogen hilse ham og sige det - at CD
meget gerne deltager i debatten om velfærdssamfundet i forhold til borgerne.
Jeg oplever som hr. Frank Aaen en gang imellem en mild undren, når der er visse politikere,
der rejser rundt og fortæller, at vi er så raske til
at bevilge sociale tilskud til hinanden alle sammen, når man tænker på, med hvilken smålighed og nidkærhed offentlige myndigheder fordi de er forpligtet til det, bevar mig vel modregner og regulerer og kommer efter folk
for små bitte beløb. Fru Pernille Sams havde i
aften et glimrende eksempel på en lille feriegodtgørelse, og der skal jo ingenting til, førend
man griber ind.
Når socialministeren kan fortælle, at over
halvdelen af tiden for sagsbehandlerne i socialforvaltningen bliver brugt til kontrol og indberetninger i stedet for at give folk hjælp, et godt
råd, service og en hjælp videre på vej, så er det
altså det, man bruger tiden til. Og det synes jeg
som statsministeren - og jeg vil gerne takke for
statsministerens bemærkninger om det - fortjener en overvejelse. For det, der er behov for, er
mindre emsighed og større velfærd.
Hvad er det egentlig, vi bruger ressourcerne
til? Af og til er vi ikke i stand til at yde den service, vi gerne ville. Vi tager ikke det alvorlige
alvorligt nok, når der virkelig er behov. Til gengæld sidder vi så og modregner 20 kr. der eller 9
kr. her. Tør vi lukke det ene øje en gang imellem
og sige: Ja, det kan godt være, at du har fået 20
kr. for meget eller for lidt, det kan også være, at
du får 100 kr. for lidt denne måned, men det kan
være, at du får 200 kr. for meget næste måned,
and so what?
Jeg synes, debatten har vist, at der er gode
takter i det. Jeg glæder mig til at se - forhåbentlig - at dagsordenen bliver vedtaget i morgen.
Og jeg kan i hvert fald sige, jeg fornemmer klart
en interesse fra Folketingets partier både i forhold til borgerne og i forhold til erhvervslivet i
at komme videre. Så, tak for i aften.
Hermed sluttede forhandlingen.";Mimi Jakobsen
534326;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om det
dagsordensforslag, der er fremsat af ordføreren
for forespørgerne, fru Mimi Jakobsen, m.fl., blive foretaget i mødet i morgen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om forældremyndighed og samvær. (Afskaffelse af revselsesretten).
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 2/4 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
534810;title_name;":
Formålet med det lovforslag, som SF har fremsat, er at ændre lov om forældremyndighed og
samvær, så det forbydes forældre at anvende
fysisk afstraffelse af deres børn. Ændringen
indebærer, at vold mod børn skal straffes på
samme måde som andre former for vold, selv
om volden begås af barnets forældre.
Jeg har tidligere ved flere lejligheder givet
udtryk for, at jeg er positivt stemt over for en
afskaffelse af den såkaldte revselsesret. Jeg
mener nemlig, at tiden er inde til at fastslå i lovgivning, at forældres vold mod egne børn skal
sidestilles med andre former for vold.
Ved den foreslåede lovændring tilkendegives
det, at forældre ikke må bruge vold over for
deres børn, lige så lidt som f.eks. skolelærere må
bruge vold over for eleverne i folkeskolen.
I dag er det sådan, at forældres fysiske
afstraffelse af deres børn kan straffes efter
bestemmelserne om vold i straffeloven. I domstolspraksis accepteres dog formentlig et meget
begrænset område, hvor forældre kan anvende
legemlig afstraffelse af et barn, uden at det er
strafbart. Den nærmere afgrænsning af et sådant
straffrit område afhænger af en konkret vurdering af omstændighederne i den enkelte sag. I
denne vurdering indgår navnlig barnets alder
og udvikling, årsagerne til legemskrænkelsen og
karakteren og omfanget af forældrenes voldelige adfærd.

Tirsdag den 29. april 1997 (L 213)
Det må antages, at det straffri område med
tiden er blevet stadig mere indsnævret. Jeg
synes, at det er en rigtig udvikling, men jeg
mener, at vi nu må gå et skridt videre og i loven
fastsætte et forbud mod afstraffelse af børn, så
forældre, der bruger vold i børneopdragelsen,
straffes på samme måde som andre, der begår
vold over for børn.
Det er et klart signal, som vi hermed sender
sammen med en oplysende og holdningsbearbejdende indsats, så det må antages at medføre
en generel ændring af indstillingen til forældres
brug af fysisk afstraffelse over for deres børn.
Jeg er således enig med forslagsstillerne i, at
et forbud mod afstraffelse af børn ikke bør stå
alene, men skal følges op af en holdningsbearbejdende indsats og et fortsat arbejde for at sikre
børn gode og trygge opvækstvilkår.
Jeg og regeringen kan således støtte SF's lovforslag.";Frank Jensen
537048;name_party;":
Som det allerede er sagt, så støtter Socialdemokratiet glædeligt det forslag, der nu foreligger
fra SF's side om lovgivningsmæssigt at fjerne
den sidste rest af forældrenes revselsesret over
for deres børn.
Vi har naturligvis også hidtil været imod brugen af fysisk og psykisk afstraffelse af børn af
flere forskellige grunde. Vi mener, at det er både
ydmygende og krænkende over for barnet, og at
det derfor kan tage større eller mindre skade
heraf. En fysisk afstraffelse virker ikke efter
hensigten i opdragelsen. Man lærer højst og
udadtil at være lydig over for autoriteter.
Det, børn kræver og har brug for, er i stedet
for bl. a. respekt, tillid, kærlighed, omsorg, tryghed og forståelse.
Når vi ikke for et år siden støttede SF's dengang fremsatte forslag om det samme, var det
bl.a., fordi Børnerådet arbejdede med problemet
på daværende tidspunkt, og vi fandt daværende
formulering fra SF's side for dårlig. Vi var også
usikre på selve afgrænsningen af revselsen eller
afstraffelsen. Skulle det f.eks. nu gøres kriminelt
at give sit barn et tjat over fingrene eller tage det
hårdt i armen?
Børnerådet er nu færdig med sit arbejde, og
nu då SF støtter sig hertil, synes vi, der er fundet
en god formulering. Og både Børnerådet og SF
skal have tak og ros for det gode og vel gennemarbejdede forslag, der nu foreligger. Usikkerheden omkring myndighedslovens § 2, stk. 2,
er nu fjernet, og teksten er helt klar.

6455

Vi mener, at det allervigtigste ved en vedtagelse af lovforslaget er signalvirkningen til forældre. Fysisk afstraffelse er utilladelig. I denne
forbindelse kan der henvises til de svenske erfaringer. Her fik en lignende vedtagelse for nogle
år siden til følge, at forældrene rent faktisk bruger legemlig afstraffelse meget lidt. Ja, det er
endda kun 12 pet. af svenskerne, der mener, at
man overhovedet bør bruge legemlig afstraffelse i opdragelsen.
Heldigvis viser en undersøgelse i Danmark,
at også her er der skred i tingene. Og langt over
halvdelen af danske forældre finder det i dag
forkert. Der er ikke noget overraskende i, at
Socialdemokratiet nu kan støtte forslaget. Siden
vi kom i regering, har vi været meget optaget af
at forebygge enhver form for vold. Lad mig blot
henvise til de to voldspakker med masser af
forebyggende elementer.
Forskere og alle, der interesserer sig for børn,
ved, at de første 3-4 år er de allervigtigste i et
barns tilværelse. Her grundlægges vaner, normer, holdninger og opførsel. Vi ved også, at
børn i de første år lærer gennem at efterligne
voksne - primært forældre, der jo er nærmest på
- som større søskende. Jeg tror, at alle kender
dette med eksemplets magt.
Hvis man derfor i barndommen lærer, at problemer og konflikter løses med vold, selv om
det er en mild form for vold, kan det naturligvis
være svært som større og voksen at forstå, at det
må man altså ikke selv bruge til at løse konflikter. Vold avler vold. Børn, der får tæv, lærer selv
at løse problemerne ved at tæve. Derfor er et
forbud mod fysisk afstraffelse helt i tråd med
regeringens øvrige indsats imod vold.
Når vi forhåbentlig vedtager forbudet her, må
det selvfølgelig ikke stå alene, som også ministeren omtalte. Det skal følges op af en god
oplysningskampagne i lighed med den, Børnerådet jo hidtil har kørt. Den skal målrettes både
mod forældre og mod alle de personer, der har
med børn at gøre, primært sundhedstjeneste,
pædagoger, lærere, læger med flere. De har netop stor mulighed for at påvirke forældrene i den
rigtige retning.
Børnerådet og flere børneorganisationer
anbefaler jo også forslaget her, og som sagt støtter vi SF's lovforslag.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
540683;name_party;":
Jeg tror ikke, at der er nogen partier, der går ind
for at bruge vold i opdragelsen af børn.

6456

Tirsdag den 29. april 1997 (L 213)

Jeg synes, at hr. Holger Graversen kommer
lidt rimelig nemt om det her i dag, når man tænker på det, der blev sagt fra Folketingets talerstol den 28. marts 1996, og jeg citerer hr. Holger";Bendt Bendtsen
541021;title_name;"»Når vi ikke uden videre kan gå ind
for SF""s lovforslag, er det netop, fordi vi har
problemer med at formulere en lovtekst, der
også kan håndteres retsligt. Uanset hvilken formulering vi kunne blive enige om, vil der altid
være tvivl om afgrænsningen af vold og afstraffelse.«
Jeg kan ikke rigtig se, at SF's forslag adskiller
sig så meget fra det, vi behandlede den 28. marts
1996.
(Kort bemærkning).";Graversen
541443;name_party;":
Jeg selv var også tilhænger sidste gang af at fjerne revselsesretten helt, men vi havde nogle problemer med afgrænsningen, det er korrekt. Det
mener jeg egentlig ikke, vi har nu.
Nu står det jo klart, at det ikke er tilladeligt.
Derfor mener jeg også, at det er mere holdbart,
ifald der kommer retssager - det tror vi ikke på
at der gør - men det er i hvert fald helt klart formuleret nu, at det ikke er tilladeligt.
Det vil sige, at man kan risikere en retssag, for
det med afgrænsningen - dér kan man jo ikke
bare sige, at grænsen går dér. Der er ikke nogen
af os, der tror på, at der vil rejses flere sager af
den grund. Der vil fortsat ske små tjat over fingrene og den slags ting dér, uden at der sker
noget ved det. Men helt oplagt vil det her blive
gennemført som signalvirkning over for de forældre, der ikke kan trække denne grænse, og
som bruger, ja, op til hård vold mod børnene.
Derfor støtter vi det nu. Det har god signalvirkning over for de forældre, der har behov for det.";Holger Graversen
542456;name_party;":
Venstre vender sig imod SF's forslag om at
afskaffe revselsesretten. Vi mener ikke, der er
nogen grund til at tage spørgsmålet op, og
ønsker ikke opdragelseslove i Danmark.
Det er strafbart at slå sine børn. Ifølge straffeloven er det strafbart at øve vold mod andre, og
det gælder alle. Der er formentlig et lille område, hvor domstolene frikender, hvis man har
rusket sine børn, men jeg er ikke bekendt med,
at nogen er frifundet for noget, der ligner vold.
Det er vanvittigt at øve vold mod sine børn,
men det er lige så vanvittigt at afskaffe revselsesretten. Ingen kærlige og fornuftige forældre
slår deres børn, og hvis man tror, at de børn,

som i dag får tæv eller lussinger af deres forældre, nu vil blive udsat for mindre tæv, så tager
man gruelig fejl. En fjernelse af revselsesretten
vil blot kriminalisere de forældre, som i deres
magtesløshed slår deres børn.
Ligeledes bør man også vurdere, om en markering i form af en endefuld er værre end f.eks.
den psykiske afstraffelse, mange forældre vil ty
til i stedet for.
Lovgiverne skal ikke blande sig i forældrenes
opdragelse af deres børn. Det mandat, forældrene har, skal de fortsat have, og lovgiverne skal i
stedet give forældrene mulighed for at tage vare
på deres børn. Hvis man kriminaliserer det at
revse - det er altså forældrenes ret til at opdrage
deres børn - kan vi risikere et angiversamfund
af værste skuffe.
Frem for at kriminalisere forældrene burde
man i stedet gå ind og hjælpe de forældre, der
ikke magter en opdragelse uden at bruge vold. I
mange situationer anser politikerne det for vigtigt at bruge oplysning og forebyggelse frem for
restriktive regler, og det burde man også gøre i
det her tilfælde.
Med fremsættelsen af dette lovforslag burde
signalet for forældrene være, at de ikke ønsker
det formyndersamfund og den tankegang, som
der lægges op til. I virkeligheden signalerer dette lovforslag en fantastisk og urimelig mistillid
til forældre.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
544428;name_party;":
Ved en tidligere behandling af et lignende forslag kom der fra Venstre en bemærkning, som
jeg godt kunne tænke mig at høre en kommentar til fra fru Inge Dahl-Sørensen. Det handler
om, at man dengang nævnte - jeg tror faktisk, at
det var fru Dahl-Sørensen selv - at en sådan her
lov vil fratage forældrene et naturligt opdragelsesmiddel. Jeg vil gerne høre, om det stadig væk
er Venstres position, at man betragter det at revse sine børn - og det vil altså sige at bruge det,
som kan betegnes som en lettere form for vold som et naturligt opdragelsesmiddel. Det er den
ene ting.
En anden ting, som jeg hæftede mig ved i fru
Inge Dahl-Sørensens tale, var, at hun snakkede
om forældrene og deres børn og retten til at
opdrage. Venstre er jo et parti, der ellers normalt
plejer at gøre meget ud af at snakke om individets rettigheder. Har det individ, der hedder
barnet, nogen former for rettigheder i Venstres
politiske forståelse?

Tirsdag den 29. april 1997 (L 213)
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
545435;name_party;":
Fru Inge Dahl-Sørensen mener, at vi tager gruelig fejl, når vi tror, at det her vil hjælpe og virke
over for de forældre, som virkelig slår deres
børn derhjemme. Det er der ingen belæg for at
påstå at det ikke gør, for vi har ingen erfaringer
fra Danmark, men vi har masser af erfaring fra
de andre nordiske lande, bl.a. Sverige, hvor
undersøgelser nu viser, at kun 12 pet. af forældrene går ind for revselsesret eller fysisk afstraffelse i opdragelsen. Så det kan vi roligt henvise
til.
Formyndersamfund bliver der sagt fra fru
Inge Dahl-Sørensens side. Jamen hvorfor skulle
man ikke også kunne gribe ind, når det er noget
med børn, der bliver behandlet forkert?
Vi har også forbud mod mishandling af dyr.
Går fru Inge Dahl-Sørensen ind for tæv til en
hund, der skal opdrages, hvis vi skal sammenligne med andre ting dér? Går man ikke ind for,
at politiet skal gribe ind imod hustruvold og
spektakler i hjemmet? Det er også indgreb i privatlivets fred.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
546432;name_party;":
Jeg vil bare lige gøre hr. Bruno Jerup opmærksom på, at jeg her står med en kopi af en side i
Ordbog over det Danske Sprog. Jeg vil godt
gøre hr. Bruno Jerup opmærksom på, hvad »at
revse« betyder. Det betyder at irettesætte, at fordømme, at kritisere, at dadle. Det vil altså sige at
opdrage, og den ret bør og skal man ikke tage
fra forældrene.
(Kort bemærkning).";Inge Dahl-Sørensen
546815;name_party;":
Nu skal jeg ikke blande mig i, hvilke ordbøger
fru Dahl-Sørensen læser op af, men begrebet at
revse har altså også en betydning, som er mere
korporlig, og det har det også historisk haft, og
det kan man også se ved de andre lejligheder,
hvor man er gået ind for f.eks. at afskaffe revselsesretten i forhold til tyende. Det var ikke et
spørgsmål om, hvorvidt man kunne få lov til at
skælde dem ud.
Da man afskaffede revselsesretten i forhold til
tyende, var det den korporlige revselse, så derfor har begrebet og ordet revselse haft denne
dobbeltbetydning. Jeg skal ikke blande mig i,
hvilke ordbøger man læser op af fra Venstres
side, men kun sige, at ordet har den dobbeltbetydning. Det er lige præcis det problem, der har

6457

været i forhold til gældende lov, at det for nogle,
inklusive de lovgivende myndigheder, har haft
den dobbelte betydning og er blevet opfattet på
den måde. Den klart manglende afstandtagen
fra revselsesretten har betydet en accept af brugen af voldelige instrumenter i forhold til børn.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
547876;name_party;":
Jamen vi har jo straffeloven. Hvis nogle skulle
forgribe sig mod deres børn - gå hen og slå
dem, være voldelige imod dem - så har vi straffeloven. Det, som SF gerne vil fjerne, er at revse,
og det er det sidste led af den ret, forældrene
har, nemlig til at opdrage, og den vil Venstre
altså ikke være med til at fjerne.";Inge Dahl-Sørensen
548217;name_party;":
Lovforslaget er på det nærmeste en gentagelse
af lovforslag nr. L 222, som SF fremsatte i sidste
samling. Derfor vil jeg i min ordførertale også
komme ind på nogle af de ting, som jeg gav
udtryk for, sidste gang vi behandlede sagen her
i salen.
Det er en sag, som også i dag trækker store
ord med sig. Når justitsministeren begynder at
tage ordet vold i sin mund i forbindelse med
børn, og når Børnerådet kører en kampagne, der
hedder Nej til bank, er det jo noget, som vi alle
sammen kan være enige om. Jeg vil også på det
kraftigste tage afstand fra, at nogle bruger formuleringen at anvende vold i opdragelsen.
Vi har forståelse for indholdet bag lovforslaget, men vi kan ikke støtte dette forslag, idet
forslaget ikke løser nogen problemer. Vi mener
ikke, det er et problem, som vi kan lovgive os ud
af. Det, det drejer sig om, er oplysning, oplysning og oplysning.
Det lyder også smukt, når SF skriver, og jeg
citerer fra lovforslaget: »Barnet har ret til '
omsorg og tryghed«. Ja, selvfølgelig har et barn
ret til tryghed og omsorg, men er det noget, som
SF kan lovgive om? Hvad er sanktionen, hvis
barnet ikke får denne tryghed og omsorg? Man
tror efterhånden, man kan lovgive sig ud af
alting. Jeg vil gerne slå fast med syvtommersøm:
I Det Konservative Folkeparti går vi ikke ind for
at anvende fysisk afstraffelse i børneopdragelsen, men vi mener altså ikke, at lovgivning er
den vej, vi bør gå.
Jævnfør myndighedslovens bestemmelser,
har forældre pligt til at beskytte barnet mod
fysisk og psykisk vold. Det gælder også
bistandslovens bestemmelser, og så har vi ikke

6458

Tirsdag den 29. april 1997 (L 213)

mindst straffelovens bestemmelser om vold.
Man skulle jo ikke tro, at de fandtes, når vi i dag
hører justitsministeren udtale sig om dette lovforslag. Jeg må altså med 22 års erfaring i dansk
politi konstatere, at voldssager mod børn fører
til dom. Det er i hvert fald de praktiske erfaringer efter mange, mange år med sager på gadeplan.
Udviklingen viser også, at samfundsopfattelsen hele tiden ændrer sig på dette område, og
vel at mærke, føler vi fra konservativ side, i den
rigtige retning. Vi tror også på, at denne udvikling vil fortsætte i positiv retning, uanset lovgivning. Så kan man henvise til nordiske undersøgelser. Vi har ikke den opfattelse, at man kan
sætte lighedstegn mellem lovgivning og positiv
udvikling.
I Det Konservative Folkeparti, vil jeg også
gerne understrege, ønsker vi heller ikke at kriminalisere forældre, når der er tale om revselse
af børn, og jeg taler ikke om vold. Hvor skal
man sætte grænserne? Hvordan skal de kontrolleres? Er det noget med en øget overvågning?
Hvor sætter man disse grænser, og hvornår skal
forældre kobles på retsmaskineriet?
I dag går grænserne dér, hvor der øves vold.
Så går retsmaskineriet i gang, uanset hvad
justitsministeren siger. Målet er som bekendt at
beskytte vores børn, og her føler vi, at vi er
dækket ind af den allerede gældende lovgivning. Går forældrene over grænsen, er det så en
politianmeldelse, som bringer familien videre?
Vi mener ikke, at dette lovforslag retter op på de
familier, som har problemer.
Hvad med den mor, som forløber sig i ulvetimen i børnehaven? Er et enkelt klask bagi under
afhentning i børnehaven nok til en politianmeldelse? Er det pædagogerne, som skal anmelde
forholdet? Skal mor indkaldes til afhøring, og
hvad skal straffen være? Det må da være noget,
som forslagsstillerne også skal tage stilling til.
Skal man vedtage en lovgivning uden sanktioner blot for at give et signal? Kan man så ikke
lige så godt fortsætte med en ordentlig oplysning til forældrene? Når vi ikke de samme
resultater? Vi tror på, at det gør vi med oplysning. Forslaget skaber mindst lige så mange
problemer, som det løser.
Med disse bemærkninger skal jeg sige, at Det
Konservative Folkeparti har samme holdning
som sidste år. Vi kan ikke støtte et lovforslag
med den pågældende ordlyd.

Bjøm Elmquist (RV):
Det her minder jo om en gentagelse fra sidste år,
hvor vi havde en diskussion om et forslag, der
mindede om dette forslag. Men der er den
meget væsentlige forskel, at vi i år vil være i den
meget sjældne situation, tror jeg, at et privat
lovforslag bliver vedtaget uændret, et privat
forslag om en ændring af lovgivningen, hvor
regeringen siger, at det er i orden, hvor man fra
Justitsministeriets side ingen tilføjelser har, og
hvor et flertal vil stemme for.
Det Radikale Venstre hilser forslaget velkommen og kan støtte det.
Ved behandlingen sidste år deltog vi i en diskussion om vold i familien, og jeg skal ikke stå
og citere fra debatten sidste år. Måske bliver den
gentaget her om lidt, jeg ved det ikke, men jeg
kan da huske, at flere af de tilstedeværende
medlemmer af Folketinget sidste år talte for en
forståelse ud fra formentlig sympatiske motiver
om, at man ikke skulle kriminalisere handlinger
i familien.
Men vi har dog kriminaliseret vold mod
hustru. Der er formentlig ingen, der i dag ville
finde på at bruge det samme forsvar, som man
anvender for retten til at korrekse sine børn,
afstraffe dem korporligt. I dag ville man vel ikke
med fornuften i behold bruge det argument om
forholdet ægtefællerne imellem: at det da er i
orden, at manden en gang imellem rusker sin
kone eller giver hende en lussing eller et klask
bagi, hvis hun nu ikke opfører sig, som han
synes hun skal.
Så det er da altid noget, at der stadig væk er
en meget udbredt enighed i Folketinget om, at
den del af volden internt i familien vil vi ikke
acceptere.
Jeg tror, det er en vigtig signalværdi, vi får
etableret ved at gennemføre dette forslag.
Omkring årsskiftet havde vi en heftig debat om
vold. Der var nogle, der udtrykte meget stor
utålmodighed i forbindelse med volden i samfundet. Det Radikale Venstre er af den opfattelse, at fysisk magtanvendelse er der meget få i
dette samfund, der skal have monopol på, og
det skal være politiet og i meget, meget sjældne
tilfælde militæret. Men ellers er der ingen, der
skal kunne anvende vold, hverken private vagtværn eller fædre eller mødre, eller hvem det kan
være internt i familien.
Hvis børn udsættes for det, hvad vil der så
ske med dem senere i livet? Jeg siger ikke, at
alle, der har fået en lussing undervejs i deres
barndom, udvikler sig til voldsforbrydere, men

Tirsdag den 29. april 1997 (L 213)
et eller andet sted må man som barn få en fornemmelse af, enten at man bliver behandlet
uretfærdigt, eller også, at det en gang imellem er
i orden, at der bliver udvekslet korporligheder
mellem individer.
Og hvad så senere hen? Hvis faderen har følt
sig berettiget til at gøre det og man selv som
teenager eller lidt ældre kommer i en situation,
hvor man føler sig berettiget til at udtrykke sin
vrede i form af vold, en lussing eller noget
andet, gør man det da: Ham i køen stillede sig
ind foran mig, eller dørmanden sagde, at jeg
ikke måtte komme ind i diskoteket, og det har
han ikke lov til. Jeg har ret til at komme ind, og
så er det da i orden, at jeg gør det samme, som
der skete derhjemme.
For så vidt angår sanktionerne, er vi ikke
blodtørstige. Vi lægger ikke op til hårde sanktioner. Det må domstolene selvfølgelig afgøre i
givet fald. Vi går ind for alternative sanktionsformer som konfliktråd, samfundstjeneste og
helst, at de sociale myndigheder får en stor rolle
at spille i de ulykkelige situationer, hvor der stadig sker overtrædelser af de bestemmelser, som
vi formentlig kan få vedtaget her i løbet af en
måned.
Vi tror, det er ganske få grupper i det danske
samfund, som stadig betjener sig af det her, og
signalet skal gå ud til disse restgrupper. Nogle
har peget på indvandrergrupperne. Det er nok
rigtigt, at der er nogle, der har en kulturforskel,
men jeg er også sikker på, at der blandt de mennesker, der skriver anonyme breve til mig om, at
vi ikke er faste nok i vores reaktion over for
voldsforbryderne, er mange, der føler, at de har
ret til og behov for at kunne afstraffe deres børn.
Så også til dem skal signalet udgå fra Folketinget: Vi vil ikke acceptere det. Det bliver en sag
for myndighederne, hvis det sker.";Bendt Bendtsen
556249;name_party;":
Lovforslaget her er stort set en genfremsættelse,
og jeg skal i den forbindelse henvise til, hvad jeg
sagde for cirka et år siden - Folketingets forhandlinger 1995-96, side 5083 - og her blot
fremtrække nogle af de væsentligste argumenter
imod forslaget.
Der skal ikke være nogen tvivl om, at Fremskridtspartiet er imod vold. Fremskridtspartiet
har været stærkt fremme på banen i forhold til,
at der skal gøres noget ved den vold, der er i
samfundet. Det skal der ikke være nogen tvivl
om. Vi synes ikke, der skal være nogen former
for vold.

6459

Men forslaget her handler ikke om vold, og
jeg synes, det er beklageligt, når en minister står
her på talerstolen og udlægger det, som om det
her er et forbud imod vold mod børn. Det er i
dag forbudt at udøve vold mod børn. Det behøver man ikke ændre lovgivningen for.
Det, vi taler om her, og det, forslaget handler
om, er revselse. Det er revselse af børn i opdragelsesøjemed og har ikke noget at gøre med
vold. Vold er strafbar allerede i dag.
Lad mig så også slå fast, at det er Fremskridtspartiets klare holdning og opfattelse, at
børnene er forældrenes. Det er ikke Folketingets
børn, det er ikke samfundets børn, det er ikke
socialforvaltningens børn, det er forældrenes
børn. Det er forældrenes ansvar, og det er forældrenes pligt at opdrage deres børn.
Det, der er så utrolig vigtigt i forbindelse med
opdragelse af børn, er, at man opdrager sine
børn, så de kan begå sig i resten af deres liv. Det
er utrolig vigtigt, at man allerede fra en tidlig
start giver dem nogle gode og sunde holdninger
til, hvordan man opfører sig, når man er sammen med andre mennesker. Det er vigtigt, at
børn, når de bliver voksne - og selvfølgelig
også, når de er børn - kan begå sig sammen
med andre mennesker.
Sagen er jo, at børn fra naturens side søger
grænser. Det er helt naturligt for børn at søge
grænser. Hvor langt kan vi gå, før der sker
noget? Hvis ikke forældrene sørger for, allerede
mens børnene er små at gøre dem klart, at der er
grænser for, hvor langt man kan få lov til at gå,
og at det får konsekvenser, hvis man overskrider grænserne, hvis børnene ikke lærer det allerede fra barnsben af, går det galt for dem som
voksne. Så får de heller ikke forståelsen for, at
der er grænser for, hvad man kan tillade sig her
i samfundet. Derfor er det vigtigt, at børnene
ved, at det får konsekvenser, når man gør noget
forkert.
Jeg synes, at det er direkte synd for de mennesker, der ikke allerede som børn finder ud af,
at der er grænser for, hvad man kan tillade sig at
gøre over for andre mennesker. Jeg synes, det er
synd, for hvis de ikke får opdragelsen som børn,
får de den som voksne, og da bliver det sandelig
ikke rart.
Hvordan med situationen, hvor børnene
f.eks. slår og sparker deres forældre? Skal forældrene så bare sætte sig ned og tale til børnene?
Med dette forslag kommer vi i en situation, hvor
det er fuldt lovligt for børnene at slå deres forældre, men ikke omvendt. Det synes jeg er en
problematisk situation at komme i.

6460

Tirsdag den 29. april 1997 (L 213)

Jeg kan sige for mit eget vedkommende, at jeg
aldrig nogen sinde selv har slået mine børn, og
jeg regner heller aldrig nogen sinde med at
komme til det, men det betyder ikke, at jeg vil
fratage forældrene muligheden for i en tilspidset
situation at give børnene et klap bagi for at sige:
Hertil og ikke længere. Eller forældrene kan
måske i affekt komme til det, fordi de bliver forskrækkede over, at barnet gør et eller andet,
som er farligt.
Vi i Fremskridtspartiet vil ikke være med til
at kriminalisere hele befolkningen, og det er det,
man gør med dette forslag. Eller gør man? For
nu kommer jeg til at tænke på, hvad hr. Holger
Graversen sagde. Hr. Holger Graversen sagde:
Det her er kun et signal. Der vil ikke blive rejst
flere sager, fordi dette forslag bliver vedtaget.
Man vedtager altså i Folketinget en lov, som
ikke skal have nogen effekt. Den skal ikke have
nogen betydning. Det er kun for at sende et signal, man gør det. Det synes jeg er stærkt problematisk i forhold til lovgivningsarbejdet her i
Folketinget: at Folketinget vedtager love, som
ikke skal have nogen betydning. Der skal ikke
rejses flere sager, sagde hr. Holger Graversen.
Forældrene kan altså bare fortsætte med at gøre
det, som de hidtil har gjort.
Sagen er jo, at hvis en lov ikke skal have
nogen effekt, hvis en lov ikke skal indeholde
nogen sanktionsmuligheder for dem, som overtræder lovgivningen, skal vi lade være med at
lovgive i Folketinget, for så er det pseudolovgivning.
Det, man gør med det her, er, at man skaber
et billede af et ikkeeksisterende problem, og det
har ministeren så sandelig hjulpet godt til med
her i dag.
Man skaber et billede af et ikkeeksisterende
problem, og for at sende et signal om, at Folketinget sandelig har gjort noget, fremsætter man
så et lovforslag, som ikke har nogen effekt.
Fremskridtspartiet er både imod en afskaffelse af revselsesretten og imod, at Folketinget
laver pseudolovgivning.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
561247;name_party;":
Jeg håber ikke, jeg sagde, som hr. Tom Behnke
citerede mig for at have sagt, for jeg kan jo ikke
bestemme, om der skal rejses sag eller ej.
Jeg sagde, at der intet som helst belæg er for
at tro, at der vil blive rejst flere sager, eller noget
i den retning. Og dér kan vi bare henvise til Sverige og de andre nordiske lande, for dér har man

erfaringerne, og de viser jo, at det ikke sker.
Men der sker det, at folks holdninger til at bruge
korporlig afstraffelse i opdragelsen ændres.
Men når jeg nu er kommet herop, vil jeg sige,
at jeg er helt enig med hr. Tom Behnke i, at der
selvfølgelig skal være konsekvens i opdragelsen, men det kan der da godt være alligevel, for
der er da andre måder at sætte sig i respekt på
end ved at slå eller tjatte til et barn.
Når hr. Tom Behnke nu er så optaget af forebyggelse af vold, strejfer det, som jeg påpegede i
min tale før, så slet ikke hans tanke: at hvis børn
er opdraget med, at konflikter løses med denne
form for tæv eller tjat, når de er små, så er det
nærliggende, at de tror, at konflikter også løses
på den måde, når de bliver voksne. Derfor er
signalvirkningen vigtig, og det er den, vi har
brug for.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg vil blot spørge hr. Tom Behnke, om jeg hørte
rigtigt: at hr. Tom Behnke sagde, at børn straffrit
kan slå deres forældre, for det kommer søreme
an på, hvor gamle børnene er. Hvis de er over
den kriminelle lavalder, så er det da strafbart:
det er der slet ingen tvivl om.
Jeg vil bare høre, om det var det, hr. Tom
Behnke sagde.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
562811;name_party;":
Der vil sandelig blive nogle rigtig festlige familier, for hvis der opstår en eller anden problemstilling, som måske bliver ordnet lidt hurtigt
med et klap bagi eller lignende, er det næste, der
sker, at de sociale myndigheder og politiet stiller, og så bliver der rejst tiltale, og faderen bliver
kørt væk. Det skal nok løse problemerne i de
familier, skal jeg lige love for! Nej, det vil skabe
langt flere problemer, end man overhovedet
drømmer om.
Men jeg er da enig i, at der selvfølgelig er
andre muligheder end at slå, og jeg har netop
sagt, at jeg aldrig har slået de to drenge på 6 og
10 år, jeg har - aldrig - og jeg regner heller ikke
med, at jeg nogen sinde kommer til det. Der er
da andre muligheder, men jeg kan ikke fortænke forældre, der i en tilspidset situation, hvor
det hele det koger og brænder på, i at gøre kort
proces og sige: Hertil og ikke længere: det skal
ikke diskuteres, og vi skal ikke holde basisgrupper og drikke urtete og snakke om det her. Hertil og ikke længere!

Tirsdag den 29. april 1997 (L 213)
Og jeg er sikker på, at de børn, der får en
sund og god opdragelse med konsekvenser,
også vil kunne begå sig som voksne. Man skulle
jo tro, at de ordførere, der står heroppe, slet ikke
har børn selv og derfor ikke aner, hvad det vil
sige at have børn, og hvad der foregår inden i
hovedet på et barn, for der sker jo ikke det, at de
så tror, at konflikter skal løses med vold. Det er
ikke det, der sker. Det, der sker, er, at de ved,
hvad man kan tillade sig, og ved, at man er nødt
til at have respekt for hinanden og for andre
menneskers grænser. Og hvis vi også som voksne respekterede hinanden og respekterede hinandens grænser, ville der ikke være nogen vold
i samfundet.";Tom Behnke
564540;name_party;":
Enhedslisten støtter det foreliggende lovforslag,
ligesom vi også støttede et tidligere forslag, lovforslag nr. L 176 om forældremyndighed og
samvær fra folketingssamlingen 1994-95, som jo
også var et forslag, der lå i forlængelse af noget,
vi selv havde været inde på. Og vi synes, den
formulering, der ligger i lovforslag nr. L 213, er
en udmærket formulering, som sender et klart
signal, og som selvfølgelig også lægger nogle
juridiske rammer for, hvordan man i en familie
opdrager sine børn.
Og som en kommentar til nogle af de seneste,
der har været heroppe, vil jeg sige, at man jo kan
prøve at vurdere, hvordan det f.eks. gik, da man
i sin tid afskaffede læreres ret til at slå deres elever, for i princippet kan man sige, at det var
også noget meget veldefineret, og dengang var
der den samme debat, hvor man sagde, at hvis
lærernes ret til at slå eleverne blev afskaffet, ville alting gå rabundus, og ingenting ville fungere.
Jeg tilhører faktisk selv den gruppe af mennesker herinde, som har levet både på det tidspunkt, hvor lærerne havde lov til at slå eleverne,
og på det tidspunkt, da den ret blev afskaffet, og
jeg kan huske debatten og reaktionen både fra
forældrene og fra lærerkredsen, dengang den
skulle afskaffes: Det ville gå helt galt, sagde
man.
Men sagen er jo, at der ikke har været en masse sager, hverken om elever, der har klaget over
lærere, som umotiveret er kommet til at slå dem,
eller overhovedet om lærere, der har slået. Faktisk kan man sige, at lærernes brug af afstraffelse i klassen lynhurtigt faldt til nul: det gik
meget, meget stærkt, og det vil sige, at det juridiske signal, man sendte, gik lynhurtigt ned

l 6461

igennem systemet og lynhurtigt blev implementeret som en del af den almindelige måde, hvorpå man kører undervisning.
Om forholdet mellem ægtefæller kan man
sige, at dér er det helt klart gået knap så hurtigt,
hvis man ser historisk på det, men ikke desto
mindre er det i hvert fald sådan, at det ifølge
den almindelige opfattelse af samfundsmoralen
ikke mere betragtes som legitimt, at manden har
lov til at revse sin kone.
Så på den måde kan man sige, at der faktisk
sker nogle skred, og det kan også godt være, at
det vil tage et stykke tid med det her lovforslag,
inden den højre side i salen har forstået, at børn
også er mennesker, som har nogle rettigheder,
og at det også betyder, at man som forældre må
møde børnene som selvstændige individer,
naturligvis med gensidig respekt og kritik og
naturligvis også sådan, at forældrene ikke må
afskaffe deres forældrerolle som opdragere: det
er klart.
Derfor er det i høj grad også dem, der må
sætte nogle grænser for, hvad børnene må gøre
og ikke gøre, men en sådan grænsedragning kan
kun fungere fornuftigt, hvis det er sådan, at den
har sit udgangspunkt i, at også børnene er selvstændige individer, som har nogle rettigheder
som borgere i det her samfund. Og en af de rettigheder eller garantier, de har, er altså, at det
ikke betragtes som legitimt at blive udsat for
vold fra forældre eller overhovedet fra andre,
dvs. lærere, eller hvem man nu færdes iblandt.
Så vi synes, det en udmærket formulering,
der her kommer ind. Men vi er klar over, at det
vil tage et stykke tid, inden det bliver det naturlige, at det her gælder i alle sammenhænge, og
at den holdningsbearbejdning, der ligger i lovforslaget, selvfølgelig også skal følges op af en
generel diskussion om opdragelse og om, hvordan man i det hele taget bør fungere i en moderne familie, som lever under nogle helt andre forhold, end man gjorde for 20,30,40,50 år siden selv om man nogle gange kan være i tvivl om, at
alle er klar over dette.
Og derfor er det element selvfølgelig vigtigt,
og en social indsats fra Folketingets side er også
vigtig, forstået på den måde, at der skal gøres
noget særligt for de familier eller befolkningsgrupper, hvor der er en større tendens til at bruge det, som i hvert tilfælde vi betragter som
ikkeacceptable instrumenter, over for børnene.
Det er klart, at den indsats selvfølgelig skal forstærkes, og jeg mener, at både holdningsbearbejdningen, den sociale indsats og et lovforslag

6462

Tirsdag den 29. april 1997 (L 213)

af denne karakter tilsammen kan være med til at
sætte nogle grænser og dermed være med til at
begrænse det, som man kan kalde den meningsløse brug af vold, hvor en magtperson forsøger
på at sætte sin vilje igennem over for en anden.
Så derfor vil vi støtte det foreliggende lovforslag.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
568999;name_party;":
Det var hr. Bruno Jerups sammenligning med
skolen, der kaldte mig herop, og grunden til, at
jeg ikke kan dy mig, er at hr. Bruno Jerup mener,
at afskaffelse af lærernes ret til at slå børnene
ikke har skabt problemer, for SF's forslag, som
åbenbart bliver støttet af regeringen, handler jo
ikke alene om at revse barnet ved at give det
nogle klaps eller slag - som absolut ikke er vold,
for vold er forbudt ifølge straffeloven - men altså også om krænkende eller ydmygende
behandling, og jeg ved ikke, om hr. Bruno Jerup
er klar over, at der faktisk sker en masse ydmygende behandling af eleverne i folkeskolen. Og
der er andre - det var vist hr. Bjørn Elmquist der har sammenlignet vold mellem ægtefæller
med forholdet mellem forældre og deres børn.
Og som eksempel kan jeg da nævne bortvisning fra klassen, henvisning til et støttecenter, at
blive sat uden for døren. Sådan ville man jo
aldrig nogen sinde behandle et voksent menneske, for det er en ydmygende behandling, og det
er sådan nogle midler, man har taget i brug, fordi man ikke har andre midler, og sådan vil man
jo også gøre i hjemmene: det ved alle, og derfor
står der også »krænkende behandling« i forslaget. Så det er altså en total fjernelse af forældrenes mulighed for at opdrage børnene!
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
570294;name_party;":
Det er muligt, at jeg ikke udtrykte mig klart nok,
så for fru Tove Fergos skyld vil jeg sige, at jeg
også er klart imod ydmygende behandling af
børn i folkeskolen.";Bruno Jerup
570478;name_party;":
Lovforslaget om revselsesretten, som vi
behandler her, er jo, som tidligere ordførere har
fremført, stort set en genfremsættelse af et forslag fra SF, som vi har debatteret før her i Folketingssalen, og derfor skal jeg ikke forlænge
debatten, men blot henvise til, at CD's ordfører
under den sidste debat om revselsesretten på
fortræffelig vis redegjorde for CD's synspunk-

ter, og at de synspunkter, som på det tidspunkt
blev fremført af hr. Arne Melchior, er de samme
synspunkter, som vi har i dag, og derfor må jeg
på CD's vegne afvise forslaget.";Sonja Albrink
571064;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Villy Søvndal.";Henning Grove
571137;name_party;":
Jeg vil først sige tak til de partier, der støtter
lovforslaget, og så vil jeg sige, at jeg i virkeligheden synes, det kan udtrykkes kort: Diskussionen
drejer sig om, hvorvidt vi nu endelig vil ligestille børn med andre mennesker, når det gælder
fysisk afstraffelse, for sådan er det jo ikke i dag,
og det ved alle, der har læst deres lektie.
Og vores opfattelse er, at det er et samfunds
pligt specielt at beskytte samfundets svageste
individer, og at det her kan ses som et led i en
historisk udvikling, for alle opfatter det vel som
naturligt, at man har afskaffet retten ikke alene
til at revse sin ægtefælle, men også til at revse sit
tyende, og jeg savner egentlig, at nogle af dem,
der synes, man ikke skal blande sig, fremsætter
et forslag om at genindføre retten til at revse
sådan, som man gjorde i fordums tid. Hvorfor
egentlig ikke, hvis samfundet ikke skal blande
sig? Og det er vel et udtryk for civilisationens
fremskridt, at et retssamfund specielt beskytter
sine svageste individer.
Noget, der heller ikke har været meget inde i
debatten, er jo, at det, vi gør med forslaget her,
er børnepolitisk at bringe os på linje med de
øvrige nordiske lande og at placere os i det
pæne selskab og på linje med FN's børnekonvention, og at vi hovedsagelig gør det for at
beskytte børnene, for børn, der bliver slået, bliver bange, usikre og ydmyge voksne, og det har
vi ikke brug for.
Jeg synes i virkeligheden ikke, det er så svært,
for jeg synes, det har lidt at gøre med at stole på
éns egne erfaringers autenticitet: Hvis jeg f.eks.
ville prøve at skrue tiden tilbage og huske to
situationer fra min barndom: en situation, hvor
nogle voksne slog, og en situation, hvor nogle
voksne tog sig tid til at forklare, ved jeg godt,
hvilken type af voksne jeg havde mest respekt
for, og jeg tror ikke, jeg adskiller mig fra andre
ordførere i denne debat, der tør stole på deres
egne erfaringer.
Og jeg har mødt tre situationer, hvor der blev
slået - jeg siger det også til sand oplysning for
hr. Tom Behnke, som i sit indlæg sagde, at vi

Tirsdag den 29. april 1997 (L 213)
diskuterer et ikkeeksisterende problem, og det
synes jeg egentlig var fantastisk, for hr. Tom
Behnke optræder i øvrigt som en forstandig
debattør, og det er altså oplagt et uforstandigt
synspunkt - jeg har mødt tre typer af forældre,
der slog:
Jeg har mødt nogle, der slog i afmagt, fordi de
ikke havde sovet i tre nætter, og det er dem, jeg
bedst kan forstå.
Så mødte jeg i en debat i TV Syd et tidligere
konservativt byrådsmedlem fra Esbjerg - men
det er måske en tilfældighed - og han forklarede
det sådan, at han aldrig slog i affekt, for det
skulle man ikke gøre: han samlede det sammen
til om lørdagen, og det synes jeg er en langt
værre situation.
Så har jeg mødt en type, hvor det at gå og
småtjatte og slå var en del af måden at snakke
sammen på. Det er hovedsageligt de to sidste
arter af fysisk afstraffelse, vi godt vil have fat på.
Hvad er det så i virkeligheden, vi foreslår? At
barnet har ret til omsorg og tryghed, det giver
sig selv. Derfor skal barnet behandles med
respekt for sin person og må ikke udsættes for
legemlig afstraffelse eller anden krænkende
behandling. Jeg synes selv, at det står meget
tydeligt.
Jeg kan egentlig heller ikke forstå, at man på
en dag, hvor vi har diskuteret så meget etik,
ikke er mere etisk påvirket. Der må dog findes
forstandige borgerlige i et Folketing, hvor der
trods alt er næsten halvdelen af den observans.
Er der vitkelig ingen, der er i tvivl? Er der virkelig ingen, der er i tvivl om, at vi ikke har børn i
nogle miljøer, der får for mange tæv?
Lovforslagets har to hensigter: at flytte holdninger og beskytte børn. Jeg tror, at det, vi først
og fremmest opnår med loven, er at flytte holdninger, sådan som vi har set det i de andre skandinaviske lande. Og dermed opnår vi det, vi
gerne vil: at børn bliver udsat for mindre fysisk
afstraffelse.
Jeg skal så ganske kort sige lidt til de forskellige ordførere.
Jeg vil godt sige tak til justitsministeren og
også tak for at være gået foran i den her kampagne. Det tror jeg selvstændigt har været med
til at flytte noget. Også tak for løftet om, at vi ud
over lovændringen skal fortsætte med oplysning og oplysning og atter oplysning.
Til hr. Holger Graversen vil jeg sige tak for
støtten og også tak for de pæne bemærkninger
om udformningen af lovforslaget. Vi har også
gjort os umage. Jeg synes i øvrigt, at det var en

6463

klog og overvejet tale, fordi den opholdt sig
meget ved det, der hedder det gode eksempel.
Det er altså lidt svært at gå rundt og forklare
børn, at man ikke skal anvende fysisk afstraffelse, fysisk udfoldelse, hvis man i praksis møder
det modsatte. Så bliver der for stor afstand mellem ord og handling. Det synes jeg var klogt
sagt.
Jeg skal så sige til de borgerlige ordførere fra
de to store partier, som jeg synes var mere
afdæmpede end sidste gang og dermed vel også
mere forstandige. Fru Inge Dahl-Sørensens
hovedsynspunkt var, at lovgiverne ikke skal
blande sig. Jeg har det samvittighedsspørgsmål
at stille til Venstre, om man vil genindføre ægtefællers ret til at slå hinanden? Det er vel den
logiske konsekvens af det standpunkt. Vi venter
med spænding. Jeg kan allerede nu sige, at
kommer der et sådan forslag, vil vi stemme
imod.
Det, der så blev nævnt som det andet hovedargument, var risikoen for et angiversamfund.
Jeg synes, at det bygger på en fantastisk mangel
på forståelse af forholdet mellem børn og deres
forældre. Jeg har en fortid på 13 år i et lokalt,
kommunalt socialudvalg. Det, der tit har undret
mig, når vi stod i de svære børnesager, er, hvor
fantastisk en loyalitet, der er mellem børnene og
deres forældre. Selv i sager, hvor de offentlige
myndigheder var indblandet, og selv hvor børnene var blevet udsat for noget, som er langt,
langt, langt, langt værre end det, vi diskuterer
her. Derfor er det efter min opfattelse simpelt
hen at se spøgelser ved højlys dag.
Man kunne vel i øvrigt, hvis man er optaget
af synspunktet, prøve at undersøge, om det at
afskaffe revselsesretten mellem ægtefæller gav
anledning til et stigende antal sager ved domstolene. Man kunne vel ligeledes undersøge, om
det at afskaffe revselsesretten i skolerne gav
anledning til en masse angiveri. I begge tilfælde
vil man finde ud af, at det ikke var tilfældet, altså ser man spøgelser.
Til hr. Bendt Bendtsen, der siger, at vi ikke
behøver lovgivningen: Jeg synes, at der er det
skisma, at det ikke er nok at udtrykke den gode
vilje. Vil man flytte noget som politiker, er man
forpligtet ud over det at udtrykke den gode vilje: man skal også turde tage de midler i anvendelse, som gør, at det, man gerne vil, lykkes.
Jeg vil runde af med at sige, at jeg synes, at
det har været en børnepolitisk god dag. Der er
et flertal i Folketinget, der siger, at børnene nu
får samme retsstilling som de øvrige medlem-

6464

Tirsdag den 29. april 1997 (L 213)

mer af samfundet. Jeg synes, at det er skuffende,
at de, der ved festlige lejligheder, men ikke ved
forpligtende lejligheder, taler om individets rettigheder, ikke er på plads, når det gælder. Tak
for støtten.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Villy Søvndal
578369;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette for-

slag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
578595;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 30. april 1997, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 23.20

(809)
Onsdag den 30. april 1997 (D)

85. m ø d e";Henning Grove
578900;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Kirsten Jacobsen (FP).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 68:
Forespørgsel til justitsministeren [om »Scandinavian Star«].
Af Tommy Dinesen (SF) og Steen Gade (SF).
(Forespørgslen anmeldt 23/4 97).
4) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 69:
Forespørgsel til justitsministeren [om Europols
analysedatabaser m.m.].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 23/4 97).
5) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 62 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren og indenrigsministeren [om regionernes Europa, herunder
oprettelsen af Euroregion Schleswig].
Af Pia Kjærsgaard (DF), Kristian Thulesen Dahl
(DF), Ole Donner (DF) og Poul Nødgaard (DF).
(Forespørgslen anmeldt 15/4 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/4 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 29/4 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 90 fremsat 29/4 97 af Kristian Thulesen Dahl (DF). Forslag om motiveret dagsorden nr. 91 fremsat
29/4 97 af Keld Albrechtsen (EL)).

6465

6) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 60 [afstemning]:
Forespørgsel til statsministeren og erhvervsministeren [om det administrative »bøvl« for virksomhederne og om »mere omsorg og mindre
emsighed« for borgerne].
Af Mimi Jakobsen (CD), Torben Lund (S), Pia
Larsen (V), Pernille Sams (KF), Kjeld Rahbæk
Møller (SF), Bjørn Elmquist (RV), Kirsten Jacobsen (FP), Frank Aaen (EL), Kristian Thulesen
Dahl (DF) og Jacob Haugaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 9/4 97. Fremme af forespørgslen vedtaget 16/4 97. Første del af forespørgslen (forhandlingen) foretaget 29/4 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 92 fremsat 29/4 97 af Mimi Jakobsen (CD), Jacob Buksti
(S), Svend Erik Hovmand (V), Pernille Sams
(KF), Kjeld Rahbæk Møller (SF), Bjørn Elmquist
(RV), Aage Brusgaard (FP), Kristian Thulesen
Dahl (DF) og Jacob Haugaard (UP)).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om Dansk Sprognævn.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 20/1196. Første behandling 13/12 96.
Betænkning 19/2 97. Anden behandling 3/4 97.
Tillægsbetænkning 23/4 97).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om dansk retskrivning.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 20/1196. Første behandling 13/12 96.
Betænkning 20/3 97. Anden behandling 3/4 97.
Tillægsbetænkning 15/4 97).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 132:
Forslag til lov om inkassovirksomhed.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 18/12 96. Første behandling 15/1 97.
Betænkning 17/4 97. Anden behandling 22/4
97).";kl. 10.00
