split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 5. december 1996 (D)

2100

31. m ø d e";
90;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Andelsboligkvote for 1997, strafansvar).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 8/10 96.
Betænkning 19/11 96. Anden behandling 28/11
96).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring, lov om privat byfornyelse, lov om leje og forskellige andre love.
(Ændringer som konsekvens af lov om almene
boliger m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 9/10 96. Første behandling 29/10 96.
Betænkning 19/11 96. Anden behandling 28/11
96).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om euforiserende stoffer. (Strafskærpelse ved gentagen
handel med hårde stoffer).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 4/10 96.
Betænkning 21/11 96. Anden behandling 26/11
96).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Udvisning på grund af narkotikakriminalitet).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 4/10 96.
Betænkning 21/11 96. Anden behandling 26/11
96).
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
sanktioner over for handel med narkotika.
Af Gitte Seeberg (KF) og Ulla Tørnæs (V) m.fl.
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 4/10 96.
Betænkning 21/11 96).

6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
mellemregional rammeaftale om samarbejde
mellem Det Europæiske Fællesskab og dets
medlemsstater på den ene side og Det Sydamerikanske Fællesmarked (Mercosur) og dets deltagerstater på den anden side.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 8/10 96.
Betænkning 22/11 96).
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
Euro-Middelhavsassocieringsaftalen mellem De
Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Kongeriget Marokko
på den anden side.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 8/10 96.
Betænkning 22/11 96).
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse af
Euro-Middelhavsassocieringsaftalen mellem De
Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på den ene side og Republikken Tunesien
på den anden side.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 8/10 96.
Betænkning 22/11 96).
9) Forespørgsel nr. F 23:
Forespørgsel til sundhedsministeren [om, hvilke
oplysninger regeringen kan give om myndighedernes tilsynsforpligtelse m.v. på sundhedsområdet og om fejlopererede hoftepatienters
mulighed for at få kompensation fra samfundet].
Af Kirsten Jacobsen (FP) og Jan Køpke Christensen (FP).
(Forespørgslen anmeldt 7/11 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/11 96).
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 57:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
erstatning til hofteopererede.
Af Bruno Jerup (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 6/11 96).

Torsdag den 5. december 1996 (D)
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 38:
Forslag til folketingsbeslutning om en særlig
indsats for at skaffe flere organdonorer.
Af Jan Køpke Christensen (FP) m.fl.
(Fremsat 29/10 96).
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om, at Rigshospitalet sættes under administration.
Af Jan Køpke Christensen (FP) m.fl.
(Fremsat 5/11 96).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Eksemplarfremstilling m.v. til fordel for handicappede, kabelviderespredning af radio- og
fjernsynsudsendelser, uoverdrageligt vederlagskrav ved udlejning af videogrammer og
fonogrammer m.v.).
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 20/11 96).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Friere økonomiske rammer for DR og TV 2, networking m.v.).
Af kulturministeren (Henrik Dam Kristensen,
fg.).
(Fremsat 27/11 96).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 69:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af Europarådets rammekonvention
af 1. februar 1995 om beskyttelse af nationale
mindretal.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 27/11 96).
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om forrang for
nationale regler om vand og affald.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Bent Hindrup
Andersen (EL).
(Fremsat 29/10 96).

2101

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
4862;title_name;"Fra medlem af Folketinget Grete Schødts, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
hun fra og med den 7. december 1996 atter kan
give møde i Tinget.
Lise Rasmussens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Finansministeren (Mogens Lykketoft) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om inddrivelse af gæld til det
offentlige. (Effektivisering af det offentliges
restanceinddrivelse).
(Lovforslag nr. L 110).
Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v., lov om gymnasiet
m.v. og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Garantiordning
for frie grundskolers, private gymnasiers og private hf-kursers lån i Hypotekbanken m.v.).
(Lovforslag nr. L 111).
Medlemmer af Folketinget Bent Hindrup
Andersen (EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om initiativer,
som modvirker butiksdød og udtynding af
grundlaget for detailhandelen i nærområderne.
(Beslutningsforslag nr. B 74).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FP),
Tom Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP), Jan
Køpke Christensen (FP), Kirsten Jacobsen (FP)
og Annette Just (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om salg af Tele
Danmarks aktier.
(Beslutningsforslag nr. B 75).
!
Medlemmer af Folketinget Kjeld Rahbæk Møller
(SF), Anne Baastrup (SF), Aage Frandsen (SF),

2102

Torsdag den 5. december 1996

Steen Gade (SF) og Jørn Jespersen (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:";Formanden
6669;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Forslag til folketingsbeslutning om uddannelse
af sygeplejersker og radiografer.
(Beslutningsforslag nr. B 76).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 2:
Forslag til lov om ændring af lov om boligbyggeri. (Andelsboligkvote for 1997, strafansvar).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 8/10 96.
Betænkning 19/11 96. Anden behandling 28/11
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
7247;name_party;":
Det fremgår af betænkningen, at Det Konservative Folkeparti vil redegøre for sin stilling til
lovforslaget under tredjebehandlingen. Og som
jeg redegjorde for under førstebehandlingen, så
har Det Konservative Folkeparti i vores eget
finanslovudspil »Balance 97« medtaget et forslag om midlertidigt stop for byggeri af offentligt støttede andelsboliger og af almennyttigt
boligbyggeri, og formålet hermed er at sikre, at
den høje, positive aktivitet, der er i byggebranchen, ikke slår over i overophedning og flaskehalsproblemer.
Det vil vi også komme med et ændringsforslag til under andenbehandlingen af finansloven, og som logisk konsekvens heraf kan vi
derfor ikke støtte lovforslag nr. L 2.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 81 stemmer (S, V,
SF, RV, EL og CD) mod 28 (KF, FP og DF).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring, lov om privat byfornyelse, lov om leje og forskellige andre love.
(Ændringer som konsekvens af lov om almene
boliger m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 9/10 96. Første behandling 29/10 96.
Betænkning 19/11 96. Anden behandling 28/11
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 110 stemmmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 6 (FP og DF).";John Vinther
8683;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 23:
Forslag til lov om ændring af lov om euforiserende stoffer. (Strafskærpelse ved gentagen
handel med hårde stoffer).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 4/10 96.
Betænkning 21/11 96. Anden behandling 26/11
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Torsdag den 5. december 1996 (L 23)
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (S, V,
KF, RV, FP, CD og DF) mod 13 (SF og EL).";Formanden
9303;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

l

2103

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
sanktioner over for handel med narkotika.
Af Gitte Seeberg (KF) og Ulla Tørnæs (V) m.fl.
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 4/10 96.
Betænkning 21/11 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 24:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Udvisning på grund af narkotikakriminalitet).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 4/10 96.
Betænkning 21/11 96. Anden behandling 26/11
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 102 stemmer (S, V,
KF, RV, FP, CD og DF) mod 14 (SF og EL).";Formanden
10263;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 54 (V, KF, FP og DF) stemte for, 62 (S, SF,
RV, EL og CD) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af mellemregional rammeaftale om samarbejde mellem Det Europæiske Fællesskab og dets
medlemsstater på den ene side og Det Sydamerikanske Fællesmarked (Mercosur) og dets
deltagerstater på den anden side.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 8/10 96.
Betænkning 22/11 96).
Der var ikke Stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
111 stemmer (S, V, KF, SF, RV, FP, CD og DF)
mod 4 (EL).

2104

Torsdag den 5. december 1996 (B 6)";Formanden
11168;title_name;"Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 8:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af Euro-Middelhavsassocieringsaftalen mellem De Europæiske Fællesskaber og deres
medlemsstater på den ene side og Kongeriget
Marokko på den anden side.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 8/10 96.
Betænkning 22/11 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
11740;name_party;":
Jeg har under den her sags behandling forsøgt
at slå til lyd for, at vi skulle tage menneskerettighedsproblemerne alvorligt også i Marokko og
Vestsahara. Det er ikke lykkedes, og det synes
jeg er dybt beklageligt.
Det flertal, som om lidt vedtager dette lovforslag, foretager en blåstempling af den undertrykkelse, som finder sted i Marokko, en blåstempling, der betyder, at det regime, der eksisterer i dette land, kan fortsætte sin modbydelige aktivitet bl.a. med konsekvent undertrykkelse af den befolkning, der bor i Vestsahara.
Jeg synes, det er en skamplet på dansk udenrigspolitik at foretage en blåstempling af sådanne forhold, og jeg synes ikke, det skal være
usagt her ved andenbehandlingen. Der kunne jo
være én og anden, hvis samvittighed blev berørt
af problemet.
Når flertallet nu om lidt godkender disse tilstande i Marokko, vil jeg spørge udenrigsministeren, om det flertal, der påtager sig det ansvar,
så ikke i det mindste vil være med til, at der
oprettes en eller anden form for rapporteringsfunktion, en eller anden form for organ, som
kan stille regimet til ansvar for de ugerninger,
der begås i bl.a. Vestsahara.

Eller er det sådan, at man har tænkt sig, at det
skal der ikke snakkes mere om? Nu skal Marokko have sine penge, EU skal have sine fisk, og
menneskerettighederne skal vi ikke snakke
mere om.";Keld Albrechtsen
13112;title_name;":
Jeg kan oplyse over for hr. Keld Albrechtsen, at
EU helt og fuldt støtter bestræbelserne i FN på
at finde en fredelig løsning på konflikten om
Vestsahara, og i disse bestræbelser indgår der
opfordringer til parterne, som er Marokko, Polisario og Algeriet, om at fastholde de direkte
kontakter og at undlade at bidrage til, at våbenhandlingerne blusser op igen. FN's Sikkerhedsråd har netop besluttet at forlænge sin tilstedeværelse i Vestsahara.
Så der er organer, der følger udviklingen i
denne konflikt, nemlig FN og FN's Sikkerhedsråd.";Niels Helveg Petersen
13674;name_party;":
Jeg synes ikke, udenrigsministeren svarer på mit
spørgsmål.
Vi ved alle sammen, at der foregår en omfattende krænkelse af menneskerettighederne både
i selve Marokko og i Vestsahara, og jeg spurgte,
hvad man man ville gøre i EU og fra den danske
regerings side i EU for at leve op til den forpligtelse, man vedtager, når man nu om lidt blåstempler forholdene i Marokko.
Og så fik jeg et svar, der handlede om alt
muligt andet, om FN osv., men ikke om, hvordan EU på nogen måde skulle leve op til sine
forpligtelser. Det synes jeg er et alvorligt problem.";Keld Albrechtsen
14272;title_name;":
Jeg svarede.
Jeg svarede, at EU helt og fuldt støtter bestræbelserne for at finde en fredelig løsning på konflikten. Det gør vi, hvor vi kan komme af sted
med det, først og fremmest i FN.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
109 stemmer (S, V, KF, SF, RV, FP, CD og DF)
mod 4 (EL).

Torsdag den 5. december 1996 (B 8)";Niels Helveg Petersen
14657;title_name;"Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 9:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af Euro-Middelhavsassocieringsaftalen mellem De Europæiske Fællesskaber og deres
medlemsstater på den ene side og Republikken Tunesien på den anden side.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 8/10 96.
Betænkning 22/11 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
15231;name_party;":
Så skal gummistemplet svinges endnu en gang,
og endnu en politistat skal optages i rækkerne,
der nyder EU's anerkendelse. Her er der så tale
om Tunesien. Amnesty International har oplyst,
at der er tale om en undertrykkende og paranoid politistat, hvor 2.000 politiske fanger tilbageholdes i overfyldte, fugtige fængsler, og hvor
tortur tit praktiseres. Det er en sådan stat, man
nu blåstempler lige om lidt, når et enigt Folketing bortset fra Enhedslisten godkender disse
tilstande.
Hvad har EU konkret gjort for at få løsladt
disse 2.000 politiske fanger? Eller er det sådan,
at nu godkender man, at sådan er tilstandene i
dette land, nu godkender man de krænkelser af
menneskerettighederne, som finder sted, nu
skal det fejes ind under gulvtæppet, fordi man
skal have nogle økonomiske samarbejdsaftaler,
som firmaerne i Den Europæiske Union så kan
drage fordel af, mens fangerne sygner hen i
fængslerne?
Jeg synes ikke, dette her er anstændigt, og
derfor har jeg været nødsaget til at bruge Folketingets tid på det, men jeg må jo indrømme, at
jeg står her og kæmper en tabende kamp, for jeg
kan jo se, at problemet med menneskerettig-

2105

hederne i disse lande aldeles ikke gør noget indtryk på det store og massive flertal her i Folketinget. Det er faktisk ikke rart at se på.";Keld Albrechtsen
16559;title_name;":
Jeg vil gerne tmderstrege over for hr. Keld
Albrechtsen, at respekt for de demokratiske
principper og for menneskerettighederne er et
element i den aftale, der er indgået. Det fremgår
helt tydeligt af aftalens artikel 2, og det er i
øvrigt et signal til både Marokko og Tunesien
om den vægt, som EU tillægger demokratisering og menneskerettigheder.
EU vil kunne rejse alle spørgsmål vedrørende
demokratisering og menneskerettigheder under
den politiske dialog, som etableres mellem EU
og de pågældende lande. Vi vil kunne rejse disse spørgsmål både på ministerniveau og i selve
Associeringsrådet. I yderste konsekvens kan
suspensionsklausulen, artikel 90, anvendes til at
suspendere aftalen, hvis disse principper ikke
overholdes.
Lad mig så til sidst føje til om Tunesien specielt, at EU gennem de seneste måneder ved
adskillige lejligheder har demarcheret over for
de tunesiske myndigheder i forbindelse med
behandlingen af ledende oppositionspolitikere.
Jeg har selv rejst dette spørgsmål over for den
tunesiske udenrigsminister, da han besøgte
København i juni måned i år. Tunesien er helt
på det rene med den vægt, vi tillægger netop en
overholdelse af demokratiske principper og
menneskerettigheder.
Det er min vurdering - og det er også et svar
til hr. Keld Albrechtsen - at med indgåelse af
disse aftaler skaffer EU sig et bedre instrument
til at påvirke menneskerettighedsudviklingen i
disse lande, end hvis vi ikke indgår disse aftaler.
Jeg tror, at det for den politiske opposition i disse lande er en fordel, at der indgås en aftale med
EU, som bl.a. indeholder de principper, jeg henviste til.";Niels Helveg Petersen
18189;name_party;":
Konsekvensen af den beslutning, der træffes
lige om et øjeblik af et stort flertal, er, at regeringen i Tunesien kan sige til pressen, til befolkningen, at nu har det demokratiske Danmark optaget landets regering i den kreds af demokratiske
regeringer, hvis forhold er i orden i et sådant
omfang, at de kan være med i det gode selskab.
Det er det, det vil blive brugt til.
Så siger ministeren, at i den yderste konsekvens kunne man gribe ind og sætte støtten ud

2106

Torsdag den 5. december 1996 (B 9)

af kraft. Hvad er den yderste konsekvens? Jeg
kan forstå, at den yderste konsekvens ikke er, at
der sidder 2.000 politiske fanger under forfærdelige vilkår i fængslerne. Det er ikke den yderste konsekvens: det kan man godt leve med. Er
det 10.000 eller 100.000 fanger, der skal tortureres? Hvornår er det opfyldt?
Jeg synes ikke, det hænger sammen. Hvis der
var nogen som helst sammenhæng i det, ville
man sige: 2.000 fanger under sådanne forhold er
2.000 for mange. Og derfor er betingelserne for
at stoppe til stede, ellers er der kun hykleriet tilbage. Det bliver jeg nødt til at sige.";Keld Albrechtsen
19328;title_name;":
Vedtagelsen af denne aftale er ikke en blåstempling af forfølgelse af politiske modstandere i Tunesien eller andre steder. Jeg vil gerne
gentage det, som er kernen i argumentationen,
nemlig at i og med, at disse aftaler indgås, skaber EU sig et bedre instrument til at påvirke
udviklingen i disse lande i demokratisk retning.
Der er ingen blåstempling af forfølgelse af
oppositionspolitikere ved at vedtage dette forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
111 stemmer (S, V, KF, SF, RV, FP, CD og DF)
mod 4 (EL).";Niels Helveg Petersen
19910;title_name;"Udenrigsministeren vil få meddelelse om denne
beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Forespørgsel nr. F 23:
Forespørgsel til sundhedsministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
myndighedernes tilsynsforpligtelse, godkendelsesprocedurer og kontrol på sundhedsområdet og om mulighederne for, at fejlopererede
hoftepatienter kan få en samlet lægelig og retlig vurdering af deres sager, så de kan få en
rimelig kompensation fra samfundet?«
Af Kirsten Jacobsen (FP) og Jan Køpke Christensen (FP).
(Forespørgslen anmeldt 7/11 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 19/11 96).
Begrundelse";Formanden
20533;name_party;":
Hvordan kan det egentlig gå til, at vi står her i
dag med en forespørgselsdebat, der skyldes, at
vores offentlige sygehus- og sundhedssystem
igen har svigtet så groft, at flere tusinde patienter igen er blevet fejlopereret enten med en uduelig ucementeret protese eller med en cement,
der var så ringe, at den løsnede? Det er uforståeligt, fordi vi samtidig rejser verden rundt og
praler af det danske hospitalsvæsens høje standard.
Debatten i dag skal derfor dreje sig om samfundets ansvar for hoftepatienternes situation
og den behandling, de har været udsat for. Den
har ikke alene været smertefuld og forfejlet: den
har gjort mange invalide. Endnu flere har været
udsat for omoperationer op til flere gange, uden
at de derved er blevet væsentlig bedre. Det er en
skandale, og i dag må vi have svar fra regeringen på, hvad man har tænkt sig at gøre for at
rette op på fortidens synder og for at sikre fremtiden, så vi aldrig mere skal opleve en ny hofteskandale eller en ny blødersag.
Hvad skal der ske af lovændringer, så reservedele til mennesker i det mindste skal godkendes, så forsøg og kliniske test bliver et krav,
således at sundhedsmyndighedernes tilsyn og
kontrol bliver skærpet? Det forventer vi regeringens svar på i dag. Bortforklaringer har vi fået
nok af, men forklaringer om, at man ikke har
vidst noget, godtages ikke, for desværre har
myndighederne kendt til denne sag alt for længe.
Det er uforståeligt, at der siden 1992 har ligget
en rapport i Sundhedsministeriet i forbindelse
med de nordjyske hofteskandaler, der i sin kon-

Torsdag den 5. december 1996 (F 23)
klusion siger: Den ukontrollerede måde, man
bruger både ucementerede proteser og cementerede proteser på, bør stoppes.
Mon det var Boneloc, overlæge Erik Hørlyck
tænkte på, da han skrev denne rapport til sundhedsminister Ester Larsen? Hvad er der blevet
af denne rapport? Hvorfor er der ikke sket noget
som opfølgning af den? Hvorfor er der ikke sket
en opstramning af reglerne og af kontrollen i
disse år? Skyldes det, at vi her i landet ikke er
kommet længere, end at lægestanden stadig er
ophøjede væsener, som kan gøre, hvad de vil,
og som derfor ikke behøver at være under tilsyn
eller kontrol af andre end dem selv? Det er ikke
sikkert, at det er hele sandheden, men det er nok
en del af sandheden, og de myter må der gøres
op med.
Det kan ikke passe, at vi nu for tredje gang
skal opleve en patientgruppe, som har fået ødelagt deres liv på grund af manglende lovgivning
og kontrol med kvaliteten på vore offentlige
sygehuse. Hvem husker ikke LSD-patienterne
og bløderne? Og nu er der hoftepapienterne.
Det drejer sig ikke kun om Boneloc-patienter:
det drejer sig også om hoftepatienter, der er
opereret med de ucementerede hofter. De to første grupper kæmpede i årevis mod systemet. Jeg
håber ikke, at den sidste gruppe skal igennem
denne mangeårige kamp, før de får ret.
Vi politikere burde have lært noget af de tidligere sager. Vi burde have lært, at selv læger og
lægelig behandling bør underkastes et ordentligt tilsyn fra samfundets side. Vi burde have
lært, at også lægeforsøg skal kontrolleres, og at
nye behandlingsmetoder skal følges nøje af
sundhedsmyndighederne. Det er derfor, vi har
dem. Vi burde have forlangt, at nye reservedele,
der skal indopereres i mennesker, selvfølgelig
skal godkendes, inden de tages i brug.
Det, jeg her har sagt, er sund logik for almindelige mennesker. Det har det åbenbart ikke
været for politikere. Det håber jeg denne debat
kan ændre på. Folketinget venter som sagt svar i
dag fra regeringen, fra sundhedsministeren. Der
er rigtig mange tusinde hoftepatienter, der venter de samme svar. Hoftepatienterne har lidt
nok. Nu må det være slut. Og nu må regeringen
vise, hvad det er, man i handling har tænkt sig
at gøre ikke blot for at gøre op med fortiden,
men så sandelig også for at sikre fremtiden
imod en gentagelse.

2107

Besvarelse";Kirsten Jacobsen
24455;title_name;":
Med forespørgslen om det meget væsentlige
emne ønsker man jo at få en gennemgang af og
en oversigt over og velsagtens også en forsikring om, at myndighedernes tilsynsforpligtelse,
som det hedder, godkendelsesprocedurer og
kontrol på sundhedsområdet og mulighederne
for, at fejlopererede hoftepatienter kan få en
samlet lægelig og retlig vurdering af deres
sager, er i orden, således at de kan få en rimelig
kompensation fra samfundet. Det er det, debatten drejer sig om, og det er i sandhed også et
spørgsmål, der har optaget mig meget.
Vedrørende myndighedernes tilsynsforpligtelse er det sådan, at sundhedsvæsenet jo herhjemme er decentralt og hovedsagelig varetages
af amter og kommuner, herunder også Hovedstadens Sygehusfællesskab. Der er også private
institutioner og privatpraktiserende sundhedspersonale. De centrale sundhedsmyndigheders
tilsynsforpligtelse omfatter jo dels et almindeligt
tilsyn efter det, der hedder centralstyrelsesloven, og dels også regler om mere omfattende
tilsyn på særlige områder, hvor et skærpet tilsyn
er nødvendigt, f.eks. det, det drejer sig om her:
lægemidler og medicinsk udstyr.
Herudover er der et antal særlige anmeldelsessystemer, som også har tilsynskarakter. Det
er f.eks. det videnskabsetiske komitésystem,
som jeg ikke vil gøre nærmere rede for her.
Om det almindelige tilsyn efter centralstyrelseslovens § 4 kan jeg oplyse, at Sundhedsstyrelsen fører tilsyn med den sundhedsfaglige virksomhed, der udføres, og de personer, der arbejder inden for sundhedsvæsenet. Det er sådan, at
der i alle autorisationslove er en bestemmelse,
som sætter autoriseret sundhedspersonel under
et skærpet tilsyn fra Sundhedsstyrelsen. Og det
er så embedslægerne, der på Sundhedsstyrelsens vegne fører tilsyn med f.eks. lægers virksomhed.
Derudover har Sundhedsstyrelsen ifølge centralstyrelseslovens § 2 til opgave bredt at følge
sundhedsforholdene her i landet, og hvis Sundhedsstyrelsen bliver bekendt med overtrædelser
eller mangler på sundhedsområdet generelt,
skal Sundhedsstyrelsen orientere vedkommende myndighed - det kan f.eks. være amtskommunen, det kan også være et privathospital - og
styrelsen skal også orientere offentligheden i
fornødent omfang, som det hedder, hvis det er
nødvendigt.

2108

Torsdag den 5. december 1996 (F 23)

Vedrørende godkendelsesprocedurer har der
indtil den 1. januar 1995 ikke her i landet været
en generel regulering af medicinsk udstyr. Det
undrede også mig, da jeg blev klar på problemstillingen omkring medicinsk udstyr, og derfor
lavede vi så fra 1. januar 1995 regler for almindeligt medicinsk udstyr, som blev reguleret
igennem en bekendtgørelse om medicinsk
udstyr.
I denne bekendtgørelse er der nogle overgangsregler, fordi det er sådan, at vi befinder os
i et vadested, indtil EU vedtager regler den 14.
juni 1998: men det, man har gjort, er så at rette
ind efter det forventede.
Og for hoftecement indebærer de nye regler,
at sådanne produkter kun lovligt kan markedsføres, hvis de forinden har været igennem en
godkendelsesprocedure og er vurderet af et
bemyndiget organ, som det hedder. Det bemyndigede organs vurdering indebærer bl.a. også en
vurdering af de kliniske data for produktet - det
er det, der er diskussionen i øjeblikket vedrørende Boneloc - og herunder af resultaterne af
de kliniske afprøvninger. Og godkender et
bemyndiget organ et hoftecementprodukt, så
skal det pågældende organ føre løbende tilsyn
med fabrikantens produktion: det er der ingen
tvivl om.
Godkendelsesproceduren og det efterfølgende tilsyn skal sikre, at produkterne kan sælges
frit i hele EU, og skal samtidig sikre patienter og
brugere af f.eks. hoftecement et højt beskyttelsesniveau.
Som nævnt bliver disse regler obligatoriske
den 14. juni 1998. Der er dog i perioden, indtil
de træder i kraft, en del virksomheder, som har
tilsluttet sig frivilligt at gå ind under de samme
regler. Og ellers er det lov om produktansvar,
der gælder.
Hvordan kontrollerer vi det så? Jo, det er
sådan, at de nye regler indebærer, at Sundhedsstyrelsen allerede efter den 1. januar 1995 har
skullet overvåge det medicinske udstyr, der er
på markedet. Det har vi altså igangsat 3Y2 år før,
vurderings- og godkendelsesordningen skal
træde i kraft i EU.
Samtidig har sygehusene og lægerne siden 1.
januar 1995 haft pligt til at indberette alvorlige
uheld og - og det er væsentligt - begivenheder,
der kunne have medført alvorlige uheld, til
Sundhedsstyrelsen. Denne indberetningspligt
omfatter både udstyr, der lever op til de nye
regler, og udstyr, der ikke gør det. Og er der
produkter, som Sundhedsstyrelsen anser for

farlige, kan styrelsen gribe ind over for dem og
kan så også kræve det pågældende produkt
trukket tilbage fra markedet. Det er det, der sket
i forbindelse med Boneloc.
Indgrebsmtùighederne gælder over for alle
produkter på markedet, og den mulighed har vi
altså haft siden den 1. januar 1995. For produkter, som er markedsført efter de nye regler i
bekendtgørelsen om medicinsk udstyr, er hjemmelen til indgreb indeholdt i denne bekendtgørelse. For produkter, der ikke markedsføres
efter disse regler - og det er muligt frem til 14.
juni 1998 apropos det, jeg sagde før om en frivillig ordning - er hjemmelen indeholdt i produktsikkerhedsloven.
I det omfang, udstyret så er markedsført efter
de nye regler, gælder der selvfølgelig også en
indberetningspligt fra fabrikanten. Og griber en
medlemsstat ind over for et farligt produkt, så
skal den pågældende medlemsstat underrette
de øvrige medlemsstater og Kommissionen herom, så de også straks kan gå i gang med at
trække produktet tilbage fra markedet.
Min konklusion er, at der igennem de seneste
år er sket en styrkelse af de muligheder, de centrale stmdhedsmyndigheder har for at kontrollere sygdomsbehandlingen og herunder det
medicinske udstyr, bl.a. igennem bekendtgørelsen om medicinsk udstyr.
Der er altså mulighed for hoftepatienterne for
at få en samlet lægelig og retlig vurdering af
deres sager, og det er jo meget vigtigt for den
enkelte. Det er sådan, at hoftepatienter - både
dem, der er opereret med Boneloc, og dem, der i
øvrigt har fået et dårligt operationsresultat og er
utilfredse med det - har de samme muligheder
for en lægelig og retlig vurdering som de andre
patientgrupper. Patienterne kan klage til Sundhedsvæsenets Patientklagenævn over den sundhedsfaglige behandling, som de har modtaget af
den enkelte sundhedsperson.
Patientklagenævnet er et uafhængigt klagenævn, som er sammensat af lige mange lægmandsmedlemmer og fagligt uddannede medlemmer inden for den pågældende faggruppe,
og de deltager så ved nævnets afgørelser. De
enkelte nævnsmøder har som formand en jurist,
der opfylder betingelserne for at kunne udpeges
til landsdommer. En klage skal være indgivet
senest 2 år efter det tidspunkt, hvor klageren
blev bekendt med det forhold, der klages over.
Endelig kan patienterne søge erstatning fra
Patientforsikringen, der jo som bekendt trådte i
kraft den 1. juli 1992. Skader, der er forårsaget

Torsdag den 5. december 1996 (F 23)
efter denne dato, er omfattet. Der er så et problem for patienter, der er opereret før 1. juli
1992, for de er henvist til at søge erstatning via
søgsmål ved domstolene.
Det vil sige, at hoftepatienterne ikke er anderledes stillet end andre patientgrupper med hensyn til mulighederne for at få en retlig og lægelig vurdering af deres sag. Jeg mener, at de klage- og erstatningsmuligheder, som vi har fået
etableret på sundhedsområdet i Danmark gennem de seneste år, sikrer patienterne mulighed
for en retfærdig behandling af eventuelle klager
og erstatningsansøgninger.
Forhandling";Yvonne Herløv Andersen
32056;name_party;":
Efter Folketingets forretningsorden er det jo
skik, at man takker ministeren for svaret, og jeg
skal da også følge forretningsordenen - det har
vi pligt til - men der er ikke nogen hjertelighed i
den tak.
Jeg synes egentlig, det er sølle at opremse en
lang beskrivelse af, hvordan tingenes tilstand er,
og en beskrivelse af, at EU har sørget for, at vi
efter 1998 får nogle bedre regler på det her
område, samtidig med at ministeren siger: Ja, og
så har vi været særlig gode, for vi har da også i
mellemtiden fra 1995 lavet en frivillig ordning
om produktansvar, vel vidende, at man allerede
i 1991 i Sundhedsstyrelsen havde debatten om
produktansvar eller ej.
Det vil altså sige, at man har siddet i styrelsen
i 4 år og overvejet og skrevet frem og tilbage
om, om man kunne forsvare at vente til 1998,
vente på, at EU løste problemet, eller om man
var nødt til at gøre noget selv. Og da man så så
skandalerne udvikle sig lige for øjnene af én, ja,
så fandt man ud af efter 4 år, at så måtte man
hellere lave en frivillig ordning. Jeg må indrømme, at det synes jeg ikke er særlig imponerende.
Jeg vil gerne sige til ministeren, at det jo ikke
er sandt, at hoftepatienterne har den samme
mulighed som andre patienter. Det vil sige, at
det har de nok, men patienterne fra før 1992
skal, som ministeren så rigtigt sagde, gå til
domstolene, og ministeren ved jo lige så godt
som jeg, at for at gå til domstolene skal man
kunne påvise, at der er sket en lægelig fejl. Og
dér er det jo sådan, at hvis lægen har skåret det
rigtige sted, har stoppet et produkt ind i hullet,
som ikke var ulovligt, og har syet sammen med
de rigtige sting, ja, så er der ikke begået en

2109

lægelig fejl, uanset om resultatet af operationen
er, at personen er blevet invalideret, fordi det
produkt, man puttede ind, var uanvendeligt.
Ser man på hoftepatienterne fra Ålborg, så er
det jo sådan, at den protese, man anvendte, var
alt for stor. Jeg har ladet mig fortælle, at man
skulle være sådan cirka 2 m høj for overhovedet
at kunne passe til den, og det er der jo ikke så
mange danskere der er. Hvis man ser på den
gruppes muligheder for at få erstatning, så var
der 334, og fordi de skal via de almindelige
domstole og påvise lægelige fejl, så er der foreløbig kun 5, som er kommet igennem systemet.
Det er grunden til, at jeg efterlyste en samlet
lægelig og en samlet retlig vurdering af disse
patientgrupper. For hvis man ser samlet på det,
så er det jo helt klart, at det må være en lægelig
fejl at operere 334 patienter med et udueligt
produkt, således at mange af dem enten skal
reopereres eller bliver direkte invalideret. Det er
det, der er sagen, i hvert fald med dem fra
Ålborg.
Hvis vi så vender os til de patienter, som er
opereret med Boneloc, så kan vi jo i hvert fald
konstatere, at kontrol med produktet har der
ikke været, ingen kontrol. Vi kan også konstatere, at der er patienter, som er opereret før 1992,
og patienter, der er opereret efter 1992. Vi kan
konstatere, at det handler om ca. 3.000. Vi kan
forholde os til meget anerkendte lægers udsagn
om, at i 80-90 pet. af de patienter, de har undersøgt, er cementen løsnet. Vi kan også holde os til
udsagn fra læger om, at selv om de ikke har
smerter nu, så kan man ved røntgenundersøgelse konstatere, at cementen er løsnet, og man må
forudse skader. Så vi kender endnu i dag ikke
engang skadernes omfang.
Men jeg synes egentlig, det er forfærdeligt, at
vi har oplevet sager før denne sag, hvor patienter har været udsat for en behandling, som har
medført skade, og de har været trukket gennem
retssystemet, kæmpet for deres sag i årevis, fordi reglerne, der skulle varetage dette område,
ikke har været gode nok.
Og det står ministeren og forsvarer i dag med
at fortælle os, at vi har et decentralt sundhedsvæsen, og vi har nogle embedslæger. Det er,
som om den Sundhedsstyrelse, som ministeren
har under sig, slet ikke har noget ansvar. Det er,
som om læger, der igangsætter nye behandlingsmetoder, selv kan bestemme, om de vil
indberette, om deres resultater de er dårlige
eller gode. Og det kunne jo godt tænkes, hvis de
har prøvet at indberette behandlingsresultater
i

2110

Torsdag den 5. december 1996 (F 23)

til Sundhedsstyrelsen og har oplevet, at Sundhedsstyrelsen blot har arkiveret dem lodret,
overhovedet ikke har læst dem og i hvert fald
ikke har reageret på dem, at de blev trætte af at
bruge tid på det.
Det er sådan, systemet har virket, og det er
det system, ministeren mener er godt nok. Jeg er
dybt uenig med ministeren. Jeg mener, at vi som
samfund er nødt til, når vi har et offentligt sygehussystem, at sikre, at de produkter, der anvendes, det være sig proteser eller andet, er nøje
kontrolleret, inden man tager dem i brug. Vi må
sikre os, at forsøg og nye behandlingsmetoder,
der bliver igangsat, bliver fulgt op. Det er dog
mystisk for mig at høre, at man i Sverige kunne
nøjes med at operere 14 patienter, før man
opdagede, at cementen var uduelig, og stoppede. Her udsatte man flere tusinde for en invaliderende operation.
Og jeg bliver aldeles rasende, når jeg hører
sundhedsministeren meddele os, at vi ikke her i
Danmark kan få de samme kontrolregler indført, som man har i Sverige, for det har EU forbudt os. Hvis det ikke er sandt, må ministeren jo
gå herop og fortælle, at det ikke er sandt. Jeg vil
gerne høre ministerens svar. Det er i hvert fald,
hvad Sundhedsudvalgets medlemmer har refereret over for mig, at grunden til, at Sverige
beholdt det, var, man havde den ordning, inden
man blev medlem af EU.
Jamen hvis nu ministeren har ret - jeg kan se,
ministeren ryster kraftigt på hovedet - så ville
det jo være enkelt for ministeren at sige: Den
gode ordning i Sverige, hvor man kan nøjes med
at operere 14, inden det går galt, må vi da hurtigst muligt få indført i Danmark. Så var der jo i
hvert fald kommet noget godt ud af det. Men
det hørte jeg ikke ministeren sige.
Jeg hørte heller ikke ministeren sige, at man
skulle lave kliniske forsøg, og at man skulle lave
indberetninger om nye behandlingsmetoder, så
man i det mindste havde nogen føling med,
hvad der skete, så man ikke udsatte mange
mennesker for invaliderende operationer. Jeg
hørte heller ikke ministeren fortælle noget om,
at man i Sundhedsstyrelsen havde tænkt sig at
påtage sig den tilsynsfunktion på en meget mere
nøje måde, en meget mere reguleret måde, en
meget mere synbar måde, end man hidtil har
gjort.
Jeg synes i det hele taget, at den rolle, Sundhedsstyrelsen har spillet i denne sag, er lidet
flatterende, meget lidt flatterende. Når man har
læst dokumenter, som er frembragt ved aktind-

sigt, og har læst Sundhedsstyrelsens egne medarbejderes forsøg på bortforklaringer, ja, så bliver man rystet.
Når man skal læse i et bilag sendt til Sundhedsudvalget, at den nuværende direktør i
Sundhedsstyrelsen fortæller ministeren, at
reoperationernes antal vil falde, fordi man jo er
så heldige, at mange af dem dør, og så slipper
man for den udgift, så synes jeg ærlig talt, det er
rystende. Jeg synes, det er rystende, at landets
medicinaldirektør kan tillade sig at sige det og
simpelt hen anlægger økonomiske betragtninger om, hvor gamle folk er, for så behøver man
ikke at operere dem, og dermed får man også en
lavere udgift.
Så alt i alt synes jeg, at ministerens svar heroppefra var meget mindre end en tynd kop te:
det var en stadfæstelse af, at sådan er det, og
sådan har vi tænkt os, det skal blive ved med at
være. Det er vi uenige i i Fremskridtspartiet.
Jeg vil derfor fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget konstaterer, at lovgrundlaget samt
det offentlige tilsyn i forbindelse med forsøg,
nye behandlingsmetoder og anvendelse af nye
produkter har været alt for dårligt og dermed en
medvirkende årsag til omfanget af sagen om de
fejlopererede hoftepatienter.
Folketinget pålægger derfor regeringen
- at fremlægge de nødvendige lovforslag, der
sikrer, at materialer, der anvendes til indoperering, underkastes klinisk test og forsøg,
inden der sker godkendelse til brug,
- at der udarbejdes regler for registrering af
forsøgs- og behandlingsrestùtater,
- at Sundhedsstyrelsens tilsyn og kontrol med
nye behandlingsformer, udstyr og produkter
klart præciseres,
- at der sikres de fejlopererede patienter en
samlet lægelig og retlig vurdering af deres
sager, uanset om operationen er foretaget før
eller efter 1992,
- at der gives de fejlopererede patienter fri proces i det nødvendige antal prøvesager med
henblik på erstatning og ansvarsplacering og
- at sikre de fejlopererede hoftepatienter en
passende kulancemæssig kompensation for
de lidelser, de allerede er påført på grund af
en utilstrækkelig lovgivning.

Torsdag den 5. december 1996 (F 23)
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 33).";Kirsten Jacobsen
40814;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.";Formanden
40977;title_name;":
Fru Kirsten Jacobsen har fået det, hun har bedt
om: at få at vide, hvilket grundlag vi handler på.
Og det grundlag er så det, der bliver sået tvivl
om, og debatten handler vel så egentlig om,
hvorvidt det, vi har sat i gang, fungerer godt
nok, selv om vi har styrket det. Der er ingen
grund til ikke at tage debatten sagligt og seriøst.
Fru Kirsten Jacobsen er også vidende om, at
der på det her område er en hel del sager i gang:
Rigshospitalet skal sammen med Kammeradvokaten kigge på forholdene dér omkring udviklingen af cementen. Der er spørgsmålet om,
hvorvidt amterne lægger sag an. Der er spørgsmålet om, hvorfor de kliniske forsøg ikke bliver
sat i gang i Erhvervsfremme Styrelsen: det er jo
også interessant. Så har jeg bedt Lars Nordskov
Nielsen om at undersøge Stmdhedsstyrelsens
rolle. Og endelig er der jo af Jørgen Jacobsen
anlagt en lang række sager. Så man kan ikke
sige, at der ikke sker noget på det her område.
Og så tror jeg, fru Kirsten Jacobsen tog fejl, for
man kunne selvfølgelig have lavet det kliniske
forsøg her. Spørgsmålet er så, hvorfor det ikke
er sket, og svaret har ikke spor med EU at gøre.
Det skal man gøre ifølge det videnskabsetiske
komitésystem, og der var også sat penge af til
det. Spørgsmålet er så: Hvorfor bliver det ikke
gjort? Og jeg vil love fru Kirsten Jacobsen, at jeg
vil gøre alt, hvad jeg kan, for at få det oplyst.
Så er der spørgsmålet om medicinsk udstyr,
og dér må man nok herinde i debatten tage
ordentlig fat og oplyse, at det jo er problematisk,
når vi i denne periode etablerer egne regler, 3Yz
år før vi skal gøre det. For at være sikker på at
samle spørgsmålet op: Jeg havde samme overvejelser som fru Kirsten Jacobsen om, hvorfor vi
ikke laver nogle nationale regler. De regler, som
jeg nævner her, er dem, der kommer til at ligne
dem, som man i 1998 vedtager i EU, så vi er ikke
helt ude på Herrens mark. Og det, der gælder
på området nu, er lov om produktansvar.
Så er der endelig spørgsmålet om operationerne, og der er det jo sådan - det ved vi - at

2111

nogle hospitaler har opereret med godt resultat,
og det er vel lige så interessant. Var det så visitationen, var det protesen, eller hvad var det,
der skete på de hospitaler, hvor det ikke gik
godt?
Summa summarum: Vi har en række patienter, som er blevet fejlbehandlet, og det er så dybt
beklageligt, som det kan være. Og jeg går ud fra,
at når de sager, som jeg lige har ridset op, er
afklaret, er vi kommet nærmere en løsning på
problemet og kan så indbygge metoder, så det
ikke gentager sig. Det er jo ikke mit ønske, at det
skal gentage sig.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
43591;name_party;":
Men sundhedsministeren kan altså ikke slippe
om det ved at sige, at vi har fået det, vi har bedt
om. Når man får lov til at begrunde forespørgslen, så ved sundhedsministeren lige så godt som
jeg, at man stiller en masse konkrete spørgsmål.
Det gjorde jeg også, og dem kom der ikke svar
på i ministerens tale, der var en opremsning af
den gældende tilstand.
Jeg har da ikke sagt, at kliniske forsøg ikke
kan gennemføres i Danmark. Det er jeg da helt
klar over de kan. Det, jeg sagde, var, at det
regelsæt, man har i Sverige omkring kliniske
forsøg, ville man ikke kunne gennemføre i Danmark på grund af EU-reglerne, og hvis det ikke
er sandt, vil jeg gerne have, at sundhedsministeren går op og belærer mig om det modsatte. Det,
jeg var forarget over, var, at EU skulle bestemme, hvordan kliniske forsøg skulle gennemføres
i Danmark.
Og vi kan som politikere altså ikke undslå os
for at tage stilling til, om reglerne på det her
område er gode eller dårlige, ved at henvise til
alle mulige andre, der beskæftiger sig med
sagen.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
44655;name_party;":
Grunden til, at jeg går op på det her tidlige tidspunkt i debatten, er sundhedsministeren, som jo
opregnede, hvad der er i gang på det her område. Hun nævnte fire ting, og én af dem var det
udvalg, hun har nedsat, med Lars Nordskov
Nielsen som ansvarlig. Det havde jeg også regnet med at ministeren ville nævne.
Et af problemerne i den sammenhæng er - det
er i hvert fald et stort problem for Enhedslisten,
og jeg tror også, det er det for et flertal i Sundhedsudvalget, men det må vi jo høre om lidt - at

2112

Torsdag den 5. december 1996 (F 23)

der ikke ligger noget kommissorium for det
arbejde, i hvert fald ikke et kommissorium, som
vi har kunnet få fat i i Sundhedsudvalget. Vi har
rykket for det adskillige gange, og det seneste,
vi har fået at vide, er, at der ikke eksisterer noget
kommissorium. Det eneste, der eksisterer, er en
pressemeddelelse om, at man har sat det arbejde
i gang.
Jeg vil gerne høre, om det er sandt, for så
synes jeg, at ministeren har et problem.";Bruno Jerup
45659;name_party;":
Sundhedsministeren har redegjort for myndighedernes tilsynsforpligtelse efter centralstyrelsesloven, og her kan jeg ikke tilføje noget. Stmdhedsstyrelsen skal altså gribe ind ved overtrædelser eller mangler på sundhedsområdet.
Der er i forbindelse med de mange spørgsmål, der er rejst angående brugen af Boneloccement til hoftepatienter, hofteoperationer, rejst
tvivl om, hvorvidt Sundhedsstyrelsen har grebet
ind. Vi er derfor meget tilfredse med, at Sundhedsministeriet, sundhedsministeren, har
besluttet, at der skal iværksættes en samlet uvildig undersøgelse og beskrivelse af Bonelocsagen.
Undersøgelsen skal omfatte Boneloc-cementens udvikling, produktion, ibrugtagning og
anvendelse i patientbehandlingen. Undersøgelsen skal også omfatte Sundhedsstyrelsens rolle i
sagen, og ministeriet har bedt professor Lars
Nordskov Nielsen foretage undersøgelsen, og
Lars Nordskov Nielsen har påtaget sig opgaven.
Patientforeninger og patienter har bedt om
denne undersøgelse. Jeg har også forstået, at der
er meget stor tilfredshed med, at professor Lars
Nordskov Nielsen har påtaget sig opgaven.
Socialdemokratiet har i mange år været optaget af patienters retsstilling. Derfor har vi også
taget initiativet til bl.a. Patientklagenævnet, der
begyndte sin virksomhed den 1. januar 1988.
Her kan alle patienter - og jeg understreger alle
patienter - der er utilfredse med et behandlingsforløb eller et operationsresultat, få en
lægelig og retlig vurdering. Det gælder naturligvis også hoftepatienter.
Vi tog samtidig initiativet til patientforsikring,
der desværre ikke blev vedtaget første gang, det
blev fremsat, og derfor kunne forsikringsordningen ikke træde i kraft fra samme dato. Loven
trådte først i kraft den 1. juli 1992, hvilket betyder, at patienter, der har et utilfredsstillende
behandlings- eller operationsforløb efter denne
dato, kan få erstatning efter patientforsikrings-

loven. Patienter behandlet før denne dato må
søge erstatning ved domstolene. Det gælder
også alle patienter, og hoftepatienter bliver ikke
diskrimineret i forhold til andre.
Patientforeningens advokat har da også indbragt sager for domstolene. Der er foretaget
politianmeldelse af læger. Amtsrådsforeningen
har rejst sager. Kammeradvokaten er inddraget,
alt sammen i anledning af Boneloc-cementen.
Det er altid interessant og ofte nyttigt at opfriske hukommelsen og se på forhistorien.
Hukommelsen svigtede ikke. Fremskridtspartiet
har ikke været hjælpsomt her i Folketingssalen,
når det gælder patientrettigheder. Fremskridtspartiets ordfører sagde ved førstebehandlingen
af lov om patientforsikring, og jeg citerer fra
Folketingets forhandlinger 1987-88, 1. samling,
sp. 6285:
»Vi mener ikke, at et nyt bureaukratisk monstrum, hvad vi forudser at denne ordning vil
udmønte sig i, er ønskeligt, og vi finder ikke
denne lov nødvendig - tværtimod.«
Fremskridtspartiets ordfører fortsætter:
»Ydermere mener vi, at denne ordning vil
komme til at koste uhyrligt mange penge.«
Da Socialdemokratiet fremsatte forslag om
sikkerhedskrav til og kontrolbestemmelser for
medikoteknisk udstyr, var hjælpsomheden heller ikke til at få øje på. Partiets ordfører sagde
dengang: All right, der kan opstå problemer,
men vi mener ikke, det kan begrunde en gennemførelse af dette forslag.
Vi havde været et stykke tættere på at have
gode værktøjer, før vi rendte ind i de her problemer, hvis hjælpsomheden havde været til
stede.
Patienterne fik rettigheder, når det gælder
patientforsikring, og det er vi glade for. Mange
hoftepatienter troede, de skulle have en god
oplevelse. Det blev det ikke, tværtimod. De
oplevede ikke det tilfredsstillende operationsresultat, de med god grund kunne forvente. For
mange har det betydet, at de på trods af de nye
operationer og behandlinger, der er foretaget for
at rette op på skaden, må tåle utrolige og mange
smerter, invaliditet og uarbejdsdygtighed.
Resultaterne skulle have været bedre livskvalitet, men for mange patienter blev det desværre
det modsatte.
Socialdemokratiet mener, at vi nu må afvente
den undersøgelse, professor Lars Nordskov
Nielsen er gået i gang med, og hvor resultaterne
forventes i løbet af 4-5 måneder. Efter vores
opfattelse er først og fremmest patienterne bedst
tjent med det.

(265)
Torsdag den 5. december 1996 (F 23)
Jeg skal derfor på vegne af Socialdemokratiet,
Venstre, Det Konservative Folkeparti, SF, Det
Radikale Venstre og CD fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget konstaterer
- at sundhedsministeren har anmodet professor Lars Nordskov Nielsen om at foretage en
samlet uvildig undersøgelse af Bonelocsagen,
- at undersøgelsen skal omfatte Boneloccementens udvikling, produktion, ibrugtagning og
anvendelse i patientbehandlingen,
- at undersøgelsen også omfatter Sundhedsstyrelsens rolle i sagen,
- at professor Lars Nordskov Nielsen vil få fuld
adgang til alle oplysninger inden for Sundhedsministeriets område,
- at professor Lars Nordskov Nielsen vil kunne
benytte sig af ekspertbistand, herunder udenlandsk,
- at Sundhedsministeriet vil yde bistand til
belysning af sagen gennem andre myndigheder og
- at undersøgelsen forventes afsluttet i løbet af
4-5 måneder.
Tinget går herefter over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 34).";Hanne Andersen
50900;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i fcirhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
51076;name_party;":
Så fik vi endelig kommissoriet, der er ventet på
længe, og det skulle så være denne afværgedagsorden fra regeringen. Det er lidt flot.
Men Fremskridtspartiet - og det er til den
socialdemokratiske ordfører - påtager sig det
politiske ansvar for, at vi laver en ordentlig lovgivning herinde, og det er grunden til, at vi agerer. Vi mener ikke, at Folketinget kan gemme sig
bag ordninger om patientforsikring eller andet,
for uanset om man får nogle rettigheder, får
man ingen ret. Det vil være sådan for denne
gruppe patienter, at enten skal de igennem en
årelang kamp mod systemet, eller også - hvis de
er så uheldige, at de er opereret før 1992 - skal
de påvise en lægelig fejl. Og her har sagerne fra
Aalborg vist, hvor uhyre svært det er.

2113

Så kunne jeg godt tænke mig at spørge om
noget i relation til dagsordenen. Til næste års
finanslov har Fremskridtspartiet stillet et
ændringsforslag om forbedringer på sundhedsområdet for 1 mia. kr., og det giver rigelig dækning for en kompensation til de patienter. Men
hvorfor indeholder dagsordenen ikke noget om
de ucementerede hofter? Har man fuldstændig
glemt dem? Er man fuldstændig fokuseret på
Boneloc, og tror man ikke, der er andre, der har
lidt på grund af fejlagtige hofteoperationer?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
52360;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg er lidt enig med fru
Kirsten Jacobsen. Det kan godt se ud, som om
det, man gør nu, faktisk er at fremlægge forslaget til et kommissorium som en afværgedagsorden, som Folketinget kan vedtage. Det synes jeg
er meget interessant, så meget mere som den
faktisk ikke er i overensstemmelse med det,
Sundhedsudvalget i sin tid bad ministeren om.
En anden ting er, at hvis man kigger på den
dagsorden, kan det undre, hvorfor man f.eks.
ikke også ud over Sundhedsstyrelsens rolle
tmdersøger Erhvervsfremme Styrelsens rolle i
sagen. Det synes jeg faktisk er ret vigtigt.
En anden ting, som også er mærkelig, når
man skal snakke om dagsordenen som det kommissorium, den åbenbart er, er, at man kun forholder sig til, hvad Lars Nordskov Nielsen skal
gøre, men ikke hvad regeringen skal gøre, f.eks.
med hensyn til forholdet mellem lægernes lægefaglige og økonomiske interesser, som jo er et af
de store problemer i denne sag, men som man
nu kan glide udenom. Jeg synes, det er en meget
betænkelig måde at prøve at slippe ud af hele
den problemstilling på, men man har åbenbart
fået et flertal bag sig her i Folketinget.";Bruno Jerup
53537;title_name;":
Jeg tror, det er min pædagogiske baggrund, der
får mig til at forsøge at få debatten væk fra de
værste vildspor, for jeg synes stadig, det er en
væsentlig debat.
Når man nu efterlyser et kommissorium og
siger, at sådan et har man aldrig fået, taler man
altså mod bedrevidende. Nu er det heldigvis
sådan, at denne talerstol ikke visner af den
grund, men det, der skete, var, at den 15.
november kom pressemeddelelsen om, hvad
Nordskov Nielsen skulle foretage sig. Samtidig
kom der et brev, og i det brev er beskrevet det

2114

Torsdag den 5. december 1996 (F 23)

kommissorium, hvis man vil kalde det sådan,
eller den ramme, hans opgave skal ligge inden
for. Og det er det, der er gentaget i dagsordenen.
Ingen er uvidende om det, og ingen har sat
spørgsmålstegn ved det.
(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
54349;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Kirsten Jacobsen, at
ingen skal være i tvivl om, at vi synes, at de
patienter, der er kommet i denne ulykkelige
situation - med eller uden cement - har det
vanskeligt, har været igennem mange prøvelser
og har fået en ringere situation. Én vellykket
operation er naturligvis langt bedre end to, tre
og fire. Jo flere operationer, jo større chancer er
der for, at resultatet ikke bliver det bedst mulige.
Så siger fru Kirsten Jacobsen, at patienterne
ikke har nogen rettigheder. Jo, de har! Og fru
Kirsten Jacobsen siger også, at de ikke får ret.
Jeg ved ikke, om fru Kirsten Jacobsen mener, at
vi skal vurdere alle sager fagligt og retligt her i
Folketinget. Det mener jeg ikke vi skal, og derfor
har vi lavet ankesystemer, hvor man kan få en
retlig og faglig vurdering, og hvor der kan tages
stilling til sagerne. Det kan faktisk ikke være
anderledes.
Så vil jeg også lige skyde ind her, at der også
fra regeringens side er kommet en forbedring på
finansloven, specielt på dette område. Bundgrænsen på 20.000 kr. på patientforsikringsordningen ændres til 10.000 kr.
Selvfølgelig siger jeg ikke noget om hverken
cementerede eller ucementerede hofter. Jeg siger
heller ikke noget om længder på proteser eller
andre mærkværdige ting, for jeg er ikke fagmand, jeg er ikke videnskabsmand. Jeg skal heller ikke være det, men jeg skal tage stilling til,
om patienter skal behandles ordentligt og
anstændigt.
Hr. Bruno Jerup spørger, hvorfor der ikke står
noget om Erhvervsfremme Styrelsen i vores
dagsorden. Det gør der faktisk. Der står, at
Sundhedsministeriet vil yde bistand til belysning af sagen gennem andre myndigheder. Vi
kunne have skrevet Erhvervsfremme Styrelsen,
men så havde vi begrænset Lars Nordskov
Nielsens muligheder. Hvis Lars Nordskov Nielsen har lyst til at spørge andre styrelser eller
hvad som helst, skal han have lov til at se sager
fra enhver myndighed.

(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
56292;name_party;":
Fru Hanne Andersen besvarede ikke mit konkrete spørgsmål. Jeg spurgte: Hvorfor omfatter
Nordskov Nielsens undersøgelse kun Bonelocsagen og ikke sagen om de ucementerede hofter? Skal disse mange mennesker sidde og se på,
at en gruppe patienter får deres sag undersøgt,
og at Sundhedsstyrelsens rolle bliver undersøgt,
hvorimod deres egen sag ikke er vigtig nok for
regeringen?
Og så vil jeg gerne sige til fru Hanne Andersen, at efter de almindelige regler er det normalt
sådan, at det er skadevolderen, der skal betale
skaden. Skadevolderen i denne sag er først og
fremmest dette Folketing, som ikke har vedtaget
et nødvendigt regelsæt, der kunne forhindre, at
de operationer blev fortsat på et så stort antal
patienter, og derfor er det også dette Folketings
pligt at rydde op i den fortid, der ligger før 1992.
Det burde selv Socialdemokratiet være enigt i.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
57189;name_party;":
Jeg er enig med fru Hanne Andersen i, at man
godt kan læse den sætning sådan, at sagen kan
belyses gennem andre myndigheder. Men nu er
det faktisk sådan, at Erhvervsfremme Styrelsen
ikke bare er én blandt mange andre i denne sag.
Den er faktisk et af de væsentlige elementer
sammen med Sundhedsstyrelsen med hensyn til
det, der er foregået. Der kunne selvfølgelig også
godt have stået andre myndigheder. Men derfor
synes jeg alligevel, det er for let at slippe udenom på den måde, men det er da i orden. Vi går
ud fra, at debatten her også bliver hørt af nogle
af dem, der skal arbejde med tingene, så de ved,
at de indgår i arbejdet.
En anden ting, jeg vil spørge fru Hanne
Andersen om, er: Får det nogen konsekvenser
for Socialdemokratiets stilling, hvis konklusionerne af den undersøgelse viser, at det er sådan
- og det er faktisk min indstilling - at det i høj
grad er systemets fejl? Fru Kirsten Jacobsen
siger, at det er Folketingets skyld, men i hvert
fald kan man sige, at det er Sundhedsstyrelsens,
Erhvervsfremme Styrelsens og i den sammenhæng selvfølgelig også de respektive ministres
problem, og at det er deres bord. Hvis det viser
sig, at det faktisk forholder sig sådan, får det så
konsekvenser for Socialdemokratiets indstilling
til, hvad man skal gøre i sagen, f.eks. lade loven
om patienterstatning gælde før den 1. juli 1992?

Torsdag den 5. december 1996 (F 23)
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
58612;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Kirsten Jacobsen, at hvis
fru Kirsten Jacobsen synes, at forespørgselen
skulle handle om alle hoftepatienter med og
uden cement - Boneloc, Aalborg eller andre steder - synes jeg, fru Kirsten Jacobsen skulle have
præciseret det i sin forespørgsel.
Fru Kirsten Jacobsen beder om at få en redegørelse for gældende tilstand og tilsynstilstand,
og det eneste, der har optaget Sundhedsudvalget, og som har udløst det her, er Bonelocsagen. Sådan opfatter vi det. Det skal ikke forhindre, at andre mener, at andre ting også skal
undersøges, men så vidt jeg forstår, er de andre
sager vurderet retligt og lægeligt og er blevet
afgjort. Og hvis man vil anke dem, er der jo
muligheder for det.
Fru Kirsten Jacobsen siger også, at skadevolderen er os, og at vi skal sørge for regler og
arbejdsredskaber, så skader kan undgås. Det er
jeg helt enig i. Socialdemokratiet har også taget
adskillige initiativer, og jeg beskrev i min ordførertale, at vi i hvert fald i to tilfælde ikke havde
fået en hjælpende hånd fra Fremskridtspartiet.
Hr. Bruno Jerup spørger, om det får konsekvenser, når Lars Nordskov Nielsen er færdig.
Når vi siger, at vi afventer den undersøgelse,
mener vi det naturligvis. Før den er færdig, kan
der ikke placeres et ansvar og tages spørgsmål
op om erstatning, og derfor venter vi på, at Lars
Nordskov Nielsen bliver færdig. Men jeg vil
gerne sige, at det ændrer ikke vores opfattelse af
datoen den 1. juli 1992 med hensyn til patientforsikring. Det ville jo berøre alle andre patienter, der har haft en dårlig oplevelse før denne
dato, og som de kan henføre analogt til nogle
tilfælde efter datoen. Patientforsikring handler
ikke kun om hofter.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
60335;name_party;":
Nu er det jo sådan, at samtlige Folketingets
medlemmer har ret til at stille forespørgsler,
ikke kun Sundhedsudvalgets medlemmer, og
derfor er det en god idé at læse, hvad det er,
forespørgeren rent faktisk spørger om. Det er
derfor, den bliver omdelt. Det, der er blevet
spurgt om, er, om fejlopererede hoftepatienter
kan få en samlet lægelig og retlig vurdering, og
fejlopererede hoftepatienter er efter Fremskridtspartiets mening også de ucementerede
hoftepatienter fra Nordjylland.

2115

Fru Hanne Andersen siger, at de er undersøgt, og at det er gjort færdigt. Altså, ud af 334
patienter, hvoraf mange er opereret om flere
gange, og hvoraf nogle har et ben, der er meget
længere end det andet, er der kun 5, som har
fået deres sag for Patientklagenævnet, fordi man
har skullet påvise en lægelig fejl.
Lægen har skåret det rigtige sted, han har
puttet noget derind, og han har syet det rigtigt
sammen igen, men folk kan altså ikke gå med
det. Og hvis man ser det samlet, kan det ikke
være sådan, at der er 334, som har de her gener.
Så må det samlet set være en lægelig fejl, og dér
er Sundhedsstyrelsens rolle heller aldrig undersøgt.";Kirsten Jacobsen
61492;name_party;":
Der er vel næppe nogen situation, hvor mennesker er mere hjælpeløse, end når de lider af en
livstruende eller smertefuld sygdom. I den situation er man fuldstændig overladt til de læger
og det sundhedspersonale, der er uddannet til at
behandle den pågældende lidelse.
Det er utrolig vigtigt, at der handles ansvarligt, så befolkningens tillid til sundhedspersonalet kan opretholdes. Når vi tænker på, hvor
mange tusinder af operationer og behandlinger,
der hvert eneste år udføres i dette land, er det
egentlig bemærkelsesværdigt, så relativt få patientklager der trods alt er. Det tyder på, at det
sundhedsfaglige arbejde udføres med omhu
sådan i det store og hele.
Så meget mere grund er der til seriøst at
undersøge, hvad årsagen kan være til, at en
meget stor gruppe af hofteopererede patienter,
der er behandlet med en ny type hoftecement,
klager over smerter og for tidligt løsnede hofteproteser og dermed har behov for at blive genopereret.
Da det forlød, at de dårlige hofteoperationer
skyldtes den nye cementtype Boneloc, hvis
egenskaber ikke var gennemprøvet ved videnskabelige forsøg, vakte det stor forbavselse hos
almindelige mennesker, først og fremmest fordi
ingen rigtigt kunne forstå, at det er tilladt at indoperere uafprøvede materialer i mennesker.
Inden ny medicin og andre nye behandlingsteknikker tages i brug, skal de afprøves ved forsøg på mennesker, forsøg, der skal godkendes af
de videnskabsetiske kommiteer, og patienterne
skal informeres både mundtligt og skriftligt
samt give deres skriftlige samtykke til at medvirke til forsøg.

2116

Torsdag den 5. december 1996 (F 23)

Så opdager vi, og så opdager befolkningen og
patienterne, at sådan forholder det sig ikke, når
det gælder kunstige hofter og den cement, de
fæstnes med, hjerteklapper m.v.
Nu har vi hørt sundhedsministeren fortælle,
at der er en forbedring på vej på dette område.
Ja, der er faktisk vedtaget en lov den 18. maj
1994 om produktsikkerhed. Og det er desværre
sådan, at der er en overgangsperiode, så regelsættet først træder i kraft den 13. juni 1998.
Til gengæld har lægen ifølge lægelovens § 6 et
udvidet ansvar netop ved anvendelse af uafprøvede materialer. Det er et lægeligt ansvar at sikre, at behandlingsmetoder, herunder medicinsk
udstyr som eksempelvis proteser og cement,
ikke frembyder unødig risiko for patienten. Og
det kan ske ved, at den ansvarlige læge på baggrund af et tilstrækkeligt dokumentationsmateriale sikrer sig, at et nyt produkt er bedre end
det hidtidigt anvendte uden at frembyde afgørende ulemper for patienten.
På den måde har Folketinget i virkeligheden
sikret sig, at der ud i det yderste led hos den
pågældende læge, der behandler den pågældende konkrete patient, ligger et ansvar og en
omhu. Når man anvender et produkt som f.eks.
Boneloc, hvor der ikke foreligger en godkendelse eller en klinisk afprøvning, har lægen altså et
udvidet ansvar.
Så er spørgsmålet: Hvordan var det med den
fornødne dokumentation vedrørende dette nye
materiale? Boneloc blev opfundet i 1987, og
Sundhedsstyrelsen og Rigshospitalet anbefalede
at støtte produktet og benyttelsen af produktet.
Det blev i 1988 afprøvet på dyr, og i 1989 viser
det gode resultater.
Allerede i 1990 bliver det så anvendt på mennesker. Der lå ganske vist en forsøgsprotokol, et
beskrevet forsøg, som var godkendt af de
videnskabsetiske komiteer både i København og
i Jylland, men besynderligt nok bliver dette forsøg aldrig nogen sinde gennemført. Man bruger
det i 1990 på mennesker, og man sælger det til
udlandet: Skandinavien, Holland, Italien,
England og USA.
Så viser det sig, at det udstyr, man skal bruge
til at pumpe cementen ind i knoglerne med, ikke
er færdigudviklet. Alligevel bliver produktet
stærkt anbefalet, og det bliver solgt. 11994 bliver
det trukket tilbage fra det norske marked, i 1995
standses markedsføringen, og i april 1995 advarer de norske og engelske myndigheder imod
cementen.

Der går altså ganske kort tid, fra man har puttet cementen i dyr, til man bruger det på mennesker uden at have foretaget nogen kliniske forsøg.
Kan man så sige, at dokumentationen var i
orden på det tidspunkt? Det mente Sundhedsstyrelsen åbenbart, selv om der er kompetente
ortopædkirurger, der henvender sig skriftligt til
Sundhedsstyrelsen og gør opmærksom på, at de
er i tvivl om materialets værdi. En læge skriver,
og jeg citerer:
»Man kan ikke udelukke, at der er en årsagssammenhæng mellem løsning af proteser og det
anvendte cement.«
Man diskuterer det også i Dansk Ortopædisk
Selskab. Alligevel reagerer Sundhedsstyrelsen
ikke. Det må undre - det må tmdre enhver.
Så er det samtidig interessant at lægge mærke
til Sundhedsstyrelsens seneste opfattelse af
spørgsmålet vedrørende tilstrækkelig dokumentation, og jeg vil citere fra Sundhedsstyrelsens redegørelse fra den 31. maj 1996, for her
har man pludselig en anden holdning. Her skriver Sundhedsstyrelsen:
»Ved introduktionen af Boneloc-cementen i
Danmark og i øvrigt i en lang række andre lande har denne dokumentation efter Sundhedsstyrelsens opfattelse ikke været fyldestgørende,
og retrospektivt finder Sundhedsstyrelsen, at
Boneloc burde være taget i anvendelse på danske ortopædkirurgiske afdelinger under betydeligt mere kontrollerede former, end tilfældet
var.«
Det skriver man i 1996, men i 1994 reagerer
man ikke på de advarselssignaler, der kommer
fra fagfolk.
Hvorfor reagerede Sundhedsstyrelsen ikke på
en ortopædkirurgs henvendelse? Hvorfor skulle
der gå yderligere r/2 år, før produktet blev
standset?
Efter Venstres opfattelse er det dybt beklageligt, at de kliniske forsøg med Boneloc, som var
godkendt, aldrig blev gennemført, og vi er stadig væk mystificerede over, hvorfor de ikke
blev gennemført. Ligeledes finder vi det beklageligt, at man ikke reagerede fra Sundhedsstyrelsens side, da man hørte om de første problemer med cementen.
Vi har en helt lang række andre ubesvarede
spørgsmål i forbindelse med Sundhedsstyrelsens rolle i sagen. Vi ser frem til, at disse uafklarede spørgsmål vil blive besvaret, og vi hilser
sundhedsministerens undersøgelse af hele forløbet vedrørende Boneloc velkommen. Vi har

Torsdag den 5. december 1996 (F 23)
stor tillid til, at Lars Nordskov Nielsen, professor, formand for Etisk Råd og tidligere ombudsmand, vil kulegrave det hele, så vi får et samlet
billede af, hvad det er, der er foregået, og så må
vi derefter finde ud af, hvordan der skal handles.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
67910;name_party;":
Det kunne måske være lidt interessant at spørge
Venstres ordfører, som åbenbart har meget tilovers med hensyn til at få det oplyst, hvad
Sundhedsstyrelsens rolle i den her sag har
været.
Nu er Venstre vel det parti, som i hvert fald
på det område ville have haft bedst mulighed
for at få de oplysninger, idet det var en Venstresundhedsminister, der på det tidspunkt sad som
chef for Sundhedsministeriet.
Det er jo sådan, at uanset hvad man nu fortæller om det udvidede lægelige ansvar, er der
en masse patienter, som er opereret fra 1990 til
1992, som hænger i den blå luft og skal påvise
en lægelig fejl og gå ad domstolenes almindelige
vej. Dem har man ikke noget tilovers for, lige så
vel som man altså kun er optaget af dem, der er
opereret med Boneloc-cementen.
Så er der noget, som Venstres ordfører måske
kan besvare. En af de ting, som tmdrer i de
opgørelser, vi har fået, er, hvordan hele Boneloc-sagen overhovedet forsvandt fra Sundhedsstyrelsens arkiver i 1995.

2117

Derfor kan jeg heller ikke lade være med at få
den lille tanke, at muligvis har det, at Venstre
står på denne dagsorden, den historiske
begrundelse, at Venstre er interesseret i at få
denne sag sådan lidt på afstand, for det var jo
Venstre, der i sin tid var ansvarlig for meget af
dette her svineri.

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
69227;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, selv om
der er et par af ordførerne, som ligesom forsøger på at mistænkeliggøre Venstres rolle i dette
forløb - det er jo et gammelt politisk kneb - men
der skal alligevel ikke herske nogen tvivl om, at
Venstre ønsker at få denne sag belyst så godt
som overhovedet muligt. Og vi mener, at Lars
Nordskov Nielsen-udvalget eller Lars Nordskov Nielsen som person er et utrolig godt bud
på at få sagen undersøgt til bunds.
Vi har særlig hæftet os ved, at der også er
mulighed for at indhente udenlandsk ekspertbistand. Det synes jeg er en virkelig garanti for,
at man kommer ud over det lidt tætte miljø, vi
har inden for lægeverdenen her i Danmark, og
kan hente nogle, hvis det er nødvendigt, udefra
til at komme og se på, hvad det egentlig er, der
er foregået.
Så lad os nu se på det, lad os nu få den undersøgelse, lad os se de resultater, og så må vi se,
hvordan der skal handles, når vi bliver bedre
oplyst.
Så vil jeg sige, at for Venstre er det - og det er
(Kort bemærkning).
det vel for alle partier, men det er det altså også";Tove Fergo
70312;name_party;":
for os - en vigtig sag at få sikret patienternes
Fru Tove Fergo kom jo med en ganske udmærretsstilling så meget som overhovedet mulig. Og
ket gennemgang af, hvordan dette her har
vi foreslår faktisk i vores sidste sundhedsoplæg,
udviklet sig sådan i det væsentlige. Der er jo
som udkom for ikke så længe siden, at patienter
noget, jeg har hørt og kan tilslutte mig.
i alle tilfælde, når de skal gennemgå, ikke kun
Men det, der undrer mig, er konklusionen.
forsøg, men en længerevarende medicinsk
Elementerne var sådan set udmærkede, men
behandling eller et større operativt indgreb, skal
hvis man skulle drage en konklusion, er den alt- have en skriftlig patientinformation i hånden,
så, at man skal lave et udvalg med Lars Nordsom de skal ttnderskrive, hvor der står, hvilke
skov Nielsen, det er sådan set meget fint, og
bivirkninger der kan være, hvad de udsætter sig
med et kommissorium, det er måske også meget for ved den pågældende operation. Havde der
fint, og så efter 5 måneder kan de folk på måske
været sådan en på dette her tidspunkt, havde
70 år eller 72, 73 år, hvad ved jeg, gå i gang med
meget været klarere for os i dag.
at føre en retssag, der strækker sig over måske
Man skal ikke mistænkeliggøre Venstre, det
et år eller mere, for at se, om de kan vinde. Det | er tåbeligt, for det gavner ingen, det er kun polier det, som fru Tove Fergo nu lægger op til skal
tisk fnidder. Der skal ikke herske tvivl om, at vi
være det videre forløb i denne sag.
ønsker denne sag tilbundsgående undersøgt.
Jeg synes, der ligesom er en modsætning
imellem den klare vurdering af problemstillingen og så det bud, man har her i Folketinget.
j

2118

Torsdag den 5. december 1996 (F 23)

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
72042;name_party;":
Undskyld, fru Tove Fergo, men når der foreligger en meget kompetent undersøgelse, foretaget
af overlæge Erik Hørlyck, som nu er overlæge
på Silkeborg Sygehus, som er afleveret til sundhedsminister Ester Larsen efter undersøgelsen
1991-1992, og som har som konklusion: Man bør
stoppe den ukontrollerede måde, man bruger
både ucementerede og cementerede proteser på,
så er det mærkeligt, at Venstre aldrig har reageret på denne rapport.
Ingen har reageret på denne rapport. Den er
også blevet væk i Sundhedsstyrelsens annaler.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
72604;name_party;":
Jeg sætter ikke spørgsmålstegn ved Lars Nordskov Nielsens hæderlighed i denne sag. Spørgsmålet er kun, hvorfor ministeren ikke bare kunne have sendt et kommissorium ud for den
undersøgelse, som vi nu skal vedtage et kommissorium for, og som der nu er et flertal i Folketinget for.
Fru Tove Fergo kommer med en klar analyse
af problemet, hvori det ligger, og hvad vi ved,
og der er sådan set ikke nogen problemer dér.
Vi snakker typisk om gamle mennesker, der går
og venter. Hvorfor er det ikke muligt allerede
nu for fru Tove Fergo fra Venstre at konkludere,
hvad man skal gøre? Det står ikke i modsætning
til, at vi laver en undersøgelse, som involverer
en hel masse andre elementer: Erhvervsfremmestyrelsen, Sundhedsstyrelsen, ministrene, og
hvordan forskellige lægefaglige grupper har
opereret og handlet i denne sag. Det står ikke i
modsætning til det, at man tager et konkret
standpunkt i forhold til de patienter og de gamle mennesker, som er blevet klemt i denne sag.
Hvorfor skiller Venstre det ad og siger: Vi kan
godt vente 1V2år: så kan det være, at de måske
kan få nogle penge?
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
73741;name_party;":
Overordnet, principielt, kunne vi høre i Venstres tale, at der var mange sympatiske synspunkter, men jeg vil da gerne spørge fru Tove";Jan Køpke Christensen
73884;title_name;"Hvad ligger der i det dagsordensforslag,
som Venstre er medunderskriver af, der er nyt?
Ministeren erkender, at der er lavet et kommissorium, og det foreligger nu præcist på tryk,
hvad det går ud på.

Skal denne debat bare bruges til at komme
med undskyldninger for ikke at gå videre i
sagen? Sådan fornemmer jeg det efterhånden.
Man ved udmærket godt, at i de pinde, der foreligger her, og som Venstre er medunderskriver
af, er der intet nyt under solen. Hvad har man
imod f.eks. Fremskridtspartiets dagsordensforslag? Hvor er Venstre uenig i det?
Jeg kan se, at fru Tove Fergo måske først skal
til at sætte sig ind i dagsordensforslaget, men
det kunne måske være en fordel, at man i god
tid havde sat sig ind i, hvad Fremskridtspartiets
dagsordensforslag går ud på. Jeg vil gerne have
konkret at vide, hvad det er, man er utilfreds
med i vort dagsordensforslag? For ifølge de
principielle synspunkter, der kommer fra Venstre, skulle der ikke være noget til hinder for at
stemme for den foreslåede dagsorden.
(Kort bemærkning).";Fergo
74927;name_party;":
Vi har trang til at behandle det her tilstrækkelig
seriøst og ikke ride med på en eller anden populistisk bølge. Det forbyder vores fornuft os, og
min fornuft kan i hvert fald ikke klare, at jeg
kaster mig hovedktùds ud i en hvirvel af synspunkter, meninger og avisartikler og lader mig
drive af medierne og forskellige artikler i pressen.
Det er nødvendigt at få sagen grundigt belyst,
for det tjener de mennesker, som har fået en
dårlig behandling, en dårlig operation, bedst, og
lige meget hvor meget man forsøger på at få det
til at se ud, som om Venstre ikke vil et eller
andet eller har noget at skjule, kan jeg kun
afkræfte det. Det er fuldstændig forkert, og det
er en blindgyde.
Fremskridtspartiets dagsordensforslag er en
misforståelse, for mange af tingene er i virkeligheden sat i værk.
Vi er glade for, at vi nu i dag kan vedtage en
dagsorden, der beskriver, hvilke muligheder
Nordskov Nielsen skal have for at undersøge
sagen. Vi har snakket om det i udvalget, men
det er godt, at det kommer frem her i Folketingssalen. Lad os nu få den undersøgelse og lad
os så se, hvad resultatet bliver. Der er patienter,
som er blevet opereret med Boneloc, som har
fået et ganske udmærket liv.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
76170;name_party;":
Der blev sagt, at Venstre ikke kunne støtte
Fremskridtspartiets dagsordensforslag, fordi

Torsdag den 5. december 1996 (F 23)
nogle af de ting, der stod i det, var sat i værk.
Men hvilke af de ting, der står i det dagsordensforslag, Venstre er medunderskriver af, er ikke
også sat i værk?
Jeg synes, det er en - undskyld, at jeg siger
det - uforskammethed i sådan en alvorlig sag
som denne at kalde Fremskridtspartiet for
populistisk. År efter år har vi fået henvendelse
efter henvendelse fra de stakkels patienter, som
det er gået ud over, og så siger vi: Nu er grænsen nået, nu må vi banke i bordet, nu må der
gøres noget for at hjælpe de stakkels patienter!
Og så får vi gudhjælpemig at vide her i dag, at
det er populisme.
Jeg synes, det viser mere om Venstre end om
Fremskridtspartiet.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
77004;name_party;":
Man skal ikke bebrejde folketingsmedlemmer
noget, som de ikke ved, fordi de ikke var valgt
til Folketinget på det tidspunkt, hvor begivenhederne fandt sted. Men jeg vil bare oplyse fru
Tove Fergo om, at allerede da hoftesagen i
Nordjylland startede, var jeg initativtager til
utallige møder, utallige samråd, utallige spørgsmål, og jeg har holdt utallige møder med patienterne lige siden.
Jeg vil gerne stille fru Tove Fergo nogle ganske konkrete spørgsmål: Mener Venstre virkelig,
at det er populistisk, at man skal fremsætte nogle lovforslag, der sikrer: at materialer, der
anvendes til indoperering, underkastes klinisk
test og forsøg, inden de godkendes: at der udarbejdes regler for registrering af forsøg og
behandlingsresultater: at Sundhedsstyrelsens
tilsyn og kontrol med nye behandlingsformer,
udstyr og produkter præciseres: at der sikres
fejlopererede patienter en samlet lægelig og retlig vurdering af deres sager, uanset om de er
foretaget før 1992 eller siden, osv.? Jeg citerede
fra Fremskridtspartiets dagsordensforslag.
Vil fru Tove Fergo fortælle, hvilke punkter
det er der er populistiske?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
78151;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg har så mange flere ting at sige
til fru Tove Fergo ud over, at jeg kan konstatere,
at det jo er interessant, at fru Tove Fergo, der
ellers er meget hurtig på aftrækkeren, når hun
skal forsvare nogle, som hun betragter som svage - og nogle gange har hun også ret, når hun
tager nogle svage. grupper ud, som faktisk er

2119

klemt - i denne sag synes ganske lang i spyttet.
Det synes jeg godt nok.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
78602;name_party;":
Al ære for fru Kirsten Jacobsens arbejde i de år
med hoftepatienterne i Aalborg. Jeg var ikke
medlem af Folketinget på det tidspunkt, og derfor har jeg ikke fulgt det helt så tæt, men når vi
nu ser på Fremskridtpartiets dagsordensforslag,
skal der altså fremsættes de nødvendige lovforslag til at sikre godkendelsen af de materialer,
der kan indopereres i mennesker.
Men på grund af EU-regler kan vi ikke gøre
det. Vi har gjort alt det, vi kan, og i 1998 træder
det i kraft. Sundhedsstyrelsen skal føre tilsyn og
kontrol. Jamen ministeren nævnte, at netop fra
1. januar 1995 er der sendt besked ud til samtlige amter i landet om, at de skal meddele, at det
skal indberettes, hvis der sker fejl med det
materiale, der bliver brugt, sådan at man kan
gribe ind med det samme.
Det er, som om fru Kirsten Jacobsen ikke vil
høre, hvordan virkeligheden er. Fru Kirsten
Jacobsen vil ikke høre det, og det er klart, for fru
Kirsten Jacobsen vil gerne ride med på denne
bølge, og det synes jeg er for dårligt, for fru Kirsten Jacobsen ved jo godt, at der er ingen, der
ikke ønsker, at det her skal foregå på den bedste
måde, at der er ingen her i Folketinget, der ikke
har den største medlidenhed med og bekymring
for de patienter, som har fået en fejloperation.
Derfor er det i virkeligheden ikke særlig pænt
at blive ved med at lade, som om man ikke kan
forstå tingene. Det tror jeg ikke på at fru Kirsten
Jacobsen ikke kan. Det er hun for godt begavet
til.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
80091;name_party;":
Jeg synes lige, jeg vil sige til fru Tove Fergo, at
der er nogle ting, det var rart at få sat på plads
på en stille og rolig måde:
Venstre, som fru Tove Fergo repræsenterer,
har været med til at fremsætte et dagsordensforslag med 6-7 pinde, og det er helt i orden, og
ifølge det skal Lars Nordskov Nielsen indlede
en undersøgelse af både det ene og det andet.
Så kunne jeg godt få lyst til at spørge fru Tove";Poul Nødgaard
80509;title_name;"Hvis den undersøgelse nu om 4-5 måneder ender i et eller andet resultat, som vi ikke
kender nu, kunne det så udelukkes, at fru Tove
Fergo kunne være med til at imødekomme nogle af de punkter, der er i Fremskridtspartiets

2120

Torsdag den 5. december 1996 (F 23)

dagsordensforslag, for jeg må nok sige, at det
indeholder jo sådan set en hundrede procents
sikring af patienterne, og det er jo det, vi står og
taler om.
Så jeg kunne godt være interesseret i at vide,
om fru Tove Fergo kunne være med til at gennemføre nogle af de punkter, der står i dette
dagsordensforslag, som fru Tove Fergo tilsyneladende kører meget hårdt frem imod i dag.
Det var måske klogt at være lidt mere afbalanceret i denne sag, for det er en sag, der handler om mennesker.
(Kort bemærkning).";Fergo
81303;name_party;":
Jeg er i tvivl om, hvordan Venstre ser på denne
sag, og det har jeg god grund til, for det er en
lang bølge, jeg har redet med på. Den har varet
siden 1990, da vi havde en Venstresundhedsminister. Jeg har set en rapport fortælle, hvor farligt det her var, og advare imod, at man fortsatte
med det, uden at nogen gjorde nogen som helst
anstrengelser for at stoppe det. Det er 6 år siden,
vil jeg sige til fru Tove Fergo.
Hvis Venstre mente det, fru Tove Fergo siger,
havde Venstre ageret i disse 6 år. Det har Venstre ikke gjort, og derfor er det, at jeg har mine
tvivl om Venstres gode hensigter.
Jeg har siddet til møder med nordiske folketingsmedlemmer, hvor der også var Venstremedlemmer. Jeg har hørt, hvad de har sagt i
sagen om de nordjyske hoftepatienter. Derfor
har jeg noget at bygge det på, og jeg har ikke
noget imod at ride på en bølge, hvis den medfører resultater, og det er det, vi håber på.";Kirsten Jacobsen
82223;title_name;"Fru Tove Fergo, og så tror jeg vi er fremme ved
fru Henriette Kjær som ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
82337;name_party;":
Vedrørende Aalborgundersøgelsen går jeg ud
fra, at også Lars Nordskov Nielsen hører eller
læser debatten, og jeg håber da bestemt, at den
undersøgelse vil blive inddraget i det materiale,
der skal bruges for at få udredt trådene i forløbet. Det håber jeg bestemt, og vi kan så se, om
det sker.
Hvorvidt Venstre vil kunne stemme for
nogen af de punkter, der står i Fremskridtspartiets dagsordensforslag, hvis der kommer et
dårligt resultat ud af undersøgelsen, må tiden jo
vise. Jeg synes altså, det er at foregribe begiven-

hedernes gang. Lad os nu få undersøgelsen. Lad
os nu se, hvilket resultat der kommer ud af den,
og lad os så se, hvordan vi skal agere på grundlag af det.";Tove Fergo
83030;title_name;"Det var vi så alligevel ikke. Så er det fru Kirsten
Jacobsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
83132;name_party;":
Undskyld, hr. formand, men det var for fristende.
Jeg forstår nu på Venstres ordfører, at Venstre
har den opfattelse, at også de ucementerede
hofter fra Nordjylland skal indgå i undersøgelsen, at også Hørlycks rapport skal indgå i Nordskovs undersøgelse, og at Sundhedsstyrelsens
rolle i den nordjyske hoftesag skal undersøges.
Det er dog første gang, Venstre har givet udtryk
for de synspunkter.
Jeg tager det som et tilsagn fra Venstre, og
hvis der er nogen af dem, der er medforslagsstillere til dette dagsordensforslag, der ikke er
enige med fru Tove Fergo, vil jeg gerne have, at
de klart melder ud: ellers kan jeg love fru Tove
Fergo ikke en flodbølge, men en stormflod.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
83844;name_party;":
Jeg mener, fru Kirsten Jacobsen - nu citerer jeg
efter hukommelsen, så det er nok ikke helt korrekt - citerede fra konklusionen af Aalborgundersøgelsen, at man skulle være meget omhyggelig og forsigtig med at bruge proteser og
andre løsdele i forbindelse med hofteoperationer, uden at de var godkendt eller tmdersøgt
grundigt på forhånd. Sådan opfattede jeg i hvert
fald det, der blev sagt.
Hvis der står det i konklusionen fra Aalborgundersøgelsen, gælder det jo alle løsdele,
cement, proteser osv., og på den baggrund ville
jeg mene, det var ganske naturligt, hvis den
undersøgelse blev inddraget i Nordskov Nielsens undersøgelse.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
84519;name_party;":
Det var dejligt: jeg kan klare det uden briller. Jeg
skal læse konklusionen op, så fru Tove Fergo
ikke er i tvivl om, hvad det er, hun nu har givet
tilsagn om.
I Hørlycks rapport står der som konklusion:

Torsdag den 5. december 1996 (F 23)
»Man bør stoppe den ukontrollerede måde,
man bruger både ucementerede og cementerede
proteser på.«
Altså også Boneloc-proteser.";Kirsten Jacobsen
84910;name_party;":
Vi står her over for en uhyre kompleks sag, en
sag, hvor der hele tiden kommer nye vinkler til
belysning af forløbet, en sag, der kan være svær
at gennemskue, fordi tingene i sagen ikke er så
ligetil endda. I Det Konservative Folkeparti er vi
derfor glade for, at der er taget initiativ til at få
foretaget en uvildig undersøgelse af Sundhedsstyrelsens rolle i Bonelocsagen, men også en
undersøgelse af Boneloc-cementens anvendelse
i patientbehandlingen.
Vi har tiltro til, at hr. Lars Nordskov Nielsen,
om jeg så må sige, er sin opgave voksen, så vi
kan få et klart og fuldstændigt billede af sagens
forløb, og hvad det er, der er gået galt, og hvem
de ansvarlige personer er. Og jeg bliver nødt til
at sige, at vi i Det Konservative Folkeparti først
derefter føler os kompetente til at kommentere
alle de udsagn, vi er blevet præsenteret for. Vi er
derfor medforslagsstillere til den dagsorden,
som fru Hanne Andersen tidligere har præsenteret.
I Det Konservative Folkeparti er vi af den
opfattelse, at den her slags sager skal undgås i
fremtiden, men man kan jo desværre ikke sige
100 pet., men det er vigtigt, at vi fra Folketingets
side sender et signal til myndigheder og producenter om, at de medicinske hjælpemidler altså
ikke er legetøj. De folk, der bliver berørt af det,
skal kunne have sikkerhed for, at det, man opererer ind i dem, er testet og afprøvet. Det må
kunne lade sig gøre at stramme proceduren op
på det område.
Jeg ved, at vi vil få problemer med at lave
vores egen lovgivning på området, da EU er på
vej med fælles regler for området, og at man nu
befinder sig i en overgangsperiode, men vi vil
på det kraftigste henstille, at myndighederne
samt de læger og andre behandlere, der skal
benytte produkterne på patienterne, udviser
fuldstændig grundighed og kræver sikkerhed
for produkternes standard. Det skaber usikkerhed, utryghed og magtesløshed, når folk ved, at
de kan risikere at få uprøvede materialer ind i
deres krop. Alle bør blive klogere efter denne
her sag. Vi kan ikke klare ret mange gentagelser.
.Men nu afventer vi hr. Lars Nordskov Nielsens
undersøgelse, som vi håber giver et komplet bil-

2121

lede af det hændte, og i hvilke led de fejl, der er
blevet begået, er opstået.
Og så til sidst vil jeg sige, at vi anser sagen om
de ucementerede hofter som afsluttet. Den sag
har været debatteret i Folketinget, og det, vi
tager stilling til i dag, er den såkaldte Bonelocsag.
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
87372;name_party;":
Det må altså siges at være ret rystende, at når
man her i salen læser forespørgslens tekst, for
det er åbenbart det, man ikke har gjort fra Det
Konservative Folkepartis side. Der står ikke
noget om, det udelukkende handler om Boneloc, men om fejlopererede hoftepatienter.
Og jeg ville netop have spurgt om Aalborgsagen. Skal den tages med efter Det Konservative
Folkepartis opfattelse? Det skal den åbenbart
ikke. Man blæser åbenbart højt og flot på andre
hoftepatienter, der er kommet i en uhyggelig
situation. Og jeg vil bare appellere til, at man en
anden gang læser teksten på forespørgslen, så
havde man også været forberedt på, at det ikke
kun gælder Boneloc.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
88075;name_party;":
Man kan jo ikke sige noget til, om De Konservative har tillid til, hvad der foregår: det må de jo
tage for deres egen regning.
Nu kunne jeg høre på fru Henriette Kjær, at
De Konservative faktisk havde nogle ideer om,
at man kunne lave nogle opstramninger i forhold til godkendelse og ibrugtagen og sådan
nogle ting. Sådan hørte jeg det, men jeg har
måske hørt galt. Så siger fru Henriette Kjær, at
vi i øvrigt ikke kan gøre det her, fordi der er
nogle EU-regler på vej, og at vi ikke rigtig kan
gøre noget, indtil de foreligger.
Det vil sige, at den undersøgelse, der bliver
lavet nu, som man altså har fuld tillid til, og som
bliver afsluttet her om fem måneder, kan så for
Det Konservative Folkeparti ikke få nogen som
helst konsekvenser i retning af, at man prøver at
gå ind og stramme op omkring danske regler,
fordi man åbenbart ikke tør udvise bare et minimum af civil ulydighed over for EU og sørge
for, at vi har ordentlige regler i Danmark.";Bruno Jerup
89046;name_party;":
Efterhånden som Boneloc-sagen oprulles, så
tyder mere og mere på, at vi er vidner til en
skandale, måske oven i købet en ret stor, omfat-

2122

Torsdag den 5. december 1996 (F 23)

tende skandale, som også har involveret Sundhedsstyrelsen og flere sygehuse, og det er derfor
helt nødvendigt, og det er godt, at ministeren
har taget initiativ til at undersøge også Sundhedsstyrelsens rolle i sagen.
I den forbindelse er SF tryg ved, at Lars
Nordskov Nielsen skal stå i spidsen for undersøgelsen. Men vi lægger meget vægt på, at
sagen bliver undersøgt helt til bunds, og derfor
vil vi opfordre til, at også Rigshospitalets rolle,
for så vidt angår deres kontrol af Erhversfremme Styrelsens udviklingsprojekt af Boneloc,
inddrages i undersøgelsen, og det regner vi med
at det gør.
Der er jo tale om en stor sag her. Ud over de
menneskelige lidelser i form af smerter og tabt
førlighed siger et rimeligt skøn, at også de økonomiske omkostninger løber op i et ganske stort
tocifret millionbeløb. Derfor bør man også
undersøge grundigt og til bunds, hvordan
Boneloc er blevet introduceret og benyttet og
evalueret lokalt i amterne og i HS-området, og
SF foreslår derfor også, at det bliver en del af
kommissoriet, og som vi regner med, at Lars
Nordskov Nielsen vil have med i sin undersøgelse.
Jeg kan ikke lade være at komme med den
bemærkning, at sagen her jo er et eksempel på,
at der er behov for en ordentlig medicinsk teknologivurdering i hele vores sundhedsvæsen.
Det gælder medicinsk behandling, det gælder
operationer, og det gælder medicinsk udstyr, at
der ser vi alt for mange eksempler på, at der bliver introduceret nye behandlingsformer, som
bliver til rutine meget hurtigt, uden at der er
lavet en ordentlig undersøgelse af, hvad deres
effekter for patienterne er.
Vi er derfor glade for, at der nu i forbindelse
med finansloven kommer gang i sådan en
såkaldt teknologisk medicinsk teknologivurdering, men vi synes, at det beløb, der er blevet
afsat, nemlig 25 mio. kr., er alt for beskedent, og
vi håber, at det meget hurtigt kan blive øget,
sådan at de mange behandlingsformer, der er
brug for at undersøge, kan blive undersøgt og
dermed sikre en ordentlig kvalitet i samtlige
behandlinger.
Vi lægger også meget vægt på, at Sundhedsstyrelsens rolle i sagen bliver undersøgt, herunder ikke mindst at Sundhedsstyrelsen tilsyneladende har været noget passiv ved henvendelser
fra sundhedsfagligt personale omkring problemer, mulige problemer ved Boneloc, og her er
det helt afgørende for os, at vi i hvert fald i

fremtiden sikrer, at når der bliver rettet henvendelse til Sundhedsstyrelsen om problemer med
forskellige behandlingsformer, at vi så kan være
sikre på, at Sundhedsstyrelsen griber ind. Og jeg
tror, meget af det, som optager fejlbehandlede
patienter, netop er spørgsmålet om: Hvordan
undgår vi det her i fremtiden, så ikke også andre
skal udsættes for det, jeg har været udsat for?
Og her er det vigtigt, at Sundhedsstyrelsen er et
beredskab, som kan sætte ind, når der kommer
advarsler.
Tilbage står så ofrene for hele Boneloc-sagen,
og spørgsmålet melder sig meget naturligt:
Hvordan kan vi kompensere dem for deres tort
og svie?
For de patienter, der er blevet behandlet efter
1992, er der ingen problemer i det. Dér har vi
lov om patientskadeforsikring, som dækker den
situation. Men spørgsmålet er selvfølgelig:
Hvad gør vi for dem, der er blevet behandlet før
den tid?
I SF mener vi ikke, at Folketinget i dag kan
tage stilling til udbetaling af en kompensation
eller godtgørelse. Vi er nødt til rent sagligt at
lade Nordskov Nielsen gøre sit arbejde færdigt,
så Folketinget kan få et ordentligt beslutningsgrundlag. Men vi er helt indstillet på på baggrund af det undersøgelsesarbejde, der bliver
lavet, at tage stilling til på det tidspunkt, om der
er rimelighed i at gå ind og udbetale en form for
erstatning.
Vi er også indstillet på, når undersøgelsen
foreligger, at tage stilling til, om der er offentlige
myndigheder og institutioner, som ikke har
levet op til deres ansvar, og at der derfor kan
være grund til at få nogle skyldige stillet til
ansvar, og det vil samtidig gøre det nemmere at
få en eventuel erstatningstildeling til ofrene
besluttet her i Folketinget.
Jeg vil godt gøre opmærksom på, at der er
den risiko, hvis Folketinget fulgte opfordringerne til at tage stilling til erstatningsspørgsmålet i
dag, at vi så risikerede, at der ikke blev foretaget
den grundige undersøgelse, og at der derfor var
eventuelle fejl, der ikke blev rettet, og at der var
eventuelt skyldige, som ikke blev stillet til
ansvar. Man skal altså være forsigtig med at
begynde at love erstatning til bestemte patientgrupper, før man har undersøgt tingene ordentligt. Det kan hverken patienterne eller sundhedssystemet være tjent med.
Så sammenfattende vil jeg sige: Vi synes, det
er godt, der er kommet en undersøgelse. Vi
synes, det er godt, at det går stærkt med at få

Torsdag den 5. december 1996 (F 23)
den afsluttet, og vi er i SF parate til, når den
foreligger, at tage stilling til, om den godkendelse af medicinsk udstyr, som der er lagt op til, er
god nok, eller om vi skal yde en indsats for at få
den forbedret og tage stilling til, om Sundhedsstyrelsen skal have præciseret retningslinjer for
en stærkere indgriben, når der kommer advarsler, og endelig en stillingtagen til, om der er
baggrund for at udbetale erstatning til nogle
ofre, der er blevet behandlet før 1992.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
94496;name_party;":
Når man herinde har debatter, som involverer
myndighedernes manglende ageren eller somme tider lidt underlige ageren på områder, så er
det ikke noget særsyn, at de forenede partier
står sammen for at dække over skaderne i den
offentlige forvaltning. Det er Socialdemokratiet,
det er Venstre og Det Konservative Folkeparti,
og det er de nuværende regeringspartier, CD og
Det Radikale Venstre. De har siddet i skiftende
regeringer, men det er en ny oplevelse for Folketinget at se, at SF med finansloven også har
tilsluttet sig de forenede partiers forsøg på at
skyde tingene til hjørnespark og gemme dem i
syltekrukker.
Jeg har to spørgsmål til hr. Jørn Jespersen.
Denne her forespørgsel drejer sig ikke kun om
Boneloc. Hvorfor har SF skiftet synspunkt, når
det drejer sig om de ucementerede hofter fra
Aalborg? Det har været sådan indtil nu, at SF
har stået fast på, at der også skulle ske en
undersøgelse af dem. Har SF skiftet holdning,
eller mener SF, de skal med ind i Nordskovs
undersøgelse?
Og til sidst: Fremskridtspartiets dagsorden
taler ikke om erstatning, men en kulancemæssig
kompensation for de skader, der allerede er forvoldt.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
95678;name_party;":
Jeg skal bare sige til fru Kirsten Jacobsen, at
hendes bemærkninger omkring finanslov og
sammenhæng med den sag, vi har med at gøre
her i dag, selvfølgelig er så usaglig, som næsten
kun fru Kirsten Jacobsen kan præstere det.
Til de konkrete spørgsmål vil jeg sige, at vi
har opfattet, at det, der var den helt aktuelle diskussion, er sagen om at få undersøgt Boneloc,
og det har vi lagt vægt på i denne her sammenhæng. Hvis fru Kirsten Jacobsen i andre sammenhænge ønsker at rejse sagen om de ucemen-

2123

terede hofter, så vil vi gerne kigge på det endnu
en gang, og det er vi parate til at gøre.
Det sidste spørgsmål vedrørte kulancemæssig
erstatning, kompensation - man kan kalde det
mange ting. Der er mange mulige løsninger,
hvis det bliver aktuelt. Men det er i hvert fald
helt afgørende, at sagen er undersøgt til bunds,
inden vi træffer en beslutning, og det er nok det,
der er forskellen på fru Kirsten Jacobsen og SF.
Vi vil gerne have et ordentligt beslutningsgrundlag, før vi træffer beslutninger.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
96732;name_party;":
Må jeg ikke gøre hr. Jørn Jespersen opmærksom
på, at spørgsmålet om de ucementerede hofter
er rejst i og med denne forespørgsel. De indgår i
denne forespørgsel. Det er derfor, det er uforståeligt for Fremskridtspartiet, at de partier, der
står bag afværgedagsordenen, fuldstændig og
alene glemmer denne gruppe patienter.
Det er ikke meningen, at man skal tage dem
op ved en særlig forespørgsel. Det er fejlopererede hoftepatienter, og SF plejer at stå last og
brast med deres krav om en ordentlig behandling. Det var det tilsagn, jeg gerne ville have. Fru
Tove Fergo sagde, at de burde indgå i Nordskovs undersøgelse, og det kunne SF jo passende også give tilsagn om.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
97435;name_party;":
Blot for at præcisere: Jeg sagde, at hvis konklusionen i Aalborgundersøgelsen gik ud på, at
man skulle være omhyggelig og forsigtig med
hensyn til at bruge løsdele osv. til mennesker, så
ville det være naturligt, at professor Lars Nordskov Nielsen inddrog den undersøgelse eller
rapport i sit arbejde.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
97779;name_party;":
Jamen, det var jo godt at få præciseret, at Venstre ikke var så gode alligevel, som fru Tove
Fergo gav udtryk for første gang.
Jeg forstår det nu sådan, at Nordskov Nielsen
gerne må læse rapporten, som handler om de
fejlopererede patienter i Aalborg, men de fejlopererede patienter i Nordjylland skal bare ikke
have noget at gøre med de konklusioner, der så
måtte komme ud af Nordskov Nielsens rapport.
Jeg går ud fra, at hr. Nordskov Nielsen også
efter Venstres opfattelse må læse aviserne.

2124

Torsdag den 5. december 1996 (F 23)";Kirsten Jacobsen
98329;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 11.59

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
98522;title_name;":
Vi sætter meget pris på, at ministrene er til stede
på det tidspunkt, hvor vi skal starte.";Henning Grove
98631;name_party;":
I Enhedslisten er vi glade for ved denne lejlighed at få en politisk diskussion om hofteskandalen, og vi tøver ikke et øjeblik med at sige, at
det faktisk er en skandale. Og vi håber, at et
flertal i Folketinget vil markere, at der skal tages
nogle skridt til konkret handling, så lignende
sager undgås for fremtiden.
Alle former for sygehusbehandling indebærer
naturligvis mulighed for visse komplikationer
og bivirkninger, hvad enten det drejer sig om
medicinsk eller kirurgisk behandling, og netop
derfor er det vigtigt, at alle produkter, der
anvendes i sundhedsvæsenet, er afprøvet, inden
de tages i brug.
Kun gennem afprøvning kan der nemlig skaffes klarhed over, om produktet er bedre end
hidtil kendte alternativer, hvordan det er bedre
samt hvilke bivirkninger der eventuelt måtte
være.
En sådan afprøvning vil ofte indebære, at
patienter skal medvirke i forsøg. Og sådanne
patienter skal selvfølgelig have at vide, at der er
tale om forsøg eller afprøvning, og de skal have
at vide, hvilke alternativer der er, og hvad man
forventer sig af det nye produkt.
Naturligvis kan eller skal ingen tvinges til at
medvirke i forsøg eller afprøvning. Alle skal
spørges og have mulighed for at sige nej og i
stedet få en traditionel behandling eller en
anden behandling, som de er interesserede i.
Derfor er det stærkt betænkeligt, hvis det rent
faktisk er sådan, at patienterne overhovedet
ikke har fået at vide, at de var en del af et forsøg
- i dette tilfælde et forsøg med flere tusinde deltagere.

Hoftesagen ser ud til at være et skoleeksempel på, hvordan det kan gå, hvis man ikke
afprøver et produkt inden ibrugtagningen og på
den måde gør en stor gruppe patienter til ufrivillige forsøgskaniner.
Desværre har virkeligheden jo vist, at Boneloc-cementen slet ikke levede op til forventningerne. Og hvis kontrollen havde fungeret, ville
produktet tidligt have været taget ud af brug.
På Karolinska Sjukhuset i Stockholm valgte
man jo netop at gennemprøve produktet, før
man tog det generelt i brug, og derfor blev der i
Sverige foretaget meget få hofteoperationer,
hvor Boneloc-cementen blev brugt.
Men i Danmark ser det ud, som om man på
trods af de dårlige erfaringer, der efterhånden
kommer tilbagemeldinger om både fra Sverige
og Norge og fra danske sygehuse, valgte at vende det døve øre til.
Prisen er, at mange patienter blev opereret
med brug af Boneloc-cement, selv om der var
informationer om, at cementen både smuldrede
hurtigere end andre kendte produkter og i mange tilfælde åd knoglerne meget hurtigt.
Forhåbentlig vil den igangsatte undersøgelse
med Lars Nordskov Nielsen som leder få
afdækket, hvordan det kunne gå så gruelig galt.
Men at få klarlagt, at det er gået galt, behøves
der næppe nogen undersøgelse for.
Enhedslisten er ikke i tvivl om, at tilsynet har
svigtet et eller andet sted, og at det derfor er
sundhedsmyndighedernes ansvar, at en stor
gruppe patienter er blevet udsat for måske
unødvendige lidelser, f.eks. nedsat førlighed og
problemer i forhold til deres arbejds- og fritidsliv.
Den slags er det umuligt at fastsætte pris på i
kroner og øre. Og oveni kommer så ekstra
udgifter i social- og sundhedsvæsenet til reoperationer, genoptræning, pleje og omsorg, hjemmehjælp, sygedagpenge m.v. Men der er ingen
tvivl om, at det er patienterne, der har båret de
største omkostninger i den forbindelse.
I Danmark er al brug af Boneloc-cement stoppet, og det er jo godt, men vi ved, at den stadig
bruges i en lang række lande, markedsført af det
amerikanske firma Biomed, og vi har derfor en
moralsk forpligtelse til at gøre sundhedsmyndighederne i disse lande opmærksomme på de
danske konklusioner.
Derfor vil jeg allerede i dag spørge sundhedsministeren, om ministeren har taget kontakt
med disse lande - omkring 50 i alt - som i dag
bruger Boneloc, for at orientere dem om de dan-

Torsdag den 5. december 1996 (F 23)
ske og nordiske konklusioner, for det synes jeg
faktisk skal gøres.
Det er også muligt, at der har været taget
andre produkter i brug til hofteoperationer på
samme lemfældige måde som med Boneloccementen - f.eks. har en sag fra Aalborg været
omtalt her i dag - og Enhedslisten håber, at det
vil blive afdækket, hvorvidt det er tilfældet.
Når Boneloc-sagen debatteres, er det også
vigtigt at sætte fokus på den økonomiske side:
Hvilken rolle spillede Erhvervsfremme Styrelsen f.eks.? Er det almindeligt, at der ydes penge
til afprøvning af et produkt, uden at nogen kontrollerer, om pengene bliver brugt til det rette
formål? Og er det almindeligt, at danske læger,
der forsker på offentlige sygehuse, kan tage
resultatet af deres forskning med sig som i tilfældet med Boneloc, tage patent på produktet
og i sidste ende tjene styrtende med penge ved
at indkøbe et produkt fra deres eget firma til
brug på det offentlige sygehus, hvor de er
ansat? Er det virkelig almindeligt?
For hvis det er det almindelige billede af virkeligheden i det danske sundhedsvæsen, kan
patienterne jo i realiteten aldrig været sikre på,
om den behandling, de får, er den optimale eller
bare er den, der giver den behandlende læge det
største økonomiske afkast.
Vi kræver ikke, at læger skal være ufejlbarlige, for det ville være urealistisk, men Folketinget kan og skal stramme lovgivningen, så der
ikke kommer en sammenblanding af lægefaglige og økonomiske interesser, for det skader
patienterne, og det har vi set et klart eksempel
på i denne sag.
Men det er vigtigt for både sundhedspersonalet og patienterne, at der aldrig kan sås tvivl om,
hvorvidt den behandling, der ydes, er den
sundhedsfagligt optimale og ikke den økonomisk optimale for lægens egen pengepung.
Hele Boneloc-sagen er en skamplet på det
danske sundhedsvæsen, og kun åbenhed og tilbundsgående undersøgelser kombineret med en
stramning af diverse regelsæt, så gentagelsestilfælde undgås, og en eller anden kompensation
til patienterne kan være med til at rense den plet
væk.
Så vil jeg til slut sige, at vi i det væsentlige
kan støtte det dagsordensforslag, som er fremsat
af fru Kirsten Jacobsen, og vil stemme for det,
hvis det kommer til afstemning før det dagsordensforslag, som nu stilles af Enhedslisten:

2125

Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at udviklingen
omkring behandlingen af hoftepatienter i Danmark ikke har været håndteret på en acceptabel
måde, pålægges regeringen
- ilt stramme reglerne for ibrugtagning af
medikotéknik/medicinsk udstyr, så produkterne fremover er afprøvet og godkendt før
den generelle ibrugtagning,
- at reglerne præciseres, så patienterne altid får
den fulde information i form af et skriftligt
notat og en personlig samtale om et givet
medikoteknisk produkts mulige og kendte
bivirkninger og mulige alternativer til produktet,
- at der udarbejdes regler, der sikrer, at sundhedsvæsenets faglige interesser ikke blandes
sammen med lægers økonomiske interesser,
og
- at tage kontakt til sundhedsmyndighederne i
de lande, hvor man fortsat anvender Boneloc
for at informere om de danske konklusioner
vedrørende produktet.
Herefter går Folketinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 35).";Bruno Jerup
105749;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.";Henning Grove
105929;title_name;":
Med hensyn til spørgsmålet om henvendelsen
til andre lande vedrørende Boneloc kan jeg
oplyse, at jeg den 22. november bad Sundhedsstyrelsen om at overveje, hvordan spørgsmålet
kunne løses. Og Sundhedsstyrelsen har oplyst,
at firmaet, da det trak cementen tilbage fra det
danske marked i april 1995, samtidig underrettede alle distributører i udlandet om baggrunden for, at distributionen var standset.
Og jeg har nu pålagt Sundhedsstyrelsen at
orientere de lande, der har importeret Bonelochoftecement om, at cementen siden april 1995
har været trukket tilbage fra det danske marked
efter forlydender om en forhøjet løsningsfrekvens. Og dette element af Sundhedsstyrelsens
.behandling af Boneloc-sagen kommer til at indgå i Lars Nordskov Nielsen-undersøgelsen.
Og med hensyn til spørgsmålet om udformning af regler, der forhindrer sammenblanding

,

2126

Torsdag den 5. december 1996 (F 23)

af sundhedspersonalets brug af medicinsk
udstyr og deres egne økonomiske interesser vil
jeg sige, at det da er meget væsentligt for tillidsforholdet mellem patient og behandler, at man
trygt kan lade sig behandle uden at bekymre sig
om, at behandlingen kan være styret af lægens
egne økonomiske interesser, og sådanne overvejelser havde vi jo også i komitésystemet vedrørende afprøvning af lægemidler.
Så derfor vil jeg gerne tage kontakt med sygehuskommunerne for at undersøge, om de ikke
også ud fra denne vinkel kunne finde en løsning, der gjorde, at patienten trygt kunne lade
sig behandle uden at skulle spekulere på, om
lægen nu havde økonomiske interesser i det. Og
jeg synes, de også på dette område kunne samarbejde med amtskommunerne.

orden. Så det vil jeg gerne takke for, og jeg
håber, at det i hvert fald kan løse noget af problemet.
Om kontakten med amterne vil jeg sige, at det
synes jeg er noget af problemet. Og det er da
bedre end ingenting, at kommunerne kan tage
kontakt med amterne for at undersøge, hvordan
de overvåger problemet med en sammenblanding af lægernes økonomiske interesser og de
rent lægefaglige interesser, men det løser jo ikke
hele problemet på lang sigt. Men jeg ser da frem
til, at ministeren får iværksat en undersøgelse,
der inddrager amterne, og at Sundhedsudvalget
får svar på, hvad det egentlig er, der foregår på
det område. Jeg tror ikke, at det her spørgsmål
med Boneloc er det eneste eksempel, som man
kan grave op.

(Kort bemærkning).";Yvonne Herløv Andersen
108331;name_party;":
Det er i hvert fald betryggende at få at vide, at
der er rettet henvendelse til udlandet, for det
har jo været forfærdeligt at skulle læse, at
Erhvervsfremme Styrelsen har eftergivet 18 mio.
kr. af kravet imod en fortsat dansk cementproduktion, og jeg er derfor glad for, at sundhedsministeren nu har sagt, at alle ved det.
Grunden til, at jeg tager ordet, er, at jeg vil
meddele, at den dagsorden, som Enhedslisten
har foreslået, har Fremskridtspartiet ikke noget
imod at støtte. Men det er nu nok hverken
Enhedslistens eller Fremskridtspartiets dagsorden, der kommer til afstemning, selv om indholdet i hvert fald operationelt ville gavne disse
grupper noget mere end den undersøgelse, der
er nævnt i dagsordensforslag nr. D 34.
Men jeg vil spørge sundhedsministeren om to
ting: Vil sundhedsministeren sikre, at Nordskov
Nielsen-undersøgelsen også kommer til at
omfatte Aalborgpatienterne, og vil sundhedsministeren sikre, at Erhvervsfremme Styrelsens
og Rigshospitalets rolle også bliver undersøgt?";Kirsten Jacobsen
109362;name_party;":
De medborgere og de mennesker, vi her i dag
taler om, er altså borgere, der for det første
måske har stået lang tid på venteliste for at få en
hofteoperation, og dernæst har man så endelig
fået operationen for efterfølgende at konstatere,
at operationen ikke er lykkedes. Ventetider igen
med stærke smerter er det, som disse stakkels
mennesker her er kommet i klemme i systemet
med, og som de så også må acceptere, fordi
systemet ikke ønsker at hjælpe hurtigst muligt.
Jeg mener, det er flovt, flovt, flovt for netop
politikerne, at vi ikke for længst er gået ind og
har hjulpet de pågældende mennesker. Fremskridtspartiet er klart af den opfattelse, at ministeren nu må banke i bordet og ikke hver gang
f.eks. bare henvise til, at det er amternes ansvar,
også med hensyn til at gemme sig bag ved patientforsikringsordningen eller andet.
Det rent medmenneskelige er naturligvis det
primære for Fremskridtspartiet, og det går jeg
også ud fra det er for andre her i salen. Medmenneskeligt set er det ganske uhørt, at patienter skal behandles på den måde, som det er sket
i hoftesagerne: herudover så må skatteyderne
også bøde.
Som bekendt har den smuldrende cement
indtil videre medført, at ca. 170 patienter er
genopereret. Dette har kostet amterne og dermed skatteyderne op imod 15 mio. kr., da hver
operation koster ca. 90.000 kr.: hertil kommer
der så et ukendt beløb på reoperation af ucementerede hofter.
Hvornår oplever vi en regering, et flertal af
politikere, der vil komme de her i det hele taget
svage mennesker, der er kommet i klemme i

(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
110947;name_party;":
Jeg vil starte med at takke ministeren for, at
ministeren faktisk har taget kontakt med udlandet, og det håber jeg så er gjort effektivt.
Problemet var, at jeg ikke i ministerens besvarelse af denne forespørgsel hørte noget om,
hvad man vil gøre i forhold til udlandet - men
det var måske, fordi jeg ikke hørte ordentligt
efter - og derfor syntes jeg, det var rimeligt at
tage det med i vores forslag om motiveret dags-

Torsdag den 5. december 1996 (F 23)
systemet, hurtigst muligt til hjælp? For det er jo
netop det centrale: det er, at det skal ske så hurtigt som overhovedet muligt.
Hvornår oplever vi en regering, der snart
begynder at tage hele sundhedsområdet alvorligt, også for den sags skyld med hensyn til at
forbedre situationen og tilværelsen for de svage
og syge? Og med hensyn til ventelisterne: først
uanstændigt lange ventelister og dernæst så en
fortsat utålelig, smertelig tilværelse: det er efter
Fremskridtspartiet mening ganske uanstændigt.
Vi er også af den opfattelse, at der skal bevilges fri proces for disse stakkels medborgere, vi
her taler om i dag. Fysisk set har det været utrolig store belastninger for disse patienter, og det,
man ikke skal glemme, er naturligvis også den
psykiske påvirkning, disse mennesker har været
udsat for, og hvad heraf følger, f.eks. skilsmisser
og familietragedier i det hele taget for hele familien.
Det er, og det bliver helt usmageligt, det, der
er foregået. Det er bl.a. også derfor helt klart, at
disse patienter, som vi i dag beskæftiger os med,
må bevilges fri proces. Vi må appellere til, at
sundhedsministeren tager denne her sag alvorligt og sætter alt ind på at hjælpe de her patienter omgående - også med hensyn til Aalborgsagen. Det er vigtigt, at sådan noget kommer
med, og jeg forstår, at vi stadig væk ikke har fået
svar på, om man også vil tage den sag med i de
undersøgelser, der nu skal komme.
Lad nu være med - vil jeg appellere til - fortsat altid at gå op på hælene og ligesom forsvare
det, regeringen hidtil har gjort. Hvorfor kan vi
ikke snart være ærlige og erkende disse fejltrin,
der er gjort i denne her sag, og her tilkendegive,
at regeringen er enig med Fremskridtspartiet i,
at der omgående må ske det, at regeringen
opfølger patienternes ønsker?
Det er og bliver uværdigt, det er og bliver helt
uacceptabelt, så vidt denne sag er ført, og derfor
håber og tror vi også, at det i sidste ende vil gå
op for regeringen og dermed også ministeren, at
det, der ligger i den dagsorden i dag fra Fremskridtspartiet, i bund og grund er noget, som vi
alle sammen er enige om. Men dér har vi desværre det system her i dette land, at så snart det
er visse partier, der fremsætter et dagsordensforslag, så er man åbenbart for stolte til også at
erkende, at det netop er de punkter, der nu skal
føres igennem.
Jeg håber som sagt, at man, inden dagen er
omme, ligesom vil besinde sig og erkende, at
hvis vi skal have noget igennem i denne her sag

2127

til fordel for patienterne, så må Fremskridtspartiets dagsordensforslag naturligvis vedtages.";Bruno Jerup
113992;name_party;":
I et veludviklet samfund som det danske må det
stå klart, at begår det offentlige fejl, så skal der
straks rettes op på forholdet. Retssager skal efter
Dansk Folkepartis opfattelse høre til sjældenhederne, fordi noget sådant er stærkt belastende
for de implicerede parter, der i givet fald også
må have juridisk ekspertise til deres rådighed. I
debatten her i dag har Folketinget fået en minutiøs gennemgang af de senere års hændelser på
et bestemt område, og disse er i realiteten velkendte for offentligheden, fordi sagerne har
givet utrolig meget omtale i pressen.
At der er sket fejl, er der nok ikke mange, der
er i tvivl om, og flere af de fejlopererede er jo
også selv stået frem og fortalt om den skæbne,
der er overgået dem. Derfor finder vi i Dansk
Folkeparti, at det sådan set er godt, meget af det,
der står i de seks partiers dagsordensforslag,
fordi en kompetent jurist nu skal undersøge
tingene nærmere.
Vi mener desværre at måtte sige også, at
dagsordenen fra de 6 partier er noget uklar, for
den indeholder f.eks. ikke, som jeg sagde tidligere på dagen, noget som helst om, hvad der
sker, hvis den juridiske undersøgelse, der kommer om en 4-5 måneder, på forskellig vis peger i
retning af noget meget alvorligt.
Derfor har vi noget mere sympati for de
dagsordensforslag, der er fremsat af henholdsvis Fremskridtspartiet og også Enhedslisten,
men jeg kunne håbe, at regeringen kunne finde
på måske at bløde lidt op i debatten her i dag,
sådan at de gav nogle tilsagn til de partier, der
er kritiske over for dagsordenen - nogle garantier, som sikrer, hvad der videre skal ske i den
her sag.
Så synes jeg i øvrigt godt, jeg vil sige noget,
som har været meget lidt fremme i dag. Det er
næsten, synes jeg, fremgået, som om vi har et
dårligt sundhedsvæsen her i landet. Det vil jeg
godt sige et par ord om. Jeg mener, vi i Danmark vel nok ligger på en klar førsteplads, vi
ligger faktisk til en guldmedalje med hensyn til
et godt sundhedsvæsen. Der har så været nogle
svipsere, og dem har vi været inde på i dag.
Jeg synes godt, jeg kunne have glædet mig
over, hvis nogle af ordførerne også havde glædet sig over, at vi faktisk kan være stolte af, at vi
har et sundhedsvæsen, der garanterer en effektiv og hurtig behandling. Se bare på min hånd,

2128

Torsdag den 5. december 1996 (F 23)

den fik jeg opereret i går, og der er et apparat,
der står til éns rådighed.
Men én ting vil jeg så godt sige omkring de
forsøg, der jo løbende foregår i vores sundhedsvæsen både i Danmark og også andre steder.
Det, der er sket i den foreliggende sag, som er
debatteret i dag, er jo nok, at de forsøg ikke har
været tilstrækkelige, inden man har sat det i
gang, og dér synes jeg så, at man har lært noget,
eller man burde i hvert fald have lært noget.
Det, man så har lært, var og er, at inden for
lægeverdenen må man altså helst ikke sætte
nogle nyskabelser i gang, uden at man er næsten
lige så sikker som amen i kirken på, at det, man
går i gang med, også er noget, der er holdbart
over for de mennesker, der skal lægge krop til når man eventuelt går i gang med noget, som
ikke har den tilstrækkelige afprøvning.
Jeg mener ikke, jeg kan tilføre debatten meget
mere her.
I Dansk Folkeparti vil vi, som jeg sagde, være
kritiske over for regeringens dagsorden, fordi vi
mener, den er for ukonkret, og det bliver så
spændende nu, når ministeren om et øjeblik
bestiger talerstolen, at se, om hun er i stand til
bløde op på nogle af de uenighedspunkter hvis det hedder sådan - der har været i dag,
således at vi måske kunne finde det, der hedder
en blød landing.
For i realiteten tror Dansk Folkeparti på, at
hele Folketinget er enige om målet, og så skulle
vi også kunne blive enige om en dagsorden. Det
får vi se nu her i de sidste minutter af debatten,
om det kan lykkes.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
117815;name_party;":
Det er jo netop det, det handler om. Det er ligesom at lade handling følge ord, og det ser vi jo
desværre ofte, at det ikke sker i det danske Folketing. Smukke ord hører vi gang på gang, men
der er som sagt ikke reel baggrund for ordene
desværre. Det har vi ofte set.
Med hensyn til det danske sundhedsvæsen,
som hr. Poul Nødgaard netop var inde på: Det
ligger ligefrem til en guldmedalje efter hr. Nødgaards mening. Dér må vi sige, at vi i Fremskridtspartiet ikke er enige med hr. Nødgaard.
Naturligvis er vi ikke det. Vi forholder os til
facts. Det, undersøgelser viser, er, at ventelisterne eksploderer i dette land, og trods det mener
Dansk Folkeparti åbenbart, at vi står til en guldmedalje inden for det danske sundhedsvæsen.

Det er ikke realiteten desværre. Jeg håber på,
at vi en dag kan sige det igen, for det har det
været tidligere, til guldmedalje. Jeg håber på,
det kommer igen, men desværre er det ikke tilfældet. Der er mange borgere, der sidder derude
omkring og ikke får den effektive og hurtige
behandling, man har krav på. Man betaler sine
skatter herhjemme, man bliver ældre, man skal
have sit otium, og man kan ikke få den behandling, man kræver, inden for en rimelig tid, og
det er der desværre mange, mange mennesker,
der kan skrive under på i dette land, bl.a. hoftepatienter.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
119156;name_party;":
Hvis hr. Jan Køpke Christensen havde gjort sig
den ulejlighed at høre efter, hvad jeg sagde, så
kom jeg ikke ind på ventelisteproblematikken.
Det har vi desværre - nogle ventelister.
Jeg kom ene og alene ind på den behandling,
der gives på danske sygehuse, danske hospitaler, hvad enten det er private eller offentlige, i
det øjeblik patienten er indlagt. Der sker så de
der småfejl, det vil altid ske i et samfund. Men
den behandling, der gives, er efter vores opfattelse i Dansk Folkeparti noget nær det perfekte.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
119719;name_party;":
Slå op i de grønne forhandlinger og se, hvad der
blev sagt.
Der blev sagt, at det danske stmdhedsvæsen
står til guldmedalje, og det omhandler altså
også ventelister, hr. Nødgaard, og derfor vil jeg
understrege endnu en gang, at dér er Fremskridtspartiet ikke enig.
Jeg er godt klar over, og Fremskridtsartiet er
godt klar over, at der er mange sygeplejersker,
social- og sundhedsassistenter, læger osv., der
passer deres arbejde og laver en god behandling, helt klart - den kontakt, jeg har haft til
sundhedsvæsenet, har også været positiv - men
desværre får vi som folketingsmedlemmer mange henvendelser fra nogen, der er af den modsatte opfattelse. Og det er dem, vi også skal forsvare, og det går jeg ud fra hr. Nødgaard er enig
i.";Jan Køpke Christensen
120499;title_name;":
Hr. Bruno Jerup spurgte mig om, på hvilken
måde man ville bære sig ad med at rette henvendelse til de andre lande omkring, at Boneloc

(267)
Torsdag den 5. december 1996 (F 23)

2129

var trukket tilbage fra det danske marked. Det
nogle konkrete tilsagn om, at myndighederne i
har jeg bedt Sundhedsstyrelsen om at gøre.
fremtiden vil se meget mere alvorligt på deres
Det, der er sket, er, at distributørerne har fået
tilsynsforpligtelse og sikre, at sådan noget som
det at vide, men landenes sundhedsmyndighedet, vi har været ude for, ikke skal kunne ske.
der har jo ikke fået det at vide. Det bliver SundMan har altså fra flertallets side valgt at sige:
hedsstyrelsens opgave dels at afsøge, hvilke
Vi kan ikke udtale os om det her, før Nordskov
lande det er, åels at få rettet den henvendelse,
Nielsen har talt efter 4-5 måneder. Så har vi så
og én af de måder, man kan gøre det på, er jo
også den tid til at finde ud af, hvad vi vil. Der er
igennem WHO. Det er ikke nok. Men opgaven
i hvert fald ingen af dem, der har foreslået dagsligger der. Den har de taget på sig, og det bliver
ordenen, der med rette kan sige, at det nødvengennemført. :
dige grundlag for at handle ikke er til stede.
Så kom der nogle meget præcise spørgsmål
De ucementerede hofter fra Aalborg kan jeg
vedrørende tre sager. Det var fra fru Kirsten
forstå man helt har afskrevet. Det må vi tale om
Jacobsen. Det var vedrørende Aalborgsagen, det ved en anden lejlighed, for jeg mener, og det gør
var vedrørende Rigshospitalet og så var det
Fremskridtspartiet også, at patienterne i Aalvedrørende Erhvervsfremme Styrelsen. Spørgsborg ikke bare er afskrevet. Når man kunne få
målet gik paj om Lars Nordskov Nielsen kunne
en samlet lægelig vurdering på Sundby Hospitage det meld i den undersøgelse, som han er
tal, må man også kunne få det i Nordjylland. Så
gået i gang imed.
forskelligt skal det altså ikke være at være borOg vedrørende Aalborgsagen må jeg sige nej,
ger i Danmark, så der er ikke sagt det sidste ord
men vedrørende Rigshospitalet og Erhvervsi den sag. Om det så skal medføre et beslutfremme Styrelsen mener jeg, at der i det komningsforslag om, at de nordjyske hoftepatienter
missorium, jsom jeg nu vil tillade mig at kalde
skal haye en samlet lægelig vurdering: ja, så må
det - det bjrev, som gik til Sundhedsudvalget
vi tage det skridt, hvis ikke vi kan finde en
den 15. november, hvor der var linet op, hvad
anden måde at få den sag taget op på igen.
det var, meàLarlSNordskov Nielsen skulle beskæfDer pr også alle mulige undersøgelser, som
tige sig med - står der, at hans vurdering vil ske fortæller, at myndighederne godt vidste det her.
på basis af en samlet beskrivelse af omstændigMyndighederne har vidst det længe. Myndighederne ved Boneloc-cementens udvikling, pro- hederne har vidst, at der altså sad læger og
duktion, ibrugtagning og anvendelse i patientfremstillede cement, som ikke duede til noget.
behandlingen og så selvfølgelig en beskrivelse Man fik breve om det. Ingenting gjorde man. Og
af Sundhedsstyrelsens inddragelse i sagsforlø- så beder man altså Nordskov Nielsen om at finbet.
!
de ud af alt det, man godt ved i forvejen.
Men når vi kigger på Boneloc-cementens
Jeg har uendelig stor respekt for Nordskov
udvikling, produktion og ibrugtagning, så har Nielsen, og jeg skal ikke på noget punkt kritiSevi faktisk Rigshospitalet med inde under. Kigger re, at sundhedsministeren har bedt Nordskov
vi dét igennem, der står nedenunder, vedrøren- ! Nielsen forestå udvalgsarbejdet, det har jeg den
de andre myndigheder, dækker det Erhvervs- ! allerstørste respekt for. Jeg er også glad for de to
fremme Styrelsen og spørgsmålet om, hvorfor | tilsagn, som ministeren kom med, der præciseforsøgene ikke blev sat i gang. Så jeg kan sige ja
rede, at både Erhvervsfremme Styrelsens særegtil de to spørgsmål.
ne forretningsgange eller mangel på samme og
kontrol med bevillinger bliver undersøgt, og at";Yvonne Herløv Andersen
124426;name_party;":
j Rigshospitalets rolle bliver undersøgt.
Jeg er nødt til at sige, at den her forespørgsel har
Og når det er sagt, så står vi så tilbage med en
ikke bragt os meget videre, end vi var, før fore- , dagsorden, som man er nødt til at tage stilling til
spørgslen startede. Det, der ligger i ministerens
- det vil sige, man har faktisk tre. De to er dagsog flertalspartiernes dagsorden, er jo konstateordener, hvori der er operationelle handlinger,
rede kendsgerninger, som vi godt kendte, og
som i klartekst fortæller, at Folketinget nu påtasom man så har ventet med at præsentere Folger sig ansvaret for det manglende regelsæt,
ketinget for indtil i dag.
som har været årsagen, som har været skurken,
Det, der skulle og burde have været afslutog som har gjort, at så mange patienter er blevet
ningen på den her debat, burde jo have været fejlopereret, og som også fortæller, hvad det er,
noget konkret, nogle konkrete redskaber til at
vi skal gøre for at undgå det i fremtiden, og som
forbedre kontrollen osv. på det her område,
samtidig - i hvert fald i Fremskridtspartiets

2130

Torsdag den 5. december 1996 (F 23)

dagsorden - klart tilkendegiver, at den lidelse,
de pågældende patienter allerede nu er påført,
skal de have en rimelig klÙancemæssig kompensation for.
Der er ingen af de to dagsordener, som vil
komme til afstemning, sådan er jo reglerne her i
Folketinget, og det ved de forenede partier jo
også godt, da de foreslog deres afværgedagsorden. Det, vi andre så må gøre, er at tage stilling
til indholdet, og det er jo meget svært at lade
være med at konstatere, at Nordskov Nielsen er
blevet bedt om at foretage en undersøgelse. Det
er også meget svært at lade være med at konstatere, at undersøgelsen skal omfatte Boneloccementens udvikling osv. osv., alle de punkter
ned.
Hvis man ville stemme nej til den dagsorden
særligt med de to tilføjelser, ja, så ville man
stemme nej til, at to og to er fire. Så når Fremskridtspartiet stemmer ja til det dagsordensforslag, som er fremsat af fru Hanne Andersen, så
gør vi det ikke, fordi vi ikke mener det, der står i
Fremskridtspartiets dagsorden, men for at tilkendegive, at vi også kan den lille tabel, og vi vil
ikke stemme imod noget, som er simpel logik.
Vi føler også en lille landvinding i, at vi i hvert
fald har fået ministeren til at præcisere, at Rigshospitalets rolle bliver undersøgt, og at
Erhvervsfremme Styrelsens rolle bliver undersøgt. Og så må vi altså som sagt tage Aalborgpatienterne op.
Så vil jeg til slut blot minde ministeren om, at
der som sidste punkt i ministerens dagsorden
står, at det forventes, at undersøgelsen er afsluttet om 4-5 måneder. Det er i øvrigt meget smart
det dér, for det er sådan lige før sommerferien,
og så er Folketinget ikke inde, men det kan der
jo samles underskrifter til. Fremskridtspartiet vil
sikre, at den her debat bliver taget op igen, når
Nordskov Nielsen-udvalgets undersøgelse er
færdig, hvis ikke regeringen selv sikrer, at den
kommer til debat her i Folketinget. Det er her, vi
skal debattere det. Det er her, vi skal vedtage
reglerne, og vi kan ikke én gang til dukke hovedet og sige, at alle systemerne har svigtet, det er
bare ikke vores skyld, det er alle mulige andres
skyld, og lade befolkningen lide under det.
Når det er sagt, så vil jeg kun meddele, at vi
er kede af, at Fremskridtspartiets dagsorden
ikke kunne vinde gehør, og vi føler, at vi er nødt
til at stemme for regeringens dagsorden, for
ellers ville vi stemme imod den simple logik og
ophæve tyngdekraften, og det vil vi trods alt
ikke.";Kirsten Jacobsen
127973;name_party;":
Enhedslisten har heller ikke tænkt sig at stemme
for ophævelse af tyngdekraften. Vi mener, at
den dagsorden, der ligger, er upræcis, og at den
ikke er særlig handlingsrettet i forhold til det, vi
havde ønsket. Men hvis man ser både den dagsorden, som Enhedslisten har foreslået, og den,
som fru Kirsten Jacobsen og Fremskridtspartiet
har foreslået, så mener vi, at de ville have været
bedre og have været et bedre redskab. Den konkrete undersøgelse, som sættes i gang, kunne
gøres uden det.
Med de præciseringer, som ministeren er
kommet med om, at det også handler om at inddrage Erhvervsfremme Styrelsen, at det også
handler om at inddrage Rigshospitalets rolle, og
med de ting, ministeren har lovet nu - at der vil
blive taget kontakt til alle de lande, som har
modtaget eller bruger Boneloc, og givet dem en
orientering om, at vi har taget det ud af produktion - og når ministeren har sagt, at hun vil tage
kontakt til amterne og prøve at høre: Hvordan
foregår det egentlig, hvordan er det egentlig
med sammenblandingen imellem lægernes og
det lægelige systems interesser? - med de præciseringer, som vi tager som en del af afstemningen, vil vi også fra Enhedslistens side stemme
for det af regeringen m.fl. fremsatte dagsordensforslag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 34 af
Hanne Andersen (S), Tove Fergo (V), Henriette
Kjær (KF), Jørn Jespersen (SF), Vibeke Peschardt
(RV) og Sonja Albrink (CD) (se foran) vedtoges
enstemmigt med 102 stemmer.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 33 af
Kirsten Jacobsen (FP).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 35 af
Bruno Jerup (EL).
Hermed sluttede forespørgslen.

Torsdag den 5. december 1996 (B 57)
Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 57:
Forslag til folketingsbeslutning om sikring af
erstatning til hofteopererede.
Af Bruno Jerup (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 6/11 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Bruno Jerup
130021;title_name;":
Nogle af de elementer har vi jo haft en gennemgang af i forespørgselsdebatten. Jeg vil bare
gøre opmærksom på, at lov om patientforsikring jo trådte i kraft den 1. juli 1992, og den
omfatter så efter loven kun personer, hvor skaden er forårsaget efter den dato, altså efter den
1. juli 1992. Med den lovs vedtagelse var det
hensigten, at alle behandlingsskader inden for
sundhedsvæsenet fremover netop skulle
behandles i det regi. Ideen var så bl.a. også, at
man fremover skulle undgå særordninger for
udvalgte grupper. Et skæringstidspunkt for en
lovs ikrafttræden vil selvfølgelig altid ramme
tilfældigt, og sådan er det vel med alle nye love,
og det var man fuldt ud klar over, da man vedtog loven om patientforsikring. Det kan man se
af den debat, der var.
Alle patienter, der er opereret, før patientforsikringsordningen trådte i kraft, har derimod
mulighed for at anlægge sag ved domstolene for
så herigennem at få påvist et erstatningskrav
over for det offentlige. Andre patientgrupper,
også med mere alvorlige skader, ville vel med
rette kunne føle sig dårligt behandlet, hvis man
nu besluttede sig for, at netop patienter, der er
blevet behandlet med Boneloc, skal have mulighed for at søge erstatning efter en særordning
gennem Patientforsikring, selv om de så er opererede før den 1. juli 1992. Det vil sige, det, man
ønsker, er jo at flytte datoen tilbage.
For så vidt angår undersøgelser af et eventuelt ansvar, vil jeg da mene, at det nu er rigtigst at
afvente de sager og undersøgelser, der allerede
er i gang herom. Dér har jeg, som vi også talte
om før, bedt professor Lars Nordskov Nielsen
om at undersøge Boneloc-sagen med henblik på
en vurdering af Sundhedsstyrelsens beslutninger i sagen og også håndtering af hele det sagsforløb, der har været.

2131

Jeg ved, at Amtsrådsforeningen overvejer
sagsanlæg imod producenten af cementen
Boneloc. Jeg ved også, at Frederiksborg Amt og
Kommunernes Gensidige Forsikring, som
finansierer de erstatninger, som udbetales gennem Patientforsikring, har anlagt sag imod producenten. Og endelig ved jeg, at Rigshospitalet
har anmodet advokat Gregers Larsen i forbindelse med en konkret Boneloc-operation før den
1. juli 1992 om at undersøge, om Rigshospitalet
kan pålægges et ansvar.
Men først og fremmest mener jeg da, at Nordskov Nielsen-undersøgelsen med dens konklusioner bør afventes, inden der tages nærmere
stilling til iværksættelse af en undersøgelse, der
har til formål eventuelt at placere et egentligt
retligt ansvar i denne sag.";Yvonne Herløv Andersen
132540;name_party;":
Efter en lang debat tror jeg ikke, jeg kan tilføje så
meget nyt i dag, når det gælder erstatning til
patienter opereret med materialet Boneloc.
Det er ulykkeligt, når operationsresultater
ikke lever op til de forventninger, alle med god
grund måtte have. Det er en barsk oplevelse, når
det modsatte sker: mange smerter, uvished og
nye operationer med risiko for, at slutresultatet
bliver ringere, end patienterne kunne forvente.
Det siger sig selv, at to, tre eller flere reoperationer med stor sandsynlighed giver et ringere
resultat end én vellykket operation. En vellykket
operation må naturligvis give den bedste chance
for et godt resultat med smertefrihed og fornyet
livskvalitet.
Loven om patientforsikring trådte i kraft den
1. juli 1992. Det betyder, at alle efter denne dato
kan få deres sag vurderet i Patientforsikring,
uanset om det er utilfredsstillende resultater af
hofteoperationer eller en hvilken som helst
anden behandling. Alle love har en ikrafttrædelsesdato, også denne. Det betyder, at der desværre altid vil være tilfælde, dårlige resultater
før ikrafttrædelsesdatoen. Disse patienter kan
søge erstatning via domstolene.
Her foreslås alene en særordning for patienter
opereret med materialet Boneloc før den 1. juli
1992. Jeg er helt sikker på, at der findes eksempler på patienter, der har gennemgået andre
behandlinger både før og efter den 1. juli 1992,
hvor resultatet heller ikke har været tilfredsstillende, hvor generne har været store og resultatet
ringere på trods af reoperationer og andre
behandlinger, der skulle rette op på det utilfredsstillende resultat.

2132

Torsdag den 5. december 1996 (B 57)

Hvis vi dispenserer for behandling med
materialet Boneloc, må de øvrige patienter med
rimelighed forvente, at særordningen også vil
komme til at omfatte dem. Så lad os afvente
undersøgelserne om Boneloc, før vi tager stilling
til ansvar og erstatningsspørgsmål. Socialdemokratiet kan ikke støtte dette forslag.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
134528;name_party;":
Det drejer sig om, hvorvidt der kan laves en
særordning for en gruppe af patienter. Fru Hanne Andersen siger, at det også kunne være, der
var andre, der kunne komme på tale. Det vil jeg
overhovedet ikke på nogen måde udelukke at
der kunne være, men det særlige - og det synes
jeg fru Hanne Andersen og Socialdemokratiet
skal forholde sig til - er, om det i denne sag er
systemet, der ligesom har - skal vi sige - haft
ansvaret for, at det er gået så galt, som det er.
Der er jo stor forskel på, om de ting, der går
galt, er en konsekvens af en normal behandling,
kan man sige, hvor der altid vil være mulighed
for, at noget går galt, eller for, at der kan være
bivirkninger, eller det er en situation, hvor
Sundhedsstyrelsen eller Erhvervsfremme Styrelsen, som vi snakkede om under den foregående debat, altså i princippet Folketinget eller
regeringen, den ansvarlige minister, har ansvaret for, at det overhovedet har kunnet gå i gang.
Der må rent juridisk være en forskel på, hvilket
ansvar vi skal påtage os i den ene situation og i
den anden situation.
Jeg håber, fru Hanne Andersen kan se, at der
faktisk er en forskel på, hvorvidt det er en konkret læge, der kommer til at lave en fejl, eller om
vi politisk har lavet en fejl ved, at vi ikke har
sørget for, at der er et tilstrækkeligt kontrolsystem og efterkontrolsystem og afprøvesystem
af de materialer, der bliver sendt på markedet.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
135960;name_party;":
Hvis hr. Brtmo Jerup havde hørt efter, hvad jeg
sagde, så ville han vide, at jeg netop sagde, at vi
ikke kan dispensere fra denne lov, men når
undersøgelserne er tilendebragt, tager vi stilling
til ansvars- og erstatningsspørgsmål.";Hanne Andersen
136208;name_party;":
Venstre skal nok en gang beklage, at der er foretaget disse uheldige operationer. Man har taget
et materiale i anvendelse, som ikke var afprøvet.
Det er dybt beklageligt, at den videnskabelige

undersøgelse, som var projekteret, og som man
havde fået tilladelse til, aldrig blev til noget. Det
kan vi ikke dybt nok beklage.
Vi mener samtidig ikke, at tidspunktet nu er
inde til at tage stilling til, om patienter, der er
opereret, før patientskadeerstatningen trådte i
kraft i 1992, skal have erstatning. Det ville være
et skråplan at komme ind på. Der ville være
mange andre patientgrupper, som ville komme
og sige: Hvorfor skal det ikke gælde os, vi har
også lidt skade på den ene eller den anden
måde, så vi ønsker også at blive omfattet af patientskadeforsikringen, selv om den behandling,
vi har fået, lå før 1992.
j
Derfor mener vi ikke, det er rigtigt på nuværende tidspunkt at tage stilling til Enhedslistens
beslutningsforslag om erstatning til patienter
opereret før 1992.
Nu går undersøgelsen ved professor Lars
Nordskov Nielsen i gang, og den bliver rimelig
hurtigt afsluttet, i løbet af 4-5 måneder, og så må
vi se, hvad der kommer ud af den, og derefter
må vi så handle på baggrund af dens resultat.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
137459;name_party;":
Så vil jeg bare stille det samme spørgsmål til fru
Tove Fergo, som jeg stillede til fru Hanne";Bruno Jerup
137565;title_name;"Er der ikke forskel på fru Tove Fergos og
Venstres opfattelse af, om man kan se bort fra
ikrafttrædelsesdatoen, afhængigt af, om det
f.eks. er en konkret læge, der i kraft af sit
erhverv kommer til at lave noget, som er forkert,
eller det er sådan, at det er systemet, det system,
som vi har lidt kontrol over, der laver fejlen,
altså f.eks. hvis det er Sundhedsstyrelsen,
Erhvervsfremme Styrelsen og sundhedsministeren, der rent faktisk har ansvaret for, at et produkt overhovedet er kommet ud i brug?
Hvis det er sådan, gør det så ikke for Venstre
en forskel ved vurderingen af, hvad man kan
gøre rent lovmæssigt? Det gør det for Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Andersen
138244;name_party;":
Det er ikke helt rigtigt, hvad hr. Bruno Jerup
siger, for det er jo sådan ifølge lægelovens § 6, at
den enkelte læge har et udvidet ansvar, når det
drejer sig om at benytte uafprøvede materialer
og altså også Boneloc-cementen, som vi taler om
i dag.

Torsdag den 5. december 1996 (B 57)
Lægen har et udvidet ansvar, så der er en lovgivning på området, og der er en mulighed for
at rejse en sag ved et søgsmål og få det afklaret
på den måde.";Tove Fergo
138707;name_party;":
Vi har lige haft en debat, hvor spørgsmålet om
erstatning delvis også har været berørt, men
som jeg sagde i min ordførertale til den tidligere
forespørgsel, mener jeg ikke, at vi har det fornødne grundlag for at tage stilling. I Det Konservative Folkeparti ved vi simpelt hen ikke nok
om sagen til, at vi kan give tilsagn om noget som
helst, før sagen er bedre belyst. Når Lars Nordskov Nielsens undersøgelse foreligger, ved vi
mere og kan udtale os derefter.
Enhedslisten har med beslutningsforslaget
også ønsket, at ansvaret for Boneloc-skandalen
skulle placeres. Det er vi enige i, og vi er glade
for, at sådan en undersøgelse allerede er sat i
værk. Men vi kan ikke støtte forslaget.";Henriette Kjær
139416;name_party;":
SF mener, at patienter, der bliver fejlbehandlet i
vores sundhedsvæsen, og som får skader som
følge deraf, har krav på erstatning. Derfor er vi
glade for, at patientskadeforsikringen er blevet
indført fra 1992, og vi er glade for, at det i forbindelse med finansloven er blevet vedtaget at
nedsætte erstatningsgrænsen til 10.000 kr. Det
betyder, at en del patienter, som ellers på grund
af manglende lønindkomst ikke ville have fået
erstatning, nu får det, ikke mindst pensionister.
Problemet er jo de sager, der ligger før 1992,
som det også fremgik af forespørgselsdebatten
tidligere på dagen, og dér er det vores opfattelse, at der kan være nogle områder, hvor man må
sige, at der, som hr. Bruno Jerup har været inde
på, er tale om nogle fejl, som systemet har begået, og at der derfor kan være rimelighed i at tale
om erstatning eller kompensation, som det også
har været set i nogle tidligere sager.
Som det er fremgået tidligere på dagen,
ønsker vi i SF at få undersøgelsen fra Lars
Nordskov Nielsen på plads, før vi tager stilling
til spørgsmålet, men vi vil bestemt ikke udelukke, at det kan være en relevant diskussion, når
vi har set undersøgelsens resultater.
. Jan Køpke Christensen (FP):
Jeg skal naturligvis på Fremskridtspartiets vegne støtte forslaget. Det tror jeg ikke kommer bag
på nogen her i denne sal. Vi er positivt indstillet
over for forslaget.

2133

Vi mener dog, at der er en mangel, idet vi
mener, at vi både skal kigge på de ucementérede hofter og Boneloc-hofterne, og det vil Fremskridtspartiet så stille ændringsforslag om, således at vi støtter forslaget, hvis dette kan accepteres af Enhedslisten.
Jeg må sige, at det, vi her taler om, i allerhøjeste grad har noget med livskvalitet at gøre. Disse menneskers livskvalitet er i høj grad blevet
forringet. Det er hjælpeløse mennesker, vi her
taler om, og derfor er det også vigtigt, uanset
om det er den ene form for hofteoperation eller
den anden, at vi også ser tilbage til før 1992.
Derfor er vi naturligvis positivt stillet over for
det foreliggende beslutningsforslag.
Det var mine ord denne gang. Vi giver fuld
opbakning til forslaget, hvis vi kan korrigere det
således, og vi er enige om de principper, som vi
også har hørt, at Enhedslisten har været inde på
i dag.";Jørn Jespersen
141691;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi faktisk også indstillet på
at støtte dette forslag.
Spørgsmålet er jo egentlig, om ikke hele Folketinget på et givet tidspunkt kommer til at
støtte forslaget, for som jeg forstod i hvert fald
fru Tove Fergo fra Venstre - det var sådan lidt
valent, men alligevel - sagde hun sådan lidt i
retning af, at nu måtte man se, hvad Lars Nordskov Nielsens undersøgelse munder ud i. Det
må jeg tage som udtryk for, at hvis den munder
ud i, at man kan kritisere myndighederne på
forskellig vis, så skulle det, Venstres og til dels
måske også De Konservatives ordfører sagde, jo
betyde, at man dermed også har åbnet en ventil
for, at vi så må leve op til også vores økonomiske medansvar over for dem, der er blevet fejlopereret, også selv om operationen er sket, før
den såkaldte patientforsikring trådte i kraft.
Jeg tror, at tiden arbejder for det her forslag.
Jeg er sikker på, at når der er gået 4-5-6 måneder og den undersøgelse foreligger, så er det
overvejende sandsynligt, som jeg og Dansk Folkeparti vurderer sagen, at man nok bliver nødt
til her i salen at tage stilling til, hvad der videre
skal ske. Så jeg tror ikke, at Enhedslisten skal
være så skuffet over den lidt negative indstilling, forslaget har fået, for jeg tror, at man bliver
nødt til at nyvurdere den her sag.";Poul Nødgaard
143008;name_party;":
Nu ligger det jo også Enhedslisten meget fjernt
sådan at gå og være skuffet. Vi kæmper for
vores politiske interesser, hvor vi kan gøre det.

2134

Torsdag den 5. december 1996 (B 57)

Vi har i Enhedslisten valgt at fremsætte dette
beslutningsforslag, fordi vi synes, det er vigtigt,
at vi erkender, at sundhedsmyndighederne har
begået en fatal fejl i Boneloc-sagen. Det er derfor
vigtigt at give de mennesker, der er blevet offer
for skandalen, mulighed for at få vurderet deres
sag.
Vi ved godt, at alle operationer indebærer
risiko for bivirkninger eller komplikationer. Vi
ved også godt, at alle hofteoperationer kun har
en vis levetid. Normalt siges det, at man må
påregne reoperation efter 10-15 år. Men det er
ikke den slags normale ting, vi taler om, når det
handler om hofteproteser med Boneloc. Boneloc-cementen smuldrede hurtigere end de alternativer, der var kendt. Og da man begyndte at
bruge Boneloc, først på Rigshospitalets Ortopædkirurgiske Afdeling, senere på sygehuse
over det ganske land, så man konsekvenserne af
det. Boneloc-cementen æder nemlig knoglerne,
så de forsvinder.
Mere end 3.000 danskere blev i perioden
1990-95 hofteopereret med brug af Boneloc.
Ingen af dem fik før operationen at vide, i hvert
fald ikke så vidt vi er orienterede, at der var tale
om et produkt, der ikke var gennemprøvet, før
det blev taget i brug. De blev heller ikke orienteret om, hvilke forventninger der var til Boneloc,
og hvilke alternativer der var. Derfor blev de
alle ufrivillige forsøgspersoner. De har siden
måttet betale prisen i form af smerter, invaliditet, reoperationer m.v.
Enhedslisten anser det for at være bevist, at
der er tale om et svigt i sundhedsmyndighedernes kontrol, der gør, at det er vigtigt, at de patienter, der er blevet ramt, får mulighed for en
økonomisk kompensation.
I Sverige blev Boneloc anvendt ved meget få
operationer. Hurtigt opdagede man, at der var
tale om et dårligt produkt. I Norge stoppede
man al brug, da de første dårlige erfaringer
forelå. I Danmark fortsatte brugen uagtet stoppet i de andre skandinaviske lande, og uagtet
flere læger orienterede om problemer. Orienteringen foregik dels til kolleger via ortopædkirurgernes forening, dels til Sundhedsstyrelsen. Der foreligger dokumentation for, at man i
hvert fald i 1993 havde erfaringer, der burde
have betydet, at brugen af Boneloc stoppede.
Alligevel blev skandalecementen brugt helt
frem til 1995. I to år gav man patienterne en
behandling, man godt vidste ikke duede.
Vi er glade for, at der er iværksat en undersøgelse, så ansvaret kan blive placeret, men det vil

ikke mildne omkostningerne for dem, der er
ofrene. Derfor er det vigtigt, at de får mulighed
for at søge erstatning.
Siden 1. juni 1992 har det været muligt at søge
erstatning hos Patientskadeforsikringen. Mange
af Boneloc-ofrene er opereret før denne dato. De
bør også have mulighed for at få deres sag vurderet. Vi er i Enhedslisten ikke tilfredse med
patientskadeforsikringen, fordi der er en ufattelig stor selvrisiko - den bliver nu sat en lille
smule ned, og det er godt - men det er det
system, der er til rådighed for at få vurderet, om
den behandling, man har fået i sygehusvæsenet,
er fagligt tilfredsstillende og komplikationerne
derfor var forventelige.
De hoftepatienter, der er blevet udsat for
Boneloc, fik ikke den bedste behandling. De blev
ofre for en manglende kontrol med produktet,
og det mener vi sådan set, at Folketinget og dermed selvfølgelig ministrene også bør tage på
deres kappe og gøre noget ved.
Omkring de forskellige ordføreres indlæg vil
jeg selvfølgelig takke for støtten fra Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti. Jeg kunne
forstå, at der var nogle ændringsforslag undervejs fra Fremskridtspartiet. Hvis det er noget,
der kan skabe flertal i Folketinget, er vi åbne
over for det.
Jeg forstod også, at der fra SF var støtte til forslaget, men at de ønskede at vente med at tage
endelig stilling, kan man sige, indtil den undersøgelse, som er sat i gang, er færdig. Det må vi
jo bare tage til efterretning.
Jeg hørte også Socialdemokratiets og De Konservatives ordfører sådan, at der var en delvis
støtte, men at de også indtil videre ville hænge
deres hat på den undersøgelse, der er sat i gang.
Specielt den konservative ordfører var enig i det
andet punkt i beslutningsforslaget og var i hvert
fald åben over for at diskutere det første punkt i
forslaget, når undersøgelsen var færdig. Venstre
var lidt valent med hensyn til, hvor man stod.
Men jeg vil i hvert fald se det på den måde,
som også hr. Poul Nødgaard var inde på, at der
også uden for Enhedslistens rækker er en forståelse for, at der er et problem her, som vi skal
kigge på. Og vi ser så frem til - sådan som flertallet ligger, har vi lige for øjeblikket ikke mange
andre muligheder - at den undersøgelse hurtigt
bliver færdig, og så må spørgsmålet tages op
igen. Og til den tid kan det jo være, at vi i stor
enighed kan vedtage Enhedslistens forslag: det
ser vi meget frem til.

Torsdag den 5. december 1996 (B 57)
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Bruno Jerup
148160;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 38:
Forslag til folketingsbeslutning om en særlig
indsats for at skaffe flere organdonorer.
Af Jan Køpke Christensen (FP) m. fl.
(Fremsat 29/10 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
148672;title_name;":
Fremskridtspartiet stiller her forslag om, at Folketinget pålægger regeringen at fremsætte et
lovforslag, der skal sikre et mere intensivt arbejde for at skaffe nogle flere organdonorer i Danmark, herunder sikre, at tilsagn om donationer
og organer bliver juridisk bindende, sådan at
pårørende ikke kan sige nej: de kan altså ikke
omstøde den enkelte borgers egen beslutning.
Desuden skal en borger, der bliver myndig,
stilles over for et valg om at blive organdonor,
ligesom borgere over myndighedsalderen også
skal stilles over for et valg om at blive organdonor. Der skal derudover skabes en debat
omkring organdonationer, og der skal gives
mere information herom til borgerne.
Jeg synes, at det er et meget væsentligt, men
også et meget vanskeligt emne, som Fremskridtspartiet tager op, for det stadig tilbagevendende spørgsmål er jo, hvordan vi skaffer
nogle flere donorer, underforstået: Hvordan får

2135

vi nogle flere mennesker til at tage stilling til det
her væsentlige spørgsmål?
De spørgsmål, Fremskridtspartiet tager op i
beslutningsforslaget, har vi debatteret før, og
det er også spørgsmål, som jeg meget ofte selv
har haft til vurdering: senest her i efteråret har
jeg overvejet rimeligheden i, at pårørende kan
sige nej til organdonation, selv om afdøde har
sagt ja. Det er noget, som fra tid til anden vækker forundring specielt hos de personer, der har
besluttet sig for at sige ja til organdonation, og
som derfor tror, at det er sådan. Det vil jo uden
tvivl være nemmere for den enkelte at forstå,
hvis afdødes eget ønske bliver eneafgørende for,
om man skal foretage en donation eller ej. De
pårørende bliver derved fritaget for de vanskelige overvejelser, som, synes jeg, der er i forbindelse med en i forvejen vanskelig situation. En
umiddelbar tanke ville da også være, at der
måske kunne skaffes lidt flere organer med en
sådan ændring af reglerne.
Det er imidlertid blevet oplyst over for mig, at
det er så uhyre sjældent, at man må opgive
organdonation fra personer, der er tilmeldt
donorregisteret, på grund af de pårørendes
modstand. Og vi kommer også til at stå tilbage
med spørgsmålet om, hvordan en ufravigelig
regel på det her område skal gennemtvinges,
gennemføres, for der er jo ikke nogen, der
ønsker, at det behandlende personale skal stå og
hive i den ene ende af båren og de pårørende i
den anden. Der er jo ikke nogen, der ønsker at få
en sådan konfliktsituation på en hospitalsgang:
dér prøver man at tale sig frem til en mindelig
løsning, og derfor er det et utrolig vanskeligt
spørgsmål at afgøre, hvis den situation opstår.
Endelig er der også det, at en ændret regel på
området kun kommer til at berøre de personer,
der allerede har taget stilling, for i alle andre tilfælde skal det jo fortsat være de pårørende, der
bliver spurgt, og det er også dem, der skal tage
stilling til, om der skal foregå en organdonation.
Så jeg er nået frem til, at en ændring dér ikke
ville være til nytte, hvis det, vi gerne vil, er at
skaffe nogle flere organer, fordi det er så uhyre
sjældent, det sker, og fordi de situationer, som
ville opstå på hospitalsgangen, ikke kan være
ønskelig. Så det er altså min opfattelse, at det
fortsat først og fremmest gælder om at få den
enkelte til at tage stilling sammen med sine
pårørende.
I november måned sidste år diskuterede vi,
hvordan det kunne gøres lettere for den enkelte
at give sin holdning til donation til kende. Det er

2136

Torsdag den 5. december 1996 (B 38)

jo vigtigt, at folk ved det. Dér forstår jeg Fremskridtspartiets forslag sådan, at man mener, at
den enkelte skal have mulighed for at tilkendegive sin holdning på sygesikringsbeviset.
Sidste år snakkede vi netop om tilkendegivelse via sygesikringsbeviset, og dengang fandt vi
frem til, at tilmelding via sygesikringsbeviset
ikke ville betyde nogen lettelse for den enkeltes
mulighed for nemt at tilmelde sig, for det er jo
det, det drejer sig om. Med de nye sygesikringskort sker der kun en udskiftning ved bortkomst,
flytning og lægeskift, og det betyder så, at der
vil gå en rum tid, før alle sygesikringsbeviser er
blevet udskiftet.
Et andet problem er, at der er dårlig plads på
et sådant plastickort til at anføre alle valgmuligheder: i dag er der jo flere valgmuligheder på
donorkortet. Hvis man vil have det med på
sygesikringskortet, skulle det gøres elektronisk:
men hvis registreringen sker på magnetstriben,
så skal den enkelte jo henvende sig et sted, hvor
sygesikringskortets oplysninger kan læses for
eventuelt at få det rettet, for der ligger jo også
det i det, at man måske ændrer opfattelse eller
måske har glemt, hvad det egentlig var, man
meldte sig til i sin tid, og det kan man jo ikke
selv se på sådan en strimmel.
Resultatet af sidste års overvejelser blev derfor, at det, man skulle, var at gøre det lettere at
få et donorkort, så man kunne tage stilling, og
den konklusion er jeg fortsat enig i. Det blev
også lettere at få folderen om organdonation i
forbindelse med, at der blev indført mulighed
for at rekvirere den via trykknaptelefonen.
Så er der to amter, Ringkøbing Amt og Frederiksborg Amt, som derudover har besluttet at
husstandsomdele donorfolderen. Det er jo godt.
Det er så aftalt med amterne, at der skal finde en
evaluering sted, så vi kan se, om det gav noget,
om der kom en større interesse, om man fik en
større respons på det, og så kan vi se, om det er
den form for distribution, vi skal have i de andre
amter. Hvis det viser sig at være en succes, så
gør vi det landsdækkende, og på den måde
giver man alle myndige mulighed for på en nem
måde at få tilkendegivet sin stillingtagen. Derudover blev der sendt, og der sendes stadig væk
OBS-indslag, hvor man henviser til dette telefonnummer, som man kan rekvirere folderen
på.
Så er der endelig transplantationsgruppen,
som er nedsat af en lang række handicaporganisationer. De yder et utrolig godt stykke arbejde
med information af befolkningen.

Ud over direkte information af befolkningen
er det også vigtigt at sikre, at sygehusenes personale er i stand til på en god og naturlig måde
at tage spørgsmålet om organdonation op med
de efterladte, hvilket er utrolig vanskeligt. Derfor er der også en uddannelseside iaf det, for det
er ikke noget, der er umiddelbart nemt at forvalte: det skal man lære.
Sundhedsstyrelsen har derfor på samtlige
sygehuse påbegyndt et arbejde med dem, som
vi nu kalder for nøglepersonerne, så også de kan
fastholde personalets opmærksomhed om
emnet og gøre dem mere trygge ved den svære
situation, for det er vigtigt, at de pårørende
kommer til at stå over for et personale, som på
en professionel, god og tillidsvækkende måde
kan informere om spørgsmålet.
Så jeg synes, der er mange aktiviteter i gang
med henblik på at informere befolkningen om
organdonation og også med henblik på at få
dem til at tage stilling, hvilket kan illustreres
ved, at vi årligt bruger 1,5 mio. kr. til oplysningsindsatsen over for befolkningen, og det er
et beløb, som jeg forventer videreført i 1997.
Så jeg mener ikke, at der er behov for lovændringer med henblik på at sikre et mere intensiveret arbejde for at skaffe flere organdonorer.
Denne mening har jeg bl.a. som følge af, at jeg
som før nævnt ikke finder, at problemet med, at
pårørende siger nej til organdonation, hvor den
afdøde har sagt ja, er så stort i antal, at det
begrunder en ændring af reglerne. Jeg har også
nævnt de problemer, der ville være i forbindelse
med det.
Oplysning og information kræver jo ikke lovgivning og finder fortsat sted, ligesom der også
arbejdes med forbedringer af det oplysningsmateriale, som vi sender ud. Det gør vi løbende.
Så på den baggrund må jeg nok sige, jeg ikke
mener, der er brug for Fremskridtspartiets forslag. Men jeg vil da gerne pointere, at jeg ligesom Fremskridtspartiet mener, at det er vigtigt
at få befolkningen til at tage stilling til spørgsmålet om organdonation.";Yvonne Herløv Andersen
156533;name_party;":
Som ministeren har nævnt, går Fremskridtspartiets forslag bl.a. ud på at gøre folks tilsagn via
donorregistret juridisk bindende: det vil sige, at
de pårørende ikke under nogen omstændigheder kan ændre afdødes tilsagn.
Socialdemokratiet er enig i, at vi har et problem med mangel på organdonorer. Vi er også
enige i, at pårørende ikke bør ændre på en

Torsdag den 5. december 1996 (B 38)
afdøds tilsagn. Vi mener derimod ikke, at Fremskridtspartiets forslag løser problemet. Efter de
indberetninger, der sker til Sundhedsstyrelsen
fra hospitalerne, ved vi, at der stort set ikke er
pårørende, der ændrer på afdødes tilsagn via
registret.
Problemet er desværre, at alt for få giver tilsagn gennem donorregistret. Dernæst er det et
problem, at pårørende ikke i tilstrækkeligt
omfang vil give samtykke i de tilfælde, hvor
afdøde ikke selv har givet tilsagn gennem registret, men dette omhandler Fremskridtspartiets
forslag jo ikke.
Vi kan så alle sammen glæde os over, at den
procentvise andel af pårørende, der ikke vil give
dette samtykke, tilsyneladende er faldende.
Dette tager vi som bevis for, at den omfattende
oplysningsindsats gennem donorfolder, OBS,
tv-udsendelser m.v. har givet resultat.
Her er vi også enige med Fremskridtspartiet i,
at denne oplysning løbende kan forbedres, og
det er faktisk det, der sker. Jeg mener også, man
har ret i, at de unge skal påvirkes meget mere.
Der har tidligere været talt om f.eks. at udlevere
denne folder til de unge, der tager kørekort, og
jeg kunne måske her spørge ministeren, om det
var en overvejelse værd.";Holger Graversen
158112;name_party;":
Som udgangspunkt vil jeg sige, at det overordnede formål med beslutningsforslaget er meget
forståeligt, da vi jo mangler organdonorer i
Danmark. Det er nødvendigt, at vi konstant diskuterer problemet og vurderer nye ideer, der
kan afhjælpe den situation, som vi står i.
Problemet med de manglende organer skyldes primært, at vi i Danmark kun har ca. 300
personer, som årlig erklæres for hjernedøde.
Hertil kommer, at en stor del af disse personer
er uegnede eller decideret registrerede nejsigere.
Endelig har en stor del ikke taget stilling til problemet. Dette overlader så beslutningen til de
pårørende, som ofte vælger at lade de afdøde få
fred og derfor modsætter sig transplantation.
Såfremt der skal skaffes flere organdonorer,
er det nødvendigt, at flere tager stilling til
spørgsmålet. Vi skal informere befolkningen
bedre, end tilfældet er i dag. Dette kunne f.eks.
gøres gennem en bred oplysningskampagne,
der har til formål at konfrontere befolkningen
med spørgsmålet om organdonation på en saglig måde, hvor både elementer for og imod bliver gjort klare, en kampagne, der vigtigst af alt
giver befolkningen mulighed for at tage stilling.

2137

En vigtig del af en sådan kampagne kunne
være at fremsende informationsmateriale til alle
myndige personer, så alle over myndighedsalderen bliver konfronteret med spørgsmålet,
således at den første hurdle - det i det hele taget
at finde ud af, hvordan man lader sig registrere,
hvad enten det er som ja- eller nejsiger - bliver
fjernet.
I vores naboland Sverige har man tilsyneladende haft gode resultater med en lignende
kampagne, så jeg kunne da godt tænke mig, at
vi her i Danmark kunne få lavet noget lignende,
så vi kan se resultatet af det herhjemme.
Jeg kan imidlertid ikke umiddelbart støtte
ideen om, at vi nu med dette beslutningsforslag
skal tvinge ministeren til at udfærdige et lovforslag, som skal garantere en jævnlig tilbagevendende kampagne rettet mod landets myndige
personer, f.eks. hvert femte år. Det er i orden at
lave en bred og intensiv oplysningskampagne,
men jeg synes nu, vi skal se resultatet, før vi
tager stilling til eventuelle gentagelser.
Jeg kunne forstå på ministeren, at det også er
det, man agter at gøre efterfølgende i forbindelse med den husstandsomdeling, der har fundet
sted i to amter, og jeg vil se forventningsftùdt
efter resultatet af en sådan evaluering.
Den anden del af beslutningsforslaget drejer
sig om at gøre et tilsagn om donation juridisk
bindende, således at pårørende ikke kan omstøde den enkelte borgers beslutning, hvor der
skrevet et livstestamente.
Som udgangspunkt må det altid være sådan,
at den afdødes ønske skal respekteres. Såfremt
den afdøde har meldt sig som organdonor, må
udgangspunktet naturligvis være, at lægerne og
de pårørende skal respektere dette ønske. Det
gør sig faktisk også gældende, som loven er i
dag. De pårørende har jo ikke en ret til decideret
at stoppe en transplantation. Det er lægerne, der
har muligheden for at undlade transplantation
tmder hensyntagen til de pårørende eller til
modtageren af organet. Dette er ikke ensbetydende med, at pårørende har ret til at forhindre
transplantation, når den afdøde har udfærdiget
et livstestamente.
En beslutning om at fratage lægerne mulighed for i specielle tilfælde at tage hensyn til de
pårørende rejser så mange dels faglige, dels
Ietisk-moralske spørgsmål, at jeg ikke uden
videre vil bakke op om forslaget, men det er alt
sammen spørgsmål, som vi kan komme tilbage
til under udvalgsarbejdet.

2138

Torsdag den 5. december 1996 (B 38)

Et af spørgsmålene er naturligvis, om det, at
lægerne bliver frataget muligheden for at tage
hensyn til de pårørende, i det hele taget vil have
nogen virkning eller i realiteten er et teoretisk
problem. Ministeren har været lidt inde på det.
Ministeren brugte udtrykket, at det kun sker i
uhyre sjældne tilfælde, at pårørende sætter sig
imod det, og derfor kunne jeg godt tænke mig at
slutte af med at spørge, om ministeren kan præcisere lidt mere, hvor ofte det egentlig sker.";Kim Mouritsen
162147;name_party;":
Vi vil gerne være med til at gøre en indsats for,
at flere melder sig som organdonorer. Det er jo
bemærkelsesværdigt, at hver gang medierne
beskæftiger sig med mangelen på organer, stiger antallet af personer, der melder sig som
donorer, mærkbart, og der er på den baggrund
klart behov for mere omtale og flere informationskampagner. Det er sørgeligt, at vi ikke er i
stand til at skaffe organer nok, når man faktisk
har mulighed for at redde folks liv ved at indsætte et nyt organ, så derfor må indsatsen øges.
I Det Konservative Folkeparti mener vi også,
det ville være en god idé, hvis man på en eller
anden måde kunne sende materiale ud til unge
mennesker, når de bliver myndige. Hvis der
alligevel skal en kuvert af sted fra det offentlige,
bør det være muligt at sende et brev med om, at
der er brug for organer, og at man kan melde sig
som donor.
Fremskridtspartiet vil med dette beslutningsforslag pålægge regeringen at fremsætte et lovforslag, der skal sikre, at tilsagn om donation af
organer bliver juridisk bindende, så pårørende
ikke kan omstøde den pågældendes beslutning.
Jeg har forståelse for synspunktet. Det bør være
således, at når man som levende og tænkende
menneske har gjort op med sig selv, at man vil
donere sine organer, skal denne beslutning
respekteres.
Men når der i bemærkningerne til loven om
hjernedødskriteriet står noget om, at man skal
tage hensyn til de pårørende, må jeg sige, at det
kan der altså også findes argumenter for. Det er
jo kun i ganske få tilfælde, de pårørende kan
finde på at modsætte sig den hjernedødes
ønske. Det vil derfor ikke løse det problem, at vi
har for få organer, for det er jo kun i meget få tilfælde, man ikke har fulgt de pårørendes ønske
om ikke at udtage et organ.
Jeg må også sige, at det må være ualmindelig
svært at se sin hjernedøde søn eller datter ligge
varm og trække vejret og næsten ligne en, der

bare sover: det må være ualmindelig svært at
sige til lægerne: Værsgo at gå i gang! Det kan
godt være, vi som rationelt tænkende mennesker sagtens kan sige, at man skal respektere
den hjernedødes ønske om at være donor, men
vi må også respektere, at det er svært for den
pårørende.
Da problemet er så lille, som det faktisk er, er
vi ikke parate til at lave loven om hjernedødskriteriet og dens bemærkninger om. Vi mener
også, det er lige lovlig vidtgående, at alle myndige borgere skal stilles over for et valg om at
blive organdonor. Kort sagt: Vi har nok de samme mål som Fremskridtspartiet i denne sag,
men midlerne til at nå dem er ikke de samme, så
vi afviser forslaget.";Henriette Kjær
164722;name_party;":
I SF kan vi ikke støtte Fremskridtspartiets
beslutningsforslag, selv om vi har en del forståelse for sigtet med forslaget.
Vi er enige i, at der er en stor gruppe mennesker, som har et helt berettiget ønske om, at flere
ville melde sig som organdonorer, nemlig de
meget syge, hvis eneste chance er, at der bliver
mulighed for at få en organtransplantation. På
den anden side er der en lang række etiske
overvejelser om, hvor store krav vi skal stille til
befolkningen med hensyn til at tage stilling til
de spørgsmål, og derfor er vores konklusion på
det dilemma, forslaget bringer os alle sammen i,
at oplysning til befolkningen skal være metoden
til at skaffe flere organdonorer.
Jeg kan oplyse, at man i Frederiksborg Amt i
forbindelse med en offentlig diskussion af
sundhedsplanen har haft ganske god succes
med at skaffe flere organdonorer, netop fordi
man her fik diskussionen i den rette sammenhæng, nemlig den overordnede prioritering i
sundhedsvæsenet. Det har også noget at gøre
med en diskussion om, hvilket sundhedsvæsen
vi ønsker at have i fremtiden, og hvilke behandlingsformer vi skal satse på. Samtidig indgår
spørgsmålet om, hvad forskellige tiltag kræver
af borgerne, både økonomisk og menneskeligt.
Fremskridtspartiets forslag om, at et tilsagn
om organdonation skal være juridisk bindende,
så de pårørende ikke længere har noget at skulle
have sagt, synes vi ikke er særlig etisk forsvarligt. Vi har faktisk stor forståelse for, at pårørende i en given situation kan have nogle ret stærke
ønsker, som skal kunne indvirke på beslutningen, selv om den afdøde har tilmeldt sig.

Torsdag den 5. december 1996 (B 38)
Alt i alt må vi sige: Vi har forståelse for forslagets intentioner, og vi vil gerne være med til
øget oplysning, som kan føre til, at flere tager
stilling og melder sig som organdonorer. Men vi
er ikke enige i de midler, Fremskridtspartiet
lægger op til.";Jørn Jespersen
166638;name_party;":
De seneste år har vi været i den kedelige situation, at der har været en alvorlig mangel på
organdonorer, og vi må se i øjnene, at mangelen
på organer desværre er stigende.
Der er fremkommet adskillige argumenter
for, at der skal gøres en særlig indsats for at
hjælpe de borgere, hvis liv helt eller delvis
afhænger af, at der kommer flere organdonorer.
Tal fra Europarådets særlige ekspertkomité
inden for transplantation viser også, at danskerne er blandt de mest påholdende i den vestlige
verden, når det drejer sig om at afgive organer.
I undersøgelsen fra 1996 ligger Danmark som
nr. 14 blandt de 17 vestlige lande, opgørelsen
dækker.
Fremskridtspartiet opfordrer regeringen til at
tage initiativ til at igangsætte en større debat og
dermed skabe grundlag for, at flere og flere borgere får mulighed for at tage stilling til dette
svære spørgsmål om at være organdonor.
Det er et meget nødvendigt spørgsmål, Fremskridtspartiet har bragt på banen i dag, og det
vil nok af mange anses som et uoverskueligt
problem at tage stilling til et så personligt og
moralsk forpligtende spørgsmål, hvilket ktm er
naturligt. Men som situationen er i dag, må og
skal der skaffes flere organdonorer, hvis vi skal
have mulighed for at forbedre de syges livskvalitet og redde flere liv.
Fremskridtspartiet er af den opfattelse, at det
er vigtigt, at den enkelte tager stilling, før den
pågældende bliver konfronteret med spørgsmålet om donation af organer, altså mens der er
fred og ro til eftertanke, og ikke først, når ulykken rammer en af éns nære. Organdonorer
oplyser selv, at det skaber afklarede forhold, når
man har taget stilling hertil. Det er imidlertid
ikke hensigtsmæssigt, at borgerne først tager
stilling, når de står i en svær følelsesmæssig
situation. Kun 7 pet. af befolkningen har ladet
sig registrere i donorregisteret, men 48 pet. af
befolkningen har taget stilling, og 27 pet. har
planer om at blive registreret. Regeringen skulle
have haft dette for øje for lang tid siden. Regeringen har måske mere eller mindre sovet i
timen, så lad os nu få sat gang i denne søgen
efter flere donorer.

2139

Antallet af personer, der har gjort sig deres
stilling klar, er stigende i takt med med uddannelsesniveauet, og det viser, at der skal mere
oplysning til og mere initiativ. De initiativer,
regeringen har taget med f.eks. tekst-tv, trykknapsystem og informationsfoldere, er ikke nok.
Vi ved fra undérsøgelser, at danskerne gerne vil
hjælpe, men tilbudet skal bare være nemmere
for borgerne at gå til. Populært sagt: Tingene
skal serveres på et sølvfad for borgerne. Der
skal dannes et bedre grundlag for en åben og
sober debat om dette svære personlige, etiske og
moralske spørgsmål, og oplysningsindsatsen
skal endvidere i høj grad kombineres med
oplysning om den forbedrede livskvalitet,
transplanterede opnår.
Jeg vil gerne uddybe, hvad Fremskridtspartiet mener med, at tilsagn om donation af organer
skal være juridisk bindende, så pårørende ikke
kan omstøde beslutningen, og det vil jeg komme
ind på i mine afsluttende bemærkninger.";Jan Køpke Christensen
169698;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg som udgangspunkt er
positiv over for Fremskridtspartiets forslag. Det
er efter min opfattelse en moderat udgave af
nogle af de indlæg, der har været i debatten om
problemer med at skaffe tilstrækkeligt med
organdonorer.
Jeg vil også godt understrege - og det er
meget vigtigt for Enhedslisten - at spørgsmålet
om behovet for organer ikke bør ses løsrevet fra
vores sundhedspolitiske prioriteringer i det hele
taget. Hvad kan vi gøre med hensyn til forebyggende indsats for at forhindre, at der bliver
behov for disse organer, lunger, nyrer osv.? Her
kan vi måske med ganske få midler komme
ganske langt frem for at stå med problemet med
at skaffe tilstrækkeligt med organer og operere
og skifte organer ud.
Men når det er sagt, er der naturligvis et konkret problem, som også skal løses. Det er vigtigt,
at vi holder fast i - det synes vi i hvert fald - at
hospitalerne ikke skal udvikle sig til rene organomfordelingscentraler, og at man øger informationen til befolkningen og fastholder det frivillige valg.
Derefter til de enkelte punkter i beslutningsforslaget. Det første punkt om det juridisk bindende tilsagn over for de pårørende er jeg til en
vis grad enig i. Men det må vel betyde, at denne
juridiske binding kun kan gælde for personer,
som er over 18 år. Det tror jeg er nødvendigt at
fastholde. Jeg tror også, at den juridiske binding

2140

Torsdag den 5. december 1996 (B 38)

i praksis kan være en støtte for de efterladte,
fordi man ikke lægger dette store problem over
på deres skuldre i en situation, hvor det er
meget svært at skulle tage stilling.
Men når det er sagt, er det - som ministeren
også var inde på - muligt, at det overhovedet
ikke er her, kernen er, altså at problemet ikke er,
hvorvidt pårørende omstøder en masse testamenter. Det kan godt være, det er et marginalt
problem i forhold til det, hr. Jan Køpke Christensen selv var inde på, nemlig at det kun er en
meget, meget lille del af dem, der har taget positiv stilling til organdonorspørgsmålet, som er
registrerede. Det er den anden side af sagen, og
den synes jeg man måske skulle prøve at sætte
fokus på.
Så er der nogle forslag om, at borgerne skal
stilles over for et valg, og jeg er sådan set enig i
den problemstilling. Det kan jo gøres på forskellig måde, men jeg lægger vægt på, at det bliver
noget i stil med det, Fremskridtspartiet har
skrevet i bemærkningerne. Man skal selvfølgelig kunne sige både ja, nej og ved ikke, det skal
være et reelt frit valg, og der skal være mulighed for, at man til enhver tid kan ændre indstilling.
I den sammenhæng er det også vigtigt at
bemærke, at vi finder det fuldstændig uacceptabelt, hvis det bliver sådan, at man sammenkæder spørgsmålene om at ville modtage og give
organer. Det mener vi ikke kan lade sig gøre i
praksis. Hvis det er sådan, at man holder fast
ved frivilligheden, hvordan vil man så f.eks.
sikre, at en person, der har givet tilsagn, efter at
vedkommende har fået et organ, ændrer sin
indstilling, eller at en person, som skal have et
organ, ændrer indstilling? Det vil man aldrig
kunne gøre i praksis, og derfor vil den sammenkædning bare føre til en masse problemer og en
masse uløste ting og en moraliserende diskussion, som i praksis er uhåndterlig. Vi vil fastholde det overordnede princip om frivillighed.
Man skal have mulighed for at ændre sit valg.
Med hensyn til det sidste punkt om at skabe
mere debat og mere information til borgerne, er
jeg helt enig. Men det er vigtigt for mig i den
sammenhæng at understrege, at information
ikke skal udvikle sig til en ren statslig propagandamaskine for at få folk til at stå i kø og aflevere organer. Det mener vi er usmageligt, det er
min holdning til tingene.
Jeg er nødt til at fastholde, at det formodentlig
altid vil være sådan, at man kan komme til at dø
på grund af mangel på organer, og det er

muligt, at vi ikke vil være i stand til at løse det
problem optimalt nogen sinde. Men Fremskridtspartiets forslag er i det væsentlige, som
det fremgår af de bemærkninger, jeg er kommet
med her, et forslag, som vi kan støtte.";Bruno Jerup
173780;name_party;":
Jeg ved næsten ikke, hvad jeg skal sige om forslaget, for egentlig har vi i Dansk Folkeparti
sympati for det: men på den anden side har jeg
også spekuleret på, at vi her er inde på et utrolig
ømt emne, og her synes jeg, det må være sundhedsministeren med den kompetence, hun har,
og det store ministerium, hun har bag sig, som
må gøre en indsats - og det gøres der sikkert
allerede på forskellig vis - for at få flere organdonorer i dette land.
Det er rigtigt, at der mangler organer: men
når det er sagt, er spørgsmålet, hvordan man
skal få flere til at være organdonorer. Der er
mange måder at gøre det på, og en af dem kunne være at vedtage forslaget her og efterfølgende fremsætte nogle lovforslag. Jeg mener ganske
vist ikke, det er det, der er brug for, men det er
meget godt og sundt, at vi får en debat her i Folketinget om tingene. Det er bestemt ganske
udmærket.
Når det er sagt, skal jeg nævne, at vi har talt
så meget om at decentralisere osv. Det kunne jeg
godt tænke mig at ministeren måske også kunne
komme lidt ind på. Jeg går ud fra, at det kunne
ske gennem amterne, der har store sundhedskapaciteter til rådighed, måske gennem de praktiserende læger. Nu skal de selvfølgelig ikke lægge pres på folk, men altså en læge med en god
pædagogisk indsigt kunne måske godt på forskellig vis i sit daglige virke som læge komme
ind på det. Han taler jo også ved forskellige lejligheder både her og der og er med i det lokale
liv. Jeg mener, det er den vej, vi skal gå.
Dermed vil jeg sætte et ord over det hele: Det
er noget med frivillighed. Det skal i hvert fald
ikke være noget, der på nogen som helst måde
tvinger folk ud i noget som helst.
Jeg synes, at forslaget her, som jeg sagde før,
kan være nyttigt, men jeg ville i hvert fald være
meget, meget betænkelig, hvis ikke alt kommer
til at foregå i stor frivillighed. Og det dér med
eventuelt at udsende det med sygesikringsbeviset, med ja og nej og ved ikke osv., som foreslået
i det foreliggende forslag - det er muligt, at der
er noget i det.
Men når det er sagt, tror jeg nok, at der vil
være andre gode muligheder for at få nogen til

Torsdag den 5. december 1996 (B 38)
at melde sig. Og de nogen er selvfølgelig et stort
antal, for det er rigtigt, som der også står i forslaget, at vi mangler organdonorer i landet.
Vi vil følge arbejdet videre, men ligefrem at
sige, at vi synes, det er en god idé at gennemføre
alle de pinde, der står i lovforslaget, ville jeg
være betænkelig ved. De pinde, som vi kan støtte, kræver ikke nogen lovgivning, for dem har et
lands sundhedsminister til enhver tid mulighed
for at udføre i praksis.
Det er et udmærket forslag, og vi vil heller
ikke afvise det på nogen måde, men vi vil alligevel ikke umiddelbart tilslutte os det i den form,
det her foreligger i.";Poul Nødgaard
176574;name_party;":
Vi må gå ud fra, at registreringen er sket efter
nøje overvejelser, hvis man går så vidt fra den
enkeltes side, og det skal efter Fremskridtspartiets mening accepteres.
Samfundet accepterer i vid udstrækning en
myndig persons ret til i levende live at bestemme over fordelingen af sine ejendele i tilfælde af
død. Hvis en afdød har borttestamenteret sine
materielle besiddelser, kan de pårørende ikke
sidde og dele efter forgodtbefindende. Her er
testamentet naturligvis juridisk bindende.
Når en person borttestamenterer sine organer, bør de også anses som en personlig ejendel,
der ønskes videregivet til andre. Registreringen
som organdonor bør derfor være juridisk bindende. Det skal dog naturligvis være således, at
man på ethvert tidspunkt kan ændre sin beslutning og få slettet éns accept i donorregisteret.
Vi bliver nødt til at erkende, at det også drejer
sig om økonomi. Mangel på nyrer koster millioner af kroner. Nyresygdomme er årsag til ventelister og budgetoverskridelser. Den store mangel på nyrer til transplantation koster sygehusene over 100 mio. kr. alene i dialysebehandlingen
af de ventende patienter. I dag er der 350 personer, der venter på en nyre.
Herlev Sygehus siger, at udgifterne til dialysepatienterne er en medvirkende årsag til deres
millionoverskridelse af budgettet. På Odense
Universitetshospital ser det ud på samme måde.
Patienterne hober sig op på ventelisterne. Priserne på en transplantation svarer til udgiften til
et års dialyse. Men vi er oppe imod mangelen på
nyrer.
Der er også mangel på donorer af andre livsvigtige organer som hjerte, lunger og lever. Det
viser den seneste opgørelse fra Sundhedsstyrelsen. Derfor vil Fremskridtspartiet igen og igen

2141

opfordre ministeren til hurtigst muligt at gøre
noget ved dette problem.
21 mennesker venter på et nyt hjerte, 4 venter
på både hjerte og lunger, 48 venter på lungetransplantation, og 13 venter på en ny lever. Og
hvad kan vi rent faktisk gøre?
Der skal tages nogle konkrete initiativer. Borgerne skal præsenteres for et valg, første gang
når de fylder 18, som forslaget indebærer, herefter f.eks. hvert 5. år. Det bør ske i forbindelse
med udstedelse af sygesikringskort, eventuelt
kørekort, pas, jagttegn osv., men vi skal gøre dét
at blive organdonor til en naturlig del af livet.
Der vil naturligvis også være en mulighed for .
at indlægge ikkesynlige donoroplysninger på et
eventuelt fremtidigt borgerkort. Det er dog vigtigt, at der handles hurtigt. Derfor har vi fra
Fremskridtspartiets side foreslået, at tilkendegivelsen eventuelt foregår via sygesikringsbeviset.
Men det er jo ikke noget, der skal tages
100 pet., som det ligger her. Det drejer sig om et
beslutningsforslag, og derfor vil vi da meget,
meget gerne indrette beslutningsforslaget efter
de bemærkninger, der har været i dag, således
at der kan skabes flertal for det her i Tinget,
eventuelt afsluttende med en beretning - hvad
ved jeg.
Jeg vil gerne takke for de positive meldinger,
der faktisk generelt har været i hele salen
omkring forslaget, intentionerne osv. Det synes
vi naturligvis kun kan tages som udtryk for, at
det her er noget, som ikke, kan vi sige, er decideret politisk. Det er noget, der er meget, meget
etisk, det, vi diskuterer i dag, og derfor tror jeg
da også, at et sådant forslag måske til dels vil
splitte partierne, når vi kommer til den endelige
afstemning om forslaget.
Det er helt naturligt. Dette er ikke noget,
hvorom man hundrede procent kan sige, at det
er rigtigt, eller at det er forkert. Derfor tror jeg,
man ligesom må vægte: Hvad føler man er mest
korrekt, og hvad mener man er til den anden
side?
Derfor synes jeg, at denne behandling af forslaget har været positiv, og det vil jeg endnu en
gang takke for. Jeg tror, at med de bemærkninger, der er kommet fra f.eks. SF, om, at der er
forståelse for sigtet, for intentionerne i forslaget,
og også fra Det Konservative Folkeparti om, at
det er en god idé sammen med offentlige papirer altid at udsende oplysninger med hensyn til
at blive donor.
Det har Fremskridtspartiet jo arbejdet for i
mange, mange år, netop det, at når man allige-

2142

Torsdag den 5. december 1996 (B 38)

vel sender offentlige papirer ud til borgerne,
jamen hvad gør det så, om der ligger sådan en
blanket, hvorpå man kan melde sig som organdonor? Jeg har i hvert fald i den tid, jeg har siddet i Folketinget, i de 7 år, været udsat for
adskillige gange, at personer henvender sig og
spørger: Hvordan bliver vi organdonorer? Vi
ønsker faktisk at være det.
Men det dér med, hvordan man bliver det, er
åbenbart noget, der, som jeg sagde tidligere,
skal serveres på et sølvfad. Hvis man gør det,
tror jeg, der vil komme mange, mange flere. Det,
jeg ligesom appellerer om, er, at man også fra
ministerens side prøver at tænke meget, meget
grundigt over, at vi kan ikke pumpe nok ud om,
hvor vigtigt det er at blive organdonor eller i
hvert fald tage stilling hertil.
Vi skal, som forslaget jo også understreger,
ikke tvinge folk til at blive organdonorer, afgive
sine organer, men vi skal bare derhen, at folk
tager stilling til det. Det giver så anledning til
nogle overvejelser for den enkelte. Det kan så
falde positivt ud, det kan også falde ud til den
anden side, men det må vi så acceptere, også at
svaret kan blive »ved ikke«. Det er helt ærligt og
konkret. Men bare det, at man har muligheden
for det, og at man tager sig sammen og tager det
skridt at krydse af, tror jeg vil gøre, at der vil
komme mange, mange flere.
Så vil jeg godt sige med hensyn til donorplejen, som ministeren også var inde på, at det er
professionelt, det, personalet på sygehusene
udfører med hensyn til donorplejen. Der er
Fremskridtspartiet hundrede procent enige, og
vi har også støttet de intentioner, der har været
om netop at få et korps, der er professionelt med
hensyn til donorplejen. En hvilken som helst,
der er ansat på et sygehus, kan ikke bare gå ind
og gøre det professionelt. Det ved vi af erfaring.
Det er noget, der er meget følelsesladet, det her,
og derfor skal det gøres på den helt rigtige
måde. Så vi støtter naturligvis de tiltag, der
kommer der, eventuelt også at der afsættes flere
økonomiske midler til netop at få et personale,
der kan informere familien på den helt, helt rigtige måde.
Så jeg vil nøjes med at sige nu her, at vi er ret
positive over for alle de pæne bemærkninger,
der har været om forslaget. Derfor tror vi også
på, at vi alle kan blive enige om, at der skal
gøres en ekstra indsats. Hvordan den så præcist
skal udmøntes, må vi prøve at finde ud af under
udvalgsbehandlingen, om der skal ske nogle
justeringer, og det er jeg overbevist om at der

skal. Der er nogle ting, der skal ændres: det er vi
selvfølgelig villige til fra Fremskridtspartiets
side.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
183334;name_party;":
Jeg har ikke tænkt mig at trække debatten yderligere ud. Vi er vel alle sammen positive over for
at få løst det problem her så godt som muligt.
Men jeg synes nok, at hr. Jan Køpke Christensen måske forsimpler problemstillingen lidt. Der
er nemlig et andet problem i det, som vi jo i og
for sig ikke kan gøre noget ved. Tværtimod, er
jeg lige ved at sige. Det er antallet af hjernedøde
om året, og der har jeg nogle oplysninger fra
Sundhedsministeriet fra marts måned, som fortæller os, at i 1992 f.eks. var der 193 egnede hjernedøde, egnede donorer: i 1995 var antallet faldet til 111. Der var i 1992 i 118 tilfælde pårørende, der afslog, og i 1995 48. Det vil sige, at
afslagsprocenten helt oplagt er faldende, og det
viser altså, at oplysningsindsatsen er god.
Men altså problemstillingen, at vi har for få
hjernedøde, er jo ikke noget, vi ønsker at gøre
noget ved, hvis vi kan sige det på den måde.
Tværtimod prøver vi på ved færdselsmæssige
sikkerhedskampagner osv. at mindske dette
antal. Så vi har et problem her. Uanset hvor
meget hr. Jan Køpke Christensen taler, så har vi
et problem her, vi i og for sig ikke rigtig kan
gøre noget ved.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
184526;name_party;":
Det skulle jo sådan set være unødvendigt at
kommentere dette her: jeg forstår slet ikke, at
man kommer på banen med det. Vi ved jo godt,
at naturligvis er der ingen, der ønsker flere hjernedøde. Det tror jeg da alle er enige om, og derfor forstår jeg ikke rigtig bemærkningen.
Man kan sige, at den udvikling har så været
positiv, som det også kom frem her fra hr. Holger Graversen, og det må vi da være tilfredse
med.
Men vi er da i bund og grund alle sammen,
kan jeg se, også indstillet på, uanset hvordan og
hvorledes statistikken er, at vi intensiverer det,
det drejer sig om, menlig at få flere til at melde
sig som organdonorer. Det aspekt er vi da enige
i, og derfor kunne vi gøre lidt mere ved det, tror
jeg, end det er tilfældet i dag.

Torsdag den 5. december 1996 (B 38)
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
185345;name_party;":
Jamen det er heller ikke, fordi jeg vil trække det
i langdrag. Men jeg tror, at Fremskridtspartiet i
hvert fald har det lille problem så, at de er nødt
til at åbne deres politik på en front, som de indtil
videre har holdt sådan rimelig lukket.
Hele diskussionen handler nemlig om det
forebyggende arbejde inden for sundhedsvæsenet, så vi forhindrer, at der er så mange, der har
brug for det. Fordi det er jo rigtigt, som det blev
sagt - det sagde jeg også i min ordførertale: Vi
kan altså ikke hekse, vi vil ikke hekse på den
måde, som nogle måske kunne have lyst til at
gøre: det kan vi ikke på nogen måde snakke om.
Derfor er den anden vej, at styrke forebyggelsessiden, den gode vej, og der kan hentes meget
mere på en meget mere, skal vi sige, rationel
måde og økonomisk måde måske også, end bare
ved at sige, at nu skal vi se, om vi kan få lokket
alle organdonorerne i fælden.";Bruno Jerup
186272;title_name;":
Ja, der blev stillet to konkrete spørgsmål. Inden
da vil jeg sige, at det at være donor og donation
er jo at give en gave, når man sådan tænker over
det. Det er jo noget, man sådan skal have gjort
op med sig selv. Derudover skal man også vide
noget om, hvilken gavn den gave kan gøre. Og
det er jo så det, vi forsøger at fortælle noget om i
de oplysningskampagner, der er.
Jeg kan da erindre, at det ikke er længe siden,
vi havde en meget stor kampagne, der også kørte i de fleste aviser og blade, hvor der var meget
snak om det. Jeg tror, det har virket. Så kan man
jo spørge sig selv: Ville det virke, hvis vi gjorde
det juridisk bindende? Det er det, det drejer sig
om her og nu.
Så spurgte hr. Kim Mouritsen: Hvis man ser
på de tal, vi har, i hvor mange tilfælde er det så,
at de pårørende har sagt nej, efter at vedkommende selv har tilmeldt sig Donorregistret?
Mange har så været egnet som donorer. Tallet er
altså 5, siden hjernedødskriteriet blev indført.
Og det er ikke nok til, at jeg vil ændre loven.
Så der er den vej med oplysning, og så er det,
jeg siger, at der har vi sat de samme penge af
som sidste år, og jeg håber da at få tilslutning til
det i finansloven.
Men det er jo ikke gjort med en statslig kampagne. Man skal tage fat i skolerne, man skal
have fat i ungdomsklubberne, man skal tage fat
hos de praktiserende læger, som det blev sagt -

2143

det er et godt sted. Man skal også have amter og
kommuner med. På den måde bliver pengene jo
fordoblet mange gange, og så kan man få den
oplysning ud, som man ønsker.
Det dér med at udlevere til specifikke grupper, f.eks. dem, der får kørekort - jeg kan huske
i Indien, da var det ikke en donorfolder, man
fik, hvis man fik et kørekort, det var langt mere
indgribende over for dem, der fik det.
Men det vil ikke være nødvendigt at gå ned i
specifikke grupper, for hvis det viser sig, at de
to amter har haft en øget frekvens af tilmeldelse
til Donorregistret, ja, så bliver det da husstandsomdelt de andre steder også.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Yvonne Herløv Andersen
188392;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 55:
Forslag til folketingsbeslutning om, at Rigshospitalet sættes under administration.
Af Jan Køpke Christensen (FP) m.fl.
(Fremsat 5/11 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
188896;title_name;":
Dette forslag går i al sin enkelhed ud på, at
Rigshospitalet omgående underlægges Sundhedsministeriets administration, og det ligger så
altså underforstået i forslaget, at Sundhedsministeriet bedre vil være i stand til at administrere

2144

Torsdag den 5. december 1996 (B 55)

Rigshospitalet end dets nuværende ejer, Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Jeg synes, det er en gevaldig og meget uventet tillid, som forslagsstillerne viser mig og mit
ministerium.
Jeg kan da allerede med det samme sige, at
regeringen takker nej til den tillid, for regeringen kan ikke tilslutte sig beslutningsforslaget og
skal anbefale, at forslaget forkastes.
Tillad mig indledningsvis at udtrykke en stille undren over, at det netop er medlemmer af
Fremskridtspartiet, der er forslagsstillerne. Lad
mig erindre om, at Fremskridtspartiet for kun
knap 2 år siden, helt præcist den 15. december
1994, stemte for loven om Hovedstadens Sygehusfællesskab, og herved overgik Rigshospitalet
fra staten til Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Men nu vil man altså have, at staten skal sætte
Rigshospitalet under administration, og i
begrundelsen for beslutningsforslaget anfører
forslagsstillerne hovedsagelig tre punkter:
1. Der er sket en budgetoverskridelse på 114
mio. kr. og ikke 48 mio. kr. som først antaget.
2. Den seneste kulegravning af Rigshospitalet
vil efter forslagsstillernes opfattelse ikke
nødvendigvis føre til en løsning og en opretning af problemerne.
3. Der er en nedadgående kvalitet i den service,
man giver de syge.
Jeg vil da med det samme sige, at jeg ikke er
tilfreds med situationen på Rigshospitalet. Det
er absolut uacceptabelt og overordentlig kritisabelt, at vi oplever de alvorlige og gentagne budgetoverskridelser, for det er jo overskridelser,
der har fået til konsekvens, at der måtte ske en
omfattende personalereduktion på hospitalet i
år.
I foråret kom de første alarmsignaler. Det
kom frem, at Rigshospitalet havde alvorlige
overskridelser i budgettet, og der blev på det
tidspunkt vedtaget og iværksat en plan for økonomisk tilpasning. Den indebar, at personalet
skulle reduceres med det store tal 614 personer,
og det er denne plan, som vi nu kan se ikke er
blevet realiseret fuldt ud.
Da det blev klart, at den økonomiske situation
var alvorligere, end vi først havde troet, blev der
straks nedsat en kulegravningsgruppe - kaldte
man det for - og opgaven var at få gennemført
en analyse og en vurdering af Rigshospitalets
ledelse og ikke mindst organisationsstruktur
med særlig henblik på det økonomiske ansvar
og på de nødvendige ændringer, som skal foretages for at sikre, at der sker en ordentlig økonomistyring.

Sideløbende med det analysearbejde udarbejdede revisionsfirmaet Deloitte & Touche en rapport om de 10 centres forudsætninger for økonomistyring ved den nuværende økonomirapportering, og de to rapporter blev forelagt
bestyrelsen for Hovedstadens Sygehusfællesskab 20. november 1996. Revisionsfirmaet kunne slå fast, at ledelserne på centrene faktisk havde relevante og opdaterede økonomioplysninger til deres rådighed. De havde, hvad de skulle
bruge, så manglende økonomisk information
kunne altså ikke være den undskyldning, centrene skulle bruge.
Endnu mere graverende synes konklusionerne fra analysegruppen, som Hovedstadens
Sygehusfællesskab selv nedsatte, at være. Den
generelle holdning på Rigshospitalet har jo
været, at budgetter ikke nødvendigvis var
noget, der skulle overholdes, for i sidste ende
kom der nok nogle politikere og reddede økonomien, og det er jo en attitude, som i nogen
grad forklarer, men på ingen måde undskylder
det underskud, vi har oplevet.
Ydermere kunne det konstateres, at i fem af
Rigshospitalets 10 centre var både økonomi og
det faglige indhold tilfredsstillende, mens økonomien og ledelsesforholdene ikke var tilfredsstillende på to af centrene. På de resterende tre
centre kunne det absolut diskuteres, om de forskellige afdelingers og enheders faglige indhold
retfærdiggjorde, at de var samlet i et center i den
struktur, der var skabt. Bestyrelsen for Hovedstadens Sygehusfællesskab drog på den baggrund nogle meget entydige konklusioner vedrørende hospitalets økonomi og ledelse, og jeg
synes, at bestyrelsens dispositioner vidner om,
at den har været sig situationens alvor bevidst.
Jeg deler således ikke forslagsstillernes pessimisme med hensyn til den seneste kulegravning
af forholdene på Rigshospitalet. Forslagsstillerne havde jo slet ikke læst rapporten, før de
udtrykte deres skepsis over for den. Bestyrelsens vurdering har været, at drastiske ændringer af strukturen i den nuværende situation
bare vil skabe endnu mere kaos, endnu mere
uro, og jeg deler den vurdering.
Jeg tror, det er vigtigt, at personalet og ledelsen får lidt ro til, at planen for økonomisk tilpasning kan blive ført ud i livet, sådan som bestyrelsen i Hovedstadens Sygehusfællesskab har
besluttet det, og der er derfor heller ikke nogen
begrundelse for forslaget om, at Rigshospitalet
skal sættes under statslig administration.
Det vil jeg ikke anbefale Folketinget at medvirke til.

(269)
Torsdag den 5. december 1996 (B 55)

2145";Yvonne Herløv Andersen
194005;name_party;":
glæde for Rigshospitalet. Denne sjakren frem og
I Socialdemokratiet har vi fulgt de forskellige
tilbage med et forskningshospital giver næppe
etaper i forbindelse med løsningen af Rigshverken stabile behandlingstilbud eller tilfredshospitalets aktuelle og langsigtede problemer.
stillende arbejdsbetingelser.
Hovedstadens Sygehusfællesskab har senest
Hvis Rigshospitalet skal bevare en førende
med offentliggørelsen af rapporten fra Rigsposition, bør det igen have en særstatus. Venstre
hospitalets analysegruppe, der har bestået af
vil derfor foreslå, at Rigshospitalet omdannes til
syv personer fra hospitalets »tunge« faggrupen selvejende institution. Statens tilskud skal så
per, en interviewundersøgelse, som direktionen
alene gå til finansiering af den forskning, som
i Hovedstadens Sygehusfællesskab har foretaget man træffer aftale med Rigshospitalet om at
og en økonomisk rapport fra revisionsfirmaet
udføre.
Deloitte & Touche, stillet diagnosen.
En sådan selvstændig status vil frigøre hospiHS's bestyrelse skal straks iværksætte en gen- talet til på et aftalt grundlag at behandle de patiopretningsplan udformet i ni punkter. Jeg er
enter, som HS og amterne måtte ønske at købe
overbevist om, at forslagsstillerne også kender behandlingstilbud til. Rigshospitalet vil på et
denne plan, der anviser ansvar for områder og
sådant grundlag blive fritaget for at behandle
budgetter helt præcist, men også siger, at ikke HS-patienter til en betaling, der ikke dækker de
alle Rigshospitalets afdelinger og centre er
faste omkostninger. Omvendt vil Rigshospitalet
omfattet af problemer. Der er afdelinger, der
blive tvunget til at udvise en omkostningsbefungerer som forudsat af ledelse og bestyrelse.
vidsthed, der vil gøre det konkurrencedygtigt
Det er svært at se, hvad forslagsstillerne vil.
med andre sygehuse, og det vil også være tvunDet er ikke 2 år siden, loven om Hovedstadens
get til at afpasse behandlingstilbud og omkostSygehusfællesskab blev vedtaget også med forninger til den efterspørgsel, der reelt er.
slagsstillernes begejstrede tilslutning. Hr. Køpke
Christensens begrundelse var: »Stort set ser det";Hanne Andersen
196151;name_party;":
ud til, at der med dette lovforslag netop er sket
Fremskridtspartiet ønsker med dette forslag, at
det, som Fremskridtspartiet har ønsket, nemlig
Rigshospitalet omgående underlægges Sundat der tænkes i nye baner på sundhedsområdet,
hedsministeriets administration. Det vil vi fra
og det er utrolig positivt.«
konservativ side kraftigt afvise. I Det KonservaSocialdemokratiet ønsker et velfungerende
tive Folkeparti kan vi netop se en masse uhenRigshospital og også et velfungerende flagskib i
sigtsmæssigheder ved, at Rigshospitalet har
det danske sundhedsvæsen. Det får vi kun, hvis
været placeret i en konstruktion under ministevi giver hospitalet ro og efter vores opfattelse
riet.
,
ikke, hvis vi nu giver Rigshospitalet en ny ledelNu er Riget jo underlagt Hovedstadens Sygese. Forslaget bærer præg af, at det er fremsat
husfællesskab, og det var vi kraftigt med til at
den 5. november i år, kort tid før analysegrupstøtte. Det har absolut ikke løst de åbenlyse propen fremlagde konklusionerne af sit arbejde den blemer, som Rigshospitalet har, men jeg er helt
20. november 1996.
overbevist om, at det på ingen måde vil hjælpe
Socialdemokratiet kan ikke støtte forslaget.
Rigshospitalet, hvis det nu igen skal tilbage til
ministeriet.";Brian Mikkelsen
197407;name_party;":
Vi mener, det er mest hensigtsmæssigt, at
Rigshospitalet har igennem mange år været lan- man får koordineret og løst problemerne i den
dets forskningsflagskib. Med den ulyksalige
konstruktion og i det koncept, der hedder sygekonstruktion med Hovedstadens Sygehusfælhusfællesskabet.
lesskab, som regeringen gennemtrumfede, blev
Hovedstadens Sygehusfællesskab har en stor
situationen en ganske anden. Nu er flagskibet
opgave at løse. De har ikke haft særlig lang tid
ret så forpjusket. HS har vist sig ikke at være til
til at løse den, og man må sige, at de har fået
glæde for nogen og slet ikke for Rigshospitalet.
overgivet lidt af et problembarn, og det kan tage
Kaotiske tilstande har stort set præget Rigssin tid at få sat skik på det problembarn.
hospitalet siden indlemmelsen i HS' familie.
Men for Det Konservative Folkeparti er løsNu foreslår Fremskridtspartiet, at Rigshospiningen ikke at sætte Rigshospitalet under admitalet tilbageføres til Sundhedsministeriet. Det
nistration. Vi vil til gengæld se på, hvordan
kunne selvfølgelig være en idé, men jeg er nu Sygehuskommissionens anbefalinger kan styrke
ganske sikker på, at heller ikke det ville være til

2146

Torsdag den 5. december 1996 (B 55)

sygehusvæsenet i hovedstadsområdet og herunder altså også flagskibet Rigshospitalet.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
198749;name_party;":
Det er naturligvis til hr. Brian Mikkelsen.
Mig bekendt er det således, at Det Konservative Folkeparti ønsker at nedlægge amterne. Nu
kritiserer partiet, at Rigshospitalet skal ind
under Sundhedsministeriet, for det vil det bare
blive værre af, siger hr. Brian Mikkelsen.
Jeg vil da godt spørge: Har Det Konservative
Folkeparti ikke gjort sig tanker om, at hvis det
får sit forslag igennem, som Fremskridtspartiet i
øvrigt er enig i, om at nedlægge amterne, hvad
der så skal ske med sundhedsvæsenet? Hvad
skal det fremover underlægges, hvis vi får de
ideer igennem, som hr. Brian Mikkelsen faktisk
står for, med at nedlægge amterne?
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
199419;name_party;":
Nu bragte hr. Brian Mikkelsen selv spørgsmålet
om HS på banen i denne forbindelse, og det kan
næppe adskilles fra problemstillingen.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Brian Mikkelsen, og det er sådan set også et spørgsmål til hr.
Jan Køpke Christensen, om de to partier, som
var nogle af dem, der stemte for HS-konstruktionen, overhovedet ikke har nogen anfægtelser
i retning af, hvad det er, man har sat i gang med
det monster, og med hensyn til, hvordan man
styrer sundhedsvæsenet her i landet.
Det kunne jeg godt tænke mig at høre af hr.
Brian Mikkelsen. Det kunne også være interessant for den diskussion, som vi nok skal have til
foråret.";Bruno Jerup
200074;title_name;"Jeg tror, hr. Jan Køpke Christensen må vente
med at svare, til han kommer på som ordfører,
for vi holder jo det her med, at de korte
bemærkninger er til ordføreren: men det bliver
der så også tid til til den tid.
(Kort bemærkning).";Formanden
200326;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Jan Køpke Christensen, at
vi selvfølgelig fastholder, at amterne skal og bør
nedlægges, og vi er da glade for, at Fremskridtspartiet støtter den tanke. Det har altid været
vores politik.
Derfor skal vi selvfølgelig have fundet en fornuftig konstruktionsmodel for, hvordan vi kan

løse problemet med sygehusene. Det er selvfølgelig det vigtigste, amterne foretager sig i øjeblikket, og det er et godt vindue for dem, en god
måde at profilere sig på, men vi mener ikke, at
det bliver løst godt nok i amterne.
Hvordan kan det så løses, spørger lir. Jan
Køpke Christensen. Ja, man kan f.eks. lave
sådan nogen konstruktioner, som vi har lavet
med sygehusfællesskabet, som ikke har fået
særlig lang tid til at virke i. Det er også et svar til
hr. Bruno Jerup: Lad dem nu få noget tid. Jeg
mener ikke - hvis jeg ellers citerer hr. Bruno
Jerup korrekt - at det er et monster, vi har skabt.
Jeg tror på, at det kan være med til at løse
problemerne i hovedstadsområdet. Vi kan ved
en fornuftig koordinering hospitalerne imellem
og politikerne imellem på tværs af amts- og
kommunegrænser få løst de kolossale proble. mer, som Rigshospitalet og også de omkringliggende sygehuse har.
Jeg tror altså på denne model, og jeg er helt
sikker på, at vi vil få fuld valuta for den investering, vi har lagt i den.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
201692;name_party;":
Det, jeg forstår på hr. Brian Mikkelsen, er, at
man med hensyn til hospitalerne ønsker at lave
en slags selvejende institutioner, og det er da
også helt fair.
Det er jo bare sådan, at selv om man har selvejende institutioner - man har faktisk allerede
en i dag, Aabenraa Hospital - så er de i dag alligevel underlagt amterne, og når man går over til
at lægge dem ind under Sundhedsministeriet, så
kan man efter hr. Brian Mikkelsens opfattelse
fortsat have selvejende institutioner. Jeg vil godt
have oplyst, om man ønsker selvejende institutioner.
Nu forstod jeg på Venstres ordfører, at det
var det, man ønskede - altså at fjerne HS og lave
en selvejende institution. Det synes jeg er helt
fair, og det synes jeg er helt i orden.
Men jeg vil godt lige have det belyst helt konkret, for jeg tror ikke, at Det Konservative Folkeparti ligesom har tænkt det her grundigt igennem, for undskyld, hr. Brian Mikkelsen, én ting
er, at man nu siger - det skal lige understreges,
at Fremskridtspartiet allerede sagde det i 1973,
det gjorde Det Konservative Folkeparti dog ikke
- at amterne skal nedlægges, og det er helt fair,
men en anden ting er, at man lige skal tage konsekvenserne med: Hvad ønsker man med sundhedssektoren? Det tror jeg ikke kom klart frem
her fra talerstolen.

Torsdag den 5. december 1996 (B 55) *
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
203046;name_party;":
Nu vil vi ikke påtage os alle verdens forpligtigelser og forsøge at løse dem gennem de drøftelser, vi har nu og her, men det forslag, som vi
arbejder med, går ud på, at man får lavet en
slags selvejende institutioner.
Vi er normalt meget enige med partiet Venstre i de fleste ting, men vi er ikke enige i, at HS
skal nedlægges, for vi vil godt give HS en chance. Vi tror på, at den konstruktion kan være med
til at give noget drive og noget dynamik til selve
sektoren og kan få løst problemer i den kolos,
som hedder Rigshospitalet.
Hvordan vi så får løst problemerne, når vi får
amterne nedlagt, hvilket jeg tror vi gør om
meget få år, for alle og enhver kan jo se det
uhensigtsmæssige i amterne, er et andet spørgsmål, men det kan være selvejende institutioner,
det kan være konstruktioner på tværs, regionalt.
Det har vi ikke en klar løsning på nu, men det
skal vi nok finde ud af.";Brian Mikkelsen
203952;name_party;":
Jeg synes, det er meget modigt af hr. Brian Mikkelsen i denne her situation, sådan som forholdene er på Rigshospitalet, at stille sig op og sige,
at den konservative politik er mere selskabsdannelse, mere HS over hele landet. Den tror jeg
ikke der er ret mange patienter eller ansatte
rundt omkring der er villige til at købe af hr.
Brian Mikkelsen, men det må han jo selv om.
Det foreliggende forslag fra Fremskridtspartiet kan SF ikke støtte af mindst to gode grunde:
For det første vil forslaget ikke løse, men forværre Rigshospitalets problemer, og de er mildest talt store nok i forvejen. Og for det andet vil
forslaget gøre det storkøbenhavnske sundhedsvæsen endnu mere udemokratisk end den
nuværende HS-konstruktion, som er slem nok.
Forslaget fra Fremskridtspartiet tager
udgangspunkt i Rigshospitalets dårlige økonomi, men peger ikke på ét eneste tiltag, som kan
forbedre denne økonomi. Da Rigshospitalets
økonomiske problemer i sommer kom til offentlighedens kendskab, foreslog SF, at man støttede de ansattes krav om at få tid til at udarbejde
en ordentlig og holdbar handlingsplan. En
sådan tænke- og handlingspause ville have
krævet et tocifret millionbeløb, men det ville
have været en gigantisk god investering i medarbejderengagement og i en holdbar ledelsesmæssig styring.

,

2147

Men hvad gjorde Folketinget dengang? Man
afviste at gå ind i sagen, både når SF krævede
sagen realitetsdrøftet, og når de mange medarbejdergrupper søgte foretræde for Sundhedsudvalget.
Når folketingsflertallet dengang sad på fingrene, var det formodentlig ikke på grund af
beløbets størrelse. Begrundelsen var langt snarere, at hvis Folketinget var gået ind i sagen, så
ville det være en åben erkendelse af, at HS-konstruktionen ikke fungerede og ikke fungerer
efter hensigten. En sund investering i Rigshospitalet i sommer ville have været en pind til
HS' ligkiste, og derfor fik vi den ikke.
Nu ser vi så konsekvensen: hundredvis af
hovsafyringer, uholdbare nedskæringsplaner,
centerledelser, der ikke lever op til deres økonomistyringsansvar og giver direktionen og
HS-bestyrelsen skylden for umulige spareplaner, og ikke mindst et personale, som er uengageret, træt og for manges vedkommende på vej
væk fra Rigshospitalet.
Ingen med blot en smule ledelsesmæssig indsigt kan tro på, at ét eneste af disse problemer
vil blive løst med Fremskridtspartiets forslag.
Hvad skulle det hjælpe på personalets engagement, at Rigshospitalets direktør føres med
marionethånd fra et kontor i Sundhedsministeriet? Og hvad vil det hjælpe de steder, hvor centerledelse og overlæger har ladet hånt om økonomistyringen med henvisning til de uholdbare
og urealistiske nedskæringsplaner?
At forslaget så tilmed vil bidrage til at forstærke den uigennemskuelige og udemokratiske styring af HS-sygehusene, gør kun ondt
værre. Skal det være en embedsmand i Sundhedsministeriet med en stor eller en lille lønramme, som skal afgøre om beboerne på Nørrebro har et nærhospital, de er tilfredse med?
Hvor har Fremskridtspartiet tænkt sig, at en
utilfreds Nørrebropatient, som ønsker at klage
over systemet og få det politisk ændret, skal
henvende sig?
Hvor skal diskussionen om, om Rigshospitalet er for dyrt, eller for billigt for den sags skyld,
i forhold til resultaterne, føres henne? Tror
Fremskridtspartiet, at sundhedsministeren kan
udskrive kommunale skatter?
Når tingene ikke ftmgerer, så er svaret fra
Fremskridtspartiet åbenbart en stærk hånd. SF's
svar går i en helt anden retning. Vi går ind for
demokratisk styring med klare politiske prioriteringer. Vi går ind for medinddragelse af medarbejderne, og vi går ind for en ledelsesmæssig
ansvarlighed i alle led.

2148

Torsdag den 5. december 1996 (B 55)

Fremskridtspartiet er et parti med politikere,
der erkender, at man kan tage fejl. Vi må erkende, at den konstruktion, HS, som også vi støttede, ikke formår at få økonomien bragt i orden på
Rigshospitalet.
Jeg vil pointere, at mandag aften kl. 18.30 blev
formanden for HS' bestyrelse, Lars Engberg,
spurgt af en journalist: Sig mig, kan man ikke
lige så godt sige rent ud, at I overhovedet ingen
styr har på økonomien på Rigshospitalet? Hvortil hr. Lars Engberg sagde: Det kan man godt
konkludere. Bestyrelsesformanden erkender altså, at der ingen styr er på økonomien, og derfor
er det vigtigt, at vi får det her forslag igennem.
Vi i Fremskridtspartiet mener, der er brug for
økonomisk stabilitet på Rigshospitalet. Vi har
brug for at fastholde de faglige specialer, vi har
derude. Vi har brug for bedre udnyttelse af ressourcerne. Kort sagt: Vi har brug for en større
leverancesikkerhed fra Rigshospitalet. Vi kan
ikke leve med den usikkerhed og tilsyneladende
manglende styring, som præger Rigshospitalets
liv eller nærmere mangel på liv. Og vi kan heller
ikke leve med regeringens laden stå til i denne
groteske sag.
Nu hørte vi så for nylig, at HS har fået placeret sin egen vagthund på det kriseramte Rigshospital. Men vi hører også, at den store tilpasningsplan fra i sommer ikke er slået igennem, og
at HS for 14 dage siden vedtog en ny handlingsplan for Rigshospitalet.
Samtidig udtaler Rigshospitalets direktion, at
situationen er sådan, at en ny sparerunde reelt
ikke vil have effekt, og at risikoen for betydelig
uro ikke må negligeres - for at bruge direktionens egne ord.
Vi kan ikke længere blot se på og på den
måde spille hasard med borgernes rettigheder:
regeringen må løse disse problemer, vi står over
for. Den store usikkerhed, som vi i dag ser, hos
landets borgere, patienterne og Rigshospitalets
personale, er meget velbegrundet, og hvis ministeren ikke griber ind nu, fortsætter denne
utryghed. Vi står tilmed i en situation, hvor Folketinget rent faktisk ikke ved, om Rigshospitalets svigt skyldes inkompetence eller manglende
vilje.
Fremskridtspartiet anfægter ikke nedskæringerne og omlægningen på Rigshospitalet, hvis";Jørn Jespersen
209822;name_party;":
det er det, der skal til. Men vi må tilsikre os, at
Der er meget, der tyder på, at det bliver bedre:
det kan vi høre fra den radikale ordfører. Jeg må nedskæringerne og omlægningen sker på en
sådan måde, at vi fremover vil få økonomisk
sige, at det tror vi ikke på, og det kan man jo se
stabilitet, fastholde de faglige specialer samt
med forslaget her i dag.
opnå bedre ressourceudnyttelse og derved sikre";Jan Køpke Christensen
210253;name_party;":
Fremskridtspartiet vil sætte Rigshospitalet
direkte under administration af staten, altså af
Sundhedsministeriet. Til det vil vi sige: Jamen
det har man jo prøvet. Rigshospitalet har været
direkte underlagt først Undervisningsnùnisteriet og dernæst Sundhedsministeriet, indtil man
blev enige om at lave konstruktionen omkring
Hovedstadens Sygehusfællesskab.
Vi tror, at grunden til Rigshospitalets nuværende dårlige økonomi er den kultur, der blev
grundlagt dengang, hvor man blev styret direkte fra centraladministrationen - eller ikke styret,
men i hvert fald havde tæt kontakt med den som betød, at det var muligt for personalegrupperne at stille sig op på trapperne i et ministerium eller i Folketinget og sige: Vi mangler det
og det og det - og så fik de det.
Det vil sige, at de ikke i samme grad som
amterne har været i stand til og formået at lave
nogle rammestyringer, der virkede, og det er
den proces, Rigshospitalet nu er ved at komme
igennem.
Den er, som flere har sagt det, ikke morsomt
for nogen, måske heller ikke for Hovedstadens
Sygehusfællesskab, der i øjeblikket slås med
problemerne, men jeg synes, der er takter i det
her, der viser, at HS, om man så kan lide konstruktionen eller ikke kan lide den, er ved at få
styr på det, der foregår. Og jeg synes, at bestyrelsesformanden i Hovedstadens Sygehusfællesskab melder meget klart ud om, hvad man
agter at gøre, og jeg synes også, at det ligger i
kortene, at der kommer styr på det.
Så vil jeg godt sige til hr. Brian Mikkelsen,
som jeg ikke kan se i øjeblikket, at Det Radikale
Venstres holdning ikke er, at der skal laves
sygehusselskaber i Danmark, og at amterne skal
fratages administrationen og driften af sygehusvæsenet. Vi synes, at amterne på mange måder
har gjort det udmærket, og hvis man kigger i
den nye finanslovaftale, der er lavet, vil man
kunne se, at også amterne på nogle områder bliver nødt til at indrette sig efter de mange nye
ting, der sker.
Men som sagt: vi kan ikke støtte forslaget. Vi
synes faktisk, det er utrolig dårligt.

Torsdag den 5. december 1996 (B 55)
borgerne sikkerhed for, at de har et velfungerende Rigshospital. Det er trods alt dem, der
betaler for de fejl, der begås, og derfor fremsætter Fremskridtspartiet i dag dette forslag.";Vibeke Peschardt
212514;name_party;":
Historien om de økonomiske problemer på
Rigshospitalet er tilsyneladende en uendelig
historie, og der er desværre intet, der tyder på,
at vi kan forvente, at der kommer en lykkelig
udgang på den.
I januar 1995 overdrog staten Rigshospitalet
til Hovedstadens Sygehusfællesskab. Aftalen
var dengang, at Rigshospitalet økonomisk skulle køre videre efter den 4-årige handlingsplan
og først fra den 1. januar 1997 økonomisk integreres fuldstændig i HS' økonomi.
Desværre har virkeligheden vist, at planen
ikke holdt. Alle de økonomiske oversigter, der
har været forelagt HS' bestyrelse siden HS'
oprettelse, viste, at der var problemer med Rigshospitalets økonomi. I forsommeren i år spidsede situationen til. Budgetoverskridelsen var så
stor, at en løsning måtte findes. Løsningen blev
dengang planen til økonomisk tilpasning, P0T planen.
Vi husker sikkert alle sammen, hvordan elementerne var i den plan, nemlig fyring af 614
medarbejdere på Rigshospitalet. Planen blev
udarbejdet med lynets hast, og bestyrelsen fik
meget kort tid - nogle få timer - til at tygge planen igennem. Helt urimelige arbejdsbetingelser
for politikere i den her sag. Resultatet blev da
også, at man vedtog en plan uden at vide, hvilke
konsekvenser den havde for serviceniveauet på
Rigshospitalet. Virkeligheden har senere vist, at
det var fuldstændig umuligt at gennemføre planen, og det er derfor, der stadig væk er problemer.
Den 30. oktober var Rigshospitalets økonomi
endnu engang hovedpunktet på HS' bestyrelses
dagsorden. Hvorefter det stod klart, at underskuddet blev større dag for dag.
Forklaringen var, at PØT-planen ikke er gennemført, og at amterne bruger Rigshospitalet
mindre end forventet, og herefter blev endnu et
analysearbejde iværksat, hvor der skulle kigges
på kulturen og på ledelsen.
Resultatet var endnu en plan, et 10-punktsprogram, som blev behandlet på bestyrelsesmødet den 20. november, hvor bestyrelsen endnu
en gang fik mindre end et døgn til at forberede
sig til mødet, og 10-punkts-programmet blev
vedtaget på trods af, at ingen kunne oplyse

2149

bestyrelsens medlemmer om de budgetmæssige
konsekvenser for årene fremover.
HS' bestyrelse mødtes igen i går, og det står
nu lysende klart, at Rigshospitalet også vil få
underskud i 1997, og det er usikkert, om budgettet kan bringes i balance inden år 2000. Og nu
er et nyt analysearbejde sat i gang, og den næste
rapport skal være klar til HS' bestyrelsesmøde
den 29. januar 1997.
Og det er endnu uklart, om HS overtog et
underskudsbudgetteret sygehus, og om Rigshospitalet overhovedet er i stand til at leve op til
de sundhedsfaglige krav inden for den økonpmiske ramme, der er til rådighed.
Rigshospitalet er blevet godt avisstof, og det
bliver sværere og sværere at forklare offentligheden, hvorfor der bliver ved med at være problemer.
Resultatet udebliver da heller ikke: Utrygheden breder sig blandt personalet og patienterne.
Enhedslisten ønsker, at også sygehusene i
København og på Frederiksberg igen bliver
underlagt direkte politisk kontrol, for politikerne er de eneste, som befolkningen kan straffe
eller belønne, når det drejer sig om sygehusadministration, og derfor er HS i bund og grund
et dybt udemokratisk foretagende.
Enhedslistens politik er klar: Sygehusene
hører under de politisk valgte amtsråd.
Vi er ikke tilhængere af statsdrevne sygehuse,
men med hensyn til Rigshospitalet findes der
ikke noget amt, som man kan lægge det under,
og derfor er det rimeligt, at sundhedsministeren
i denne sag påtager sig ansvaret for en del af det
nuværende kaos. Men det har ministeren indtil
videre været meget uvillig til. Til trods for, at vi
har haft det oppe i Sundhedsudvalget mange
gange, har ministeren alligevel skubbet det fra
sig og sagt: Det er ikke mit bord.
Og derfor kunne man godt være fristet til i en
overgangsperiode at støtte Fremskridtspartiets
forslag.
For selv om vi er enige med flere af de andre
ordførere i, at det næppe ville løse problemerne,
ville det i hvert fald sætte fokus på dem, således
at ministeren ville blive tvunget til at tage stilling til dem, hvilket hun indtil videre ikke har
gjort med hensyn til de seks personer, som hun
har udpeget til HS' bestyrelse, men har blot lukket øjnene og sagt: Jamen det kører jo, og det
skal det have lov til!
Vi kan dog ikke give endelig tilslutning til
forslaget i dag, men kun sige, at vi er enige i, at
der er nogle problemer, og at der også er et poli-

2150

Torsdag den 5. december 1996 (B 55)

tisk problem for ministeren, idet hun indtil nu
ikke har været villig til at tage Rigshospitalets
problemer seriøst og gå til den bestyrelse, som
hun har været med til at udpege medlemmer til,
og sige til den, hvad der skal ske.
Med de ord vil jeg sige, at vi vil forholde os
afventende over for forslaget.";Bruno Jerup
217286;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi også noget bekymrede
over forholdene på Rigshospitalet, og vi har da
også med stor spænding imødeset, hvad sundhedsministeren ville sige her i dag.
Først afviste ministeren forslaget - og det må
jeg jo have fuld respekt for - men så kom hun
med en lang opremsning af problemerne. Men
det, der manglede som en afslutning på ministerens indlæg, var, hvad der så egentlig skal ske
med Rigshospitalet, og dér må jeg så sige at fru
Ester Larsen fra Venstre var lidt mere udfarende, idet hun jo foreslog, at Rigshospitalet kunne
være en selvejende institution.
Jeg har ikke haft mulighed for at bedømme
det forslag, for jeg har ikke set det, men det var i
hvert fald et forslag, som ministeren måske
kunne overveje.
Men lad os gå til de praktiske forhold, nemlig
alt det, fru Jensen ser i avisen, og som hun forstår, og det er jo, at vi i sommers så alle de mange afskedigelser på Rigshospitalet, og at vi i dag
kan se, at afskedigelserne kun var en slags første
runde, for nu så vi for kort tid siden, at der igen
er uoverstigelige problemer på Rigshospitalet.
Og derfor spørger man sig selv, hvad det
egentlig er, der er kørt så gruelig galt, for hvis
jeg ikke husker helt forkert, så behandlede vi
også disse problemer i Folketingets Sundhedsudvalg i sommers, da det hele brændte på, og
ministeren måtte gå ud og ind af lokalerne, og
da spurgte jeg, og det kan jeg så spørge om igen:
Hvad forskel er der på Rigshospitalet og f.eks.
en kommunal institution?
For når vi hjemme i Ringsted lægger budget
for en institution, siger vi, hvis det f.eks. er en
skole: Der er så og så mange skolelærere, som
skal have så og så meget i løn - og så skriver vi
dét ned - og der er en skolesekretær, som skal
have så og så meget. Og så fortsætter vi med lys,
vand og varme. Og sådan går vi hele registret
igennem, og til sidst slår vi en stor, tyk streg
under det hele - det gør edb-maskinerne altså,
og de tæller det også sammen: det skal vi ikke
gøre.

Og så spørger jeg bare i al min naivitet og
uforstand: Hvilken forskel er der på Rigshospitalet og en mindre institution? Er der ikke også
på Rigshospitalet tale om - spurgte jeg dengang
i Sundhedsudvalget - at man kan gå det igennem konto for konto, hvis det er delt op i en
masse afdelinger? Det forestiller jeg mig at det
er, for jeg har aldrig været på Rigshospitalet,
fordi jeg er så rask, som jeg er: men det er formentlig delt op i en masse afdelinger, og så er
det da bare at tage det afdeling for afdeling, alt
efter hvem der er ansvarlig for den enkelte afdeling, og lægge det hele sammen i én stor
historie. Men det får jeg ikke noget svar på, men
det kan være, at jeg får det senere på dagen.
Og der er også noget med den øverste ledelse.
Men det, der ligesom rumsterer i min hjerneskal i øjeblikket, er, at da Rigshospitalet kom ind
under Hovedstadens Sygehusfællesskab, var
der noget om, at det ikke blev analyseret, om
der fulgte de penge med, der skulle. Jeg ved
ikke, om det er rigtigt, men det kan være, at
ministeren ved noget om det og husker det bedre end jeg. Og hvis det var tilfældet, synes jeg,
det var rart at få det frem her i dag, for hvis det
grundlag, som Rigshospitalet i sin tid startede
på som ny institution i Hovedstadens Sygehusfællesskab, har været forkert, så er det er problem, der vil blive ved med at køre.
Og så er der det analysearbejde, som man
taler så meget om. Jeg ved ikke, hvem der skal
foretage det, men man foretog vel også et analysearbejde, da det var galt første gang, og nu
foretager man så igen et analysearbejde, for nu
det er galt for anden gang, osv.
Men det, jeg tror der er brug for, er, at man én
gang for alle får cementeret de økonomiske forhold på Rigshospitalet, så de ansatte ved, præcis
hvilke rammer de skal arbejde under. For situationen på Rigshospitalet er jo uholdbar, som den
er lige i øjeblikket.
Og jeg kunne forestille mig, at Rigshospitalets
økonomiske situation måske også kan have
noget at gøre med, at flere og flere hospitaler
ude omkring i landet, som før har været vant til
at sende patienter med specielle sygdomme til
Rigshospitalet, i højere grad begynder at
behandle dem selv. Jeg ved ikke, om det er en af
forklaringerne, men hvis det er tilfældet, kommer Rigshospitalet jo til at mangle nogle indtægter, og selv om det mangler nogle indtægter,
kan det jo godt være, at personalet ikke bliver
skåret ned i takt med mangelen på patienter.

Torsdag den 5. december 1996 (B 55)
Det er jo alle disse ting, det drejer sig om, og
jeg mener, at sundhedsministeren og alle de
udmærkede embedsmænd, som sundhedsministeren til daglig omgås med, må kunne gå til
bunds i disse ting og fremlægge et præcist budget, der hviler på et ganske bestemt patientmæssigt grundlag, og så eventuelt regulere
budgettet i overensstemmelse med det skiftende
patientgrundlag.
Jeg kan ikke vide, om dette forslag er et godt
forslag, for det er jo lige blevet lavet, men det
tror jeg egentlig ikke det er. Og jeg så hellere, at
ministeren rev nogle dage ud af kalenderen sådan gør jeg somme tider, når jeg har nogle
store problemer: det sker ikke så tit, men en
gang imellem - og sagde til sig selv: Nu vil jeg
altså virkelig ind til benet. Og der skal ikke bare
være tale om et kort besøg på Rigshospitalet
eller om, at direktøren for Rigshospitalet kommer på besøg i ministeriet i en halv time eller en
time: der skal simpelt hen skæres helt ind til
benet, for der er altså problemer, og Danmarks
befolkning kan ikke være tjent med, at de problemer accelererer.";Poul Nødgaard
222801;name_party;":
Der er mange hensyn at tage til Rigshospitalet,
også til personalet, og netop af hensyn til personalet må der derfor komme en afklaring af krisen, for det kan ikke være rigtigt, at de samme
mennesker gang på gang gennem pressen skal
høre, at der kommer nye fyringsrunder.
Der er al mulig grund til at sætte spørgsmålstegn ved troværdigheden af de løsninger på
Rigshospitalets strategiske omkostningsproblemer, som Hovedstadens Sygehusfællesskab
indtil videre har præsenteret, for krisen er efter
vor opfattelse langt værre, end HS vil indrømme, og det viser en ny analyse i Mandag Morgen fra denne uge også.
Og det kan godt være, at det kræver penge at
rette Rigshospitalets nuværende redelighed op,
men som udgangspunkt har Fremskridtspartiet
den holdning, at der er ressourcer nok, og at det
er styringen, der skal ændres.
Men det, Fremskridtspartiet opponerer imod,
og det, der får os til at rejse denne debat, er, at
regeringen har ladet en snebold rulle, og at den
fortsat ruller. Og snebolden består af dårlig økonomi, forkert planlægning, for mange fastansatte i forhold til produktionen, uforholdsmæssig
høje takster for de behandlinger, som Rigshospitalet sælger til de østdanske amter - Rigshospitalets specialistbehandling er helt op til

l 2151

20 pet. dyrere end andre landssygehuses - og
ledelsens mangel på styring og konsekvens.
Og de to seneste rapporter om Rigshospitalets
fortsatte kaos fastslår, at Rigshospitalets lægers
slappe holdning har været afgørende for, at spareplanerne og økonomistyringen er skredet
gang på gang.
Rigshospitalet har svigtet, og HS har svigtet,
men vi kan ikke lade snebolden rulle videre,
mens vi undrer os.
Det anslåede tab i år er opgjort til ca. 109 mio.
kr., og vi hører nu, at næste års underskud forventes at blive på 125 mio. kr. derudover. Og vi
konstaterer tilmed, at HS her mindre end en
måned før årsskiftet endnu ikke er blevet præsenteret for Rigshospitalets budget for 1997.
Hvorfor stiller HS så små krav, kunne man
spørge.
Alt peger i retning af uansvarlighed fra Rigshospitalets og HS' side, og derfor må Folketinget og sundhedsministeren træde til.
Og man kan sige, at HS og Rigshospitalet har
fået mange chancer for at rette op på budgetterne og styringen, men de har bevist deres inkompetence og haft en bevidst uvilje til at løse opgaven. Og som situationen er, risikerer vi at udhule de lægefaglige specialer på Rigshospitalet, der
i dag står til patienternes rådighed, og det er
klart uacceptabelt i betragtning af, at Rigshospitalet ifølge Sundhedsstyrelsens vejledning fra
1996 har 310 landsdelsspecialer og ca. 36 landsspecialer, for de lægefaglige specialer er særlige
forpligtelser, som er henlagt til Rigshospitalet,
og det er vigtigt både for hele landet og for den
enkelte borger, at vi sikrer en bevarelse af disse
specialer.
I forbindelse med debatten i dag vil Fremskridtspartiet derfor opfordre Folketinget og
regeringen til at være sig deres ansvar bevidst i
denne sag.
Herudover vil Fremskridtspartiet have ministerens garanti for: For det første, at ministeren
tager et medansvar for den kommende udvikling på Rigshospitalet, og at ministeren er sig
det ansvar bevidst, som også Enhedslisten var
inde på. For det andet, at ministeren garanterer,
at kommende nedskæringer ikke rammer de
områder, der har landsdelsspecialer og landsspecialer.
Det er to vigtige punkter for os, kan ministeren forstå. Men jeg må sige, at denne debat i dag
desværre endnu en gang har vist, at ministeren
ikke under nogen omstændigheder ønsker at
tage det medansvar, som ministeren reelt har,

2152 '

Torsdag den 5. december 1996 (B 55)

og som for den sags skyld også Folketinget har.
For det overordnede ansvar ligger her i Folketinget, og det ansvar må vi naturligvis være os
bevidst og lære at leve efter.
Og jeg håber, at ministeren erkender, at dette
forslag faktisk er et forslag, der - som ministeren også selv sagde - viser ministeren tillid. Thi
ministeren takkede nej, og det forstår jeg på en
måde godt, for det er meget nemmere at fralægge sig ansvaret, og det har vi set gang på gang
med hensyn til ventelisterne.
Gang på gang ser vi, at ministeren siger, at
det er amternes ansvar, eller at det er HS, der
har ansvaret, og at det må køre derudad, som
det nu bedst kan. Og jeg er meget, meget trist til
mode, når jeg oplever, at ministeren overhovedet ikke vil se realiteterne i øjnene: at formanden for bestyrelsen, Lars Engberg, klart erkender, at det fortsætter i den gamle slendrian, og at
det ikke er til at få styr på.
Desværre må vi nok erkende, at dette forslag
bliver afvist på nuværende tidspunkt. Men
inden for kort tid bliver det måske en realitet, at
regeringen må sige: Nu er grænsen nået!
Derfor vil jeg spørge ministeren, hvor langt vi
skal gå, og hvor længe ministeren vil se på det
drønende underskud og på, at slendrianen fortsætter på Rigshospitalet. Er det sådan, at man
bare vil sætte sig med armene over kors og lade
den ene måned gå efter den anden og se på, at
der bliver et større og større underskud, og stadig væk tro på, at det nok skal blive rettet op?
Hvor langt vil man gå? Er det således, at man
ikke vil tage stilling til det nu? Eller kan vi i dag
klart få at vide, at der selvfølgelig er grænser
for, hvor meget ministeren kan acceptere? Hertil
og ikke længere!
Kunne vi få en klar melding om det, kunne
det være måske opløftende - jeg kommer ned
nu.";Jan Køpke Christensen
228214;title_name;":
Det er helt utroligt, som der bliver trukket løsninger i populismens døgnautomat! For hvad er
det, vi står her og diskuterer? Vi står og diskuterer, om Rigshospitalet skal under administration, men det er det jo! For første gang er det
under administration. Rigshospitalet, som er en
del af Hovedstadens Sygehusfællesskab - det
kan være svært for mange at forstå, men det er
det, det er en del af en større konstruktion - skal
for første gang tilpasses og ind under de samme
vilkår som de hospitaler, der ligger i samme

område, med hensyn til at skulle overholde sin
økonomi.
Om den økonomiske plan, der er lagt for
Rigshospitalet, som vi diskuterede voldsomt i
sommer, og som vi synes var for indgribende,
bliver der nu sagt: Det slår slet ikke til. Det, der
er ved at ske, er, at den plan bliver gennemført,
og det værste, der kunne ske for Rigshospitalet
nu, var, at der kom nogen og satte en papæske
med penge ude på Blegdamsvej. Så lærte de det
aldrig, så fik vi aldrig gennemført en ansvarlig
ledelse på Rigshospitalet.
Jeg har et tæt samarbejde med bestyrelsen i
HS, det er der ikke nogen, der skal være i tvivl
om, men man bliver nødt til at anerkende, at
den konstruktion medfører, at der sidder en
bestyrelse, som har ansvaret. Sådan er det, men
det er i et tæt samarbejde med mig.
Jeg ønsker, at Rigshospitalet skal indtage den
naturlige position i Hovedstadens Sygehusfællesskab i henhold til den plan, der er lagt for
udviklingen i det område, så vi får et virkelig
velfungerende hospital. Men det er svært, for
der er jo det på Rigshospitalet, som hedder en
kultur. En kultur, der har gjort, at Rigshospitalet
har været sig selv, uden sammenligning, med
referencer til Folketing og Finansudvalg. Det har
ikke været så heldigt, så det får vi styr på nu.
Det er ikke sådan, at tingene bare dalrer derudad, at der ikke er noget, der fungerer. Jo, det
kommer det til, Rigshospitalet er godt på vej. Og
det, jeg gerne vil, er, at jeg gerne vil se HS gennemføre den plan, der er lagt. Der har alt for
ofte på Rigshospitalet været ledelser, som er
gået igen, før planen er blevet færdig - det er
der vel ingen, der er i tvivl om - så det vigtige er
nu at give dem ro til at gennemføre den plan og
blive en del af Hovedstadens Sygehusfællesskab. Vænne sig til, at det er de, og det er svært
nok, så man får et velfungerende hospital. Der
er ingen, der har brug for mere uro på Rigshospitalet og heller slet ikke blandt personalet,
fordi det demotiverer personalet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.

Torsdag den 5. december 1996 (B 55)";Yvonne Herløv Andersen
230855;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 77:
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Eksemplarfremstilling m.v. til fordel for handicappede, kabelviderespredning af radio- og
fjernsynsudsendelser, uoverdrageligt vederlagskrav ved udlejning af videogrammer og
fonogrammer m.v.).
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 20/11 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
231487;name_party;":
Da vores ordfører ikke kan være til stede, skal
jeg på hans vegne fremføre vores synspunkter:
Kulturministerens forslag til ændring af
ophavsretsloven tager sigte på at ændre nogle
mindre forhold i den eksisterende lovgivning:
det er blevet nødvendigt som følge af to EFdirektiver.
Den ene ændring, som består af to elementer,
gælder for det, der hidtil har været kendt som
tvangslicensordningen, og som har sikret rettighedshaverne et vederlag for radio- og tv-programmer, der spredes gennem kabelnet. Den
har fungeret ganske upåklageligt i den periode
på 11 år, hvor den har eksisteret.
Ordningen kan derfor videreføres på basis af
en ny struktur, nemlig aftalelicensen. Denne
ordning skal indføres pr. 1. januar 1998, og det
giver parterne god tid til at forhandle sig frem til
et resultat. Det er i fuld overensstemmelse med
Socialdemokratiets grundlæggende holdning,
nemlig at rettighedshavere og brugere selv forhandler aftaler på plads: vi er således enige i
hensigten med forslaget.
Tillige tegner kulturministeren sig for en
nyhed, idet det foreslås at indføre et uoverdrageligt vederlagskrav for udlejning af video, plader og bånd. Med andre ord skal rettigheds-

2153

haverne for fremtiden have lovsikret deres ret til
vederlag for spredning af deres værker ved
udlejning.
Det kan formentlig få den følge, at det bliver
lidt dyrere at leje videofilm, som jo er et noget
større marked end udlejning af plader og bånd,
men jeg er sikker på, at folk vil tage den ulempe
med. Til gengæld vil jeg ikke mene, at det skulle
føre til uheldige følger i retning af færre arbejdspladser, så omfattende prisstigninger vil ordningen bestemt ikke udløse.
Endelig foreslår ministeren en forbedring af
ophavsretsloven, som vi kun kan hilse inderligt
velkommen. Som vi stort set må erkende, hver
gang vi behandler forslag til ændringer af
ophavsretten, så halser lovgiverne altid bagefter
den informationsteknologiske udvikling. Eksempelvis vil man formentlig ikke kunne finde
på at indføre vederlagsregler på Internettet, netop fordi ophavsmændene opretter deres hjemmesider for at sprede information, ikke for at
tjene på det.
I dette konkrete, tilfælde gælder det de blinde
og svagtsynedes adgang til information. Traditionel retsstilling foreskriver, at kun denne
gruppe kan få fremstillet værker i blindeskrift
uden ophavsmændenes samtykke. Den regel
blev dog lempet ved vedtagelsen af den nugældende ophavsretslov i 1995, men i ret lang tid
har der været alternative muligheder med den
ny digitale teknik. Der bør derfor også skabes en
ligestilling for disse muligheder, således at denne handicapgruppe kan betjenes bedst muligt.
Fra høringsfasen ved vi, at såvel biblioteker
som de handicappedes egne organisationer er
sympatisk indstillet over for ændringen, om end
de har ønsket en endnu bedre ordning. Men det
vil jeg foreslå at vi vender tilbage til under
udvalgsarbejdet. Der skal i hvert fald ikke være
tvivl om, at vi bakker den foreslåede forbedring
for de synshandicappede op.
Endelig foreslår ministeren, at vi dropper
loven om Den Kulturelle Fond, som har mistet
betydning. Den gældende koncessioneringsordning kan passende videreføres i Koda's regi. Det
er ganske fornuftigt at rydde ud i de overflødige
foranstaltninger, og jeg kan på Socialdemokratiets vegne støtte også denne del af forslaget.
Man får stress af den røde knap dér.
Det er grundlæggende for Socialdemokratiets
bestræbelser på ophavsretsområdet, at vi vil tilgodese rettighedshaverne så godt som muligt
ikke mindst ved hele tiden at udvide gruppen af
vederlagsberettigede, men også at sikre bruger-

2154

Torsdag den 5. december 1996 (L 77)

ne rimelige vilkår. Begge disse vilkår er opfyldt,
og vi kan derfor tilsige støtte til forslagene, ligesom vi ser frem til en interessant udvalgsbehandling.
Derudover skal jeg, da den radikale ordfører,
fru Elsebeth Gerner Nielsen, ikke kan være til
stede i salen, på hendes og hendes partis vegne
anbefale forslaget.";Jytte Wittrock
235456;name_party;":
Ikke en folketingssamling uden en revision af
ophavsretsloven. I forrige samling stod det jo på
en generel revision, i sidste samling var det
spørgsmålet om blankbåndsafgift, og i dag drejer det sig altså primært om to ting:
For det første en implementering af EU's
satellit- og kabeldirektiv fra september 1993 ved
en omlægning af den nuværende tvangslicens
til aftalelicens og implementering af artikel 4 i
udlejnings- og udlånsdirektivet fra november
1992 ved indførelse af det uafdragelige vederlagskrav for ophavsmænd med flere i forbindelse med udlejning af f.eks. videogrammer.
For det andet drejer lovforslaget sig om bedre
adgang for blinde, svagtseende, døve og talelidende til at kunne anvende og få glæde af den
nye digitale teknik. Derudover er der spørgsmålet om ophævelse af Den Kulturelle Fond og
en ny bemyndigelse til kulturministeren om at
træffe bestemmelser vedrørende dækning af
omkostningerne ved Ophavsretslicensnævnet
og forligsmandens virksomhed.
For at tage det sidste først, så har vi i Venstre
ingen problemer med at medvirke til en ophævelse af Den Kulturelle Fond, da der ikke længere foretages indbetalinger fra de koncessionerede selskaber. Til gengæld vil vi gerne vurdere
spørgsmålet om ministerbemyndigelsen nærmere, før vi siger ja eller nej.
For det første er vi principielt forbeholdne
over for uklare og brede bemyndigelser til ministre. At det her er til kulturministeren gør
såmænd ikke sagen hverken værre eller bedre.
For det andet kan vi se megen rimelighed i nogle af de indvendinger, som bl.a. Advokatrådet
har fremsat, om at det vil være uforholdsmæssigt omkostningskrævende for mindre organisationer og i relation til forligsmanden indebære, at omkostningerne skal afholdes af brugerne,
som pr. definition normalt vil være den svage
part. Vi vil derfor dyrke dette spørgsmål og ikke
mindst sammenhængen med finansieringen af
andre tilsvarende offentlige nævn nærmere
under udvalgsarbejdet.

Hvad angår lovens ene hovedsigte, implementering af de to nævnte EF-direktiver, kan vi
naturligvis give vores tilsagn. Vi har en række
teknisk betonede spørgsmål, som vi vil vende
tilbage til under udvalgsarbejdet, men vi medvirker naturligvis gerne til at få loven rettet ind
efter de forpligtelser, vi har påtaget os via vores
EU-medlemskab.
Det samme tilsagn kan jeg give, for så vidt
angår lovens andet hovedsigte, en bedre adgang
til at anvende den nye digitale teknik til fordel
for en velafgrænset, stærkt handicappet gruppe.
Allerede ved den generelle lovrevision i 1995
var et markant folketingsflertal - jeg tror, det
var alle partier på nær Fremskridtspartiet - indstillet på at forfølge dette mål. Ministeren fik
bl.a. bemyndigelse til at fastsætte nærmere regler om eksemplarfremstilling af blindeskrift i
digital form.
Når det nu efterfølgende viser sig, at disse
bestemmelser ikke i tilstrækkelig grad tilgodeser de blindes behov, ja, så medvirker Venstre
naturligvis gerne til, at den nødvendige tilretning af loven finder sted.
Dette eksempel med udviklingen fra 1995 til
nu viser jo imidlertid også, hvor dynamisk hele
området for immaterialretten er. Mine indledende ord om »ikke en folketingssamling uden en
revision af ophavsretsloven« skal derfor nok
også vise sig at holde stik fremover.
Derfor kan man afslutningsvis spørge sig
selv, om ministeren ikke burde have taget noget
mere med i denne revision. Lad mig nævne
EU's direktiv om retlig beskyttelse af databaser,
der skal være implementeret den 1. januar 1998.
Lad mig nævne spørgsmålet om ansattes
ophavsret, og lad mig afslutningsvis nævne den
helt tåbelige blankbåndsafgift på videogrammer, der totalt forvrider danskernes indkøbs- og
forbrugsmønster på dette område.
Sammenfattende kan jeg derfor give Venstres
tilsagn om en positiv medvirkning til at fremme
lovforslagets hovedindhold, selv om vi meget
gerne havde set noget mere medtaget i denne
lovrevision.";Lars Løkke Rasmussen
239361;name_party;":
Der er her tale om et lovforslag, som jo samler
op på en række områder, som er vidt forskellige,
men som alle har en vis tilknytning til ophavsretsloven. Jeg vil derfor ikke prøve at kommentere de enkelte forslag for sig, men blot sige, at
vi som helhed støtter lovforslaget og vil kigge
nærmere på det under udvalgsbehandlingen.

Torsdag den 5. december 1996 (L 77)
Specielt vil vi prøve at dyrke de områder, der
ikke er nævnt i lovteksten.
De første to elementer er der imidlertid ikke
meget at kigge nærmere på. Det er udslag af
EU-retlig regulering og vel at mærke på en
måde, som vi i Det Konservative Folkeparti godt
kan tilslutte os.
Da man ikke har særlig dårlige erfaringer
med tvangslicensordningen på rettighedsområdet, lægger lovforslaget op til, at man fortsætter
med en række af de regler, der gælder allerede
nu.
Også tilføjelsen af den nye bestemmelse om et
uoverdrageligt vederlagskrav for ophavsmænd
ved udlejning af bånd og videoer er en følge af
EU-regulering og dermed en mere eller mindre
teknisk ændring set fra vores side.
Vi skal blot fra konservativ side understrege,
sådan som det også er gjort i lovforslagets
bemærkninger, at man hele tiden selvfølgelig
skal have konkurrencesituationen for øje, så vi
ikke kommer i en situation, hvor man tilsidesætter konkurrenceretlige hensyn og princippet
om ikkediskrimination.
Det er også i tråd med konservativ politik, at
der bliver taget hensyn til de handicappede, der
bør have bedre mulighed for at udnytte den nye
digitale teknik. Det er klart, at man stadig væk
skal have respekt for ophavsretten og den forvridning, der eventuelt kan ske, men vi føler, at
dette forslag, som jo også gør opmærksom på
problemer, der kan være med piratkopiering
etc., nok kan bære under hensyn til, at det jo er
et begrænset område, det vedrører, og at det er
til fordel for de handicappede.
Endelig kan vi tilslutte os de konsekvensændringer, som følger af nedtrapningen af Den
Kulturelle Fond, og vi vil også godt acceptere, at
der stadig er et vist tilsyn med Koda's virksomhed, da det jo er et område inden for offentlig
ret.
Med disse korte kommentarer kan vi som
sagt anbefale lovforslaget i dets helhed, men
ønsker også en nærmere gennemgang i udvalget, så vi sikrer os, at alle konkurrencehensyn er
tilgodeset.";Brian Mikkelsen
241658;name_party;":
SF kan også give sin tilslutning til hovedlinjerne
i forslaget. Der er nogle enkelte punkter, som vi
godt vil diskutere nærmere i forbindelse med
udvalgsarbejdet.
Med hensyn til det første punkt om at erstatte
den gældende tvangslicensordning med en afta-

2155

lelicens synes vi, det er rigtigt. Vi undrer os så
bare over, hvorfor det er EU, der skal komme og
bestemme, at vi skal gøre det. Man kunne lige så
godt gå ordningerne igennem og se, om det er
noget, vi selv synes er rigtigt, og så skulle man
lave det. Men bare fordi EU siger det, mener vi
altså ikke, at det skal afholde os fra at sige god
for det, og jeg vil sige, at vi synes, ideen, som
den ligger her, er rigtig.
Når det drejer sig om ophavsmændenes og
udøvende kunstneres retsstilling i forbindelse
med udnyttelse af de værker og præstationer,
der indgår i billed- og lydoptagelser, så synes vi
også, det er rigtigt, at. deres retsstilling styrkes.
Med hensyn til det, som ikke har noget med
EU at gøre, synes vi også, at det er helt rigtigt, at
det kommer ind nu. Det drejer sig om, at de
blindes mulighed for at fremstille værker via
digital teknik forbedres. Det mener vi er helt
rigtigt. Det er i det hele taget vigtigt at være
opmærksom på, at de tekniske og teknologiske
ændringer, der kommer, kommer alle til gode,
og at man ikke i ophavsretsloven har nogen forhindringer i forhold til f.eks. handicappedes
muligheder.
Og endelig med hensyn til det sidste punkt,
ophævelse af Den Kulturelle Fond, ja, så er det
selvfølgelig - sådan som argumentationen er i
forslaget, at den er overflødig - kun rigtigt at
ophæve den.
Derfor kan jeg sige, at SF giver tilslutning til
forslaget, men vi har nogle spørgsmål i forbindelse med udvalgsarbejdet af mere teknisk
betonet karakter. Sådan er ophavsretsloven jo,
den er meget teknisk betonet, og det hører mere
hjemme i et udvalgsarbejde end i Folketingssalen.";Aage Frandsen
243552;name_party;":
Da vi så, at kulturministeren havde på sit lovprogram, at der skulle ske ændringer i ophavsretsloven, så havde vi faktisk forventet os lidt
mere end de fire punkter, der ligger foran os.
Det skal dog ikke forhindre os i at tage stilling til
dem.
Men vi må nok sige, at de spådomme, Fremskridtspartiet - personificeret i mig selv - kom
med for et par år siden, da vi var i gang med
den store ændring i ophavsretsloven, nemlig at
den digitale udvikling ville gå så hurtigt, at der
meget snart ville være behov for ganske betragtelige og markante ændringer af vores syn på
ophavsret, jo viser sig at holde stik: udviklingen
går så hurtigt, at selv ikke vores spådom har
kunnet følge med.

2156

Torsdag den 5. december 1996 (L 77)

Der skrives i disse dage bekymret fra mange
sider om den kopiering, der finder sted både af
leksika, edb-programmer, musik osv., fordi
man har mulighed for uproblematisk i fuld digital kvalitet at kopiere ved hjælp af disse nye
cd-rombrændere. Vi ved, at der i denne jul i
Japan som den største slagvare inden for radioog tv-branchen er såkaldte dvd-maskiner. Jeg
skal spare Folketinget for det engelske navn,
men blot meddele, at det handler om, at man på
den skive, som i dag af mange betragtes som en
musik-cd, er man altså i stand til at lagre op til
17 gange så mange informationer som hidtil.
Den teknik sælges nu i Japan. Når den teknik
kommer på det danske marked, forventeligt i
løbet af foråret, så er det ikke kun cd-rom,
musik og andet, der bliver kopieret, men så vil
det være muligt at kopiere hele spillefilm.
Og hvad så? Hvad siger ophavsretsloven så
om det? Den siger i hvert fald, at piratkopiering
og salg på gymnasier og handelsskoler osv. ikke
er tilladt: men der opstår altså en række problemer, når man er i stand til via sin computeropkobling til internetforbindelser til østasiatiske
lande - ja, vi behøver ikke at gå længere end til
USA, hvor synet på ophavsret er et andet end i
Danmark - at, som det hedder på nudansk,
downloade hele spillefilm og alt mulig andet i
fuld digital kvalitet. Nu er det ikke længere
spørgsmålet om, at man så nødvendigvis skal
have plads på sin computerharddisk til det, nu
kan man downloade det på disse såkaldte dvdplader. Det bør Folketinget tage en diskussion
om. Det giver en kæmpe udfordring for hele
vores såkaldte nordiske syn på ophavsret.
Til det konkrete: Vi kan kun tilslutte os, at
disse tvangslicensordninger, som Fremskridtspartiet har været modstandere af, nu bliver
til aftalelicens i stedet for. I den forbindelse vil
vi i udvalgsarbejdet have undersøgt, hvilke
ændringer det giver i det absurde paradoks, at
folk, der betaler tv-licens til Danmarks Radio og
TV 2, hvis de er koblet på kabel-tv betaler til det
en gang til via Copy-Dan-afgiften. Hidtil har
argumentet for, at det skulle være sådan, netop
være tvangslicensordningen, og derfor vil vi
under udvalgsarbejdet prøve at finde ud af, om
det paradoks nu bliver ændret.
Med hensyn til spørgsmålet om de syns- og
hørehandicappede har det Fremskridtspartiets
absolutte og fulde tilslutning, at vi gør alt, hvad
vi kan for at lette en i forvejen svær hverdag for
disse medborgere, og hvis den nye digitale teknik giver dem nogle ekstra hjælpemidler, så skal

ophavsretsloven ikke lægge hindringer i vejen
for, at de kan få glæde af musikværker, tekster
osv.
Så er der spørgsmålet om nedlæggelse af Den
Kulturelle Fond, fordi den ikke længere har
nogen berettigelse. Det skal Fremskridtspartiet
også give sin fulde støtte.
Til sidst er der det fjerde element - eller det,
der er det andet element i ministerens forslag om de kunstneriske ophavsretshavere og deres
rettigheder til videogrammer og fonogrammer.
Dér må jeg sige, at det er vores vurdering, at
man går den forkerte vej. Jo strammere regler vi
laver i Danmark, jo mere fristende bliver det for
folk at hente tingene fra andre himmelstrøg,
hvor man ikke har nær så restriktiv en ophavsretslov, som vi har i Danmark. Vi tror ikke på, at
dette her er til gavn for kunstnerne. Vi frygter
tværtimod, at det kan betyde, at kunstnerne bliver fravalgt til fordel for kunstnere, som har
deres produkter liggende tilgængeligt i det store
udland.
Det sidste, jeg vil sige omkring disse ophavsretlige aspekter, er, at vi tror, ligesom den konservative ordfører, hr. Brian Mikkelsen, at vi
allerede i næste folketingssamling kommer til at
vende tilbage til ophavsretsloven. Den teknologiske udvikling går ganske enkelt så hurtigt, at
vi bliver tvunget til det.";Kim Behnke
248048;name_party;":
Det er som altid, når vi behandler spørgsmål om
ophavsret, kompliceret stof, ligesom forholdet
mellem brugerne og ophavsretshaverne altid er
en balance. For Enhedslisten er der dog ingen
tvivl om, at nuværende ophavsretshavere bør
vægtes.
Jeg skal samtidig beklage, at de indkomne
høringssvar ikke er tilgået ordførerne. En tidligere udsendelse af høringssvarene ville lette
lovgivningsarbejdet og klarlægge de problemstillinger, der findes.
Så vidt vi forstår det, indeholder det foreliggende forslag flere elementer, som vi er for, og
noget, vi er imod.
Vi er tilhængere af forslaget på de områder,
hvor der sker en præcisering af rettighedshavernes rolle i forbindelse med spredning og udlån
af værker i erhvervsøjemed.
Vi støtter samtidig, at handicappede og
svagtseende grupper kan drage fordel af en ny
digital teknik. Men vi forstår ikke, at de svage
grupper i samfundet skal nyde godt på bekostning af andre svage grupper i samfundet, nem-

Torsdag den 5. december 1996 (L 77)
lig de udøvende og skabende kunstnere. Så vidt
vi kan se, sker der her en udvidelse af undtagelsesbestemmelserne i ophavsretsloven, og det
kan vi ikke støtte. Vi ser det ikke som ophavsretshavernes opgave, men som det offentliges
opgave at skabe de bedst mulige betingelser for
handicapgrupperne i vores samfund.
Med disse få bemærkninger vil vi afvente det
kommende udvalgsarbejde og således meddele
vores endelige stillingtagen ved tredjebehandlingen efter udvalgsarbejdet.";Bent Hindrup Andersen
249528;name_party;":
Lovforslaget om ændring af ophavsretsloven
medfører en fremtidig aftalelicensordning i stedet for den gældende tvangslicensordning, dvs.
at der fremover skal indgås aftaler mellem rettighedshaverne og brugerne af kabelviderespredning af radio- og fjernsynsudsendelser.
Forslaget indebærer endvidere bestemmelser
om et uoverdrageligt vederlagskrav ved udbydning af videoprogrammer og fonogrammer.
Forslaget om nye bestemmelser om eksemplarfremstilling til fordel for syns- og hørehandicappede er glædeligt.
Og endelig ophæves loven om Den Kulturelle
Fond og visse bevillinger på områder om
ophavsret.
Alt i alt er det positive forbedringer på dette
område. Derfor kan Dansk Folkeparti støtte lovforslaget.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg skal starte med at sige tak for alle ordførernes velvillige indstilling til dette lovforslag.
Jeg er særlig glad for, at der er en særlig positiv stemning med hensyn til de synshandicappedes vilkår.
Jeg kan også love alle de ordførere, der har
været inde på, at den digitale udvikling går
stærkt, og at vi derfor snart må vende tilbage, at
svaret er ja. Det er der ingen ordfører der behøver at tage patent på at sige: det sagde vi alle til
hinanden, sidste gang ophavsretsloven var til
diskussion. Vi vil vende tilbage, fordi teknikken
udfordrer os.
Til fru Jytte Wittrock skal jeg sige, at det er
rigtigt, at den informationsteknologiske udvikling går hurtigt, og at det derfor også er vigtigt,
at de svar, som vi giver hertillands, er internationale. Det hjælper jo ikke noget, at vi har et
særligt sæt regler i Danmark, da informationsteknologien er grænseoverskridende. Derfor er
det jo også sådan, at lige præcis de internationa-

2157

le forhandlinger, som går i gang i disse uger, er
utrolig vigtige.
Jeg er glad for, at Det Radikale Venstre tilslutter sig lovforslaget.
Til hr. Lars Løkke Rasmussen fra Venstre skal
jeg sige, at ministerbemyndigelser er der ingen
der kan lide, når man ikke selv er i regering. Jeg
vil være indstillet på, i den udstrækning det
ønskes, eventuelt at få nogle af de ting, som er
bemyndigelser, klargjort yderligere ved spørgsmål og svar i Folketingets Kulturudvalg.
Jeg kan også sige, at lovforslaget selvfølgelig
er en gang blandede bolsjer med forskellige elementer, men det var nu dér, vi var nået til i de
langvarige forhandlinger, som ophavsretsloven
altid fører til.
Til hr. Brian Mikkelsen vil jeg sige tak for det
gode råd med hensyn til konkurrencesituationen. Det er jeg klar over at Det Konservative
Folkeparti har højt på sin dagsorden.
Til hr. Aage Frandsen skal jeg sige, at de to
EF-direktiver, der er tale om at vi skal følge i
denne sammenhæng, faktisk er bindende direktiver, så uanset hvad vi måtte mene eller ikke
mene, så hænger vi på den, eller rettere: så er
det noget, vi skal følge. At det så også er ganske
snusfornuftige og udmærkede forslag, gør det jo
ikke dårligere set med mine øjne.
Jeg skal sige tak til hr. Kim Behnke, som endnu en gang viser sin ekspertise på det her område. Der er ganske mange af de ting, som hr. Kim
Behnke udtrykte i forbindelse med sin ordførertale, som jeg ikke er enig i, men enighed eller
uenighed rent politisk i forhold til vurdering af
lovforslaget det er jo én ting. Men det er alligevel vigtigt at forholde sig til alle de mere eller
mindre indviklede tekniske og juridiske detaljer,
der er i et lovforslag som dette.
Det er jo et internationalt spørgsmål. Det er
sådan, at regeringen bygger på den nordiske
model, vi bygger på den europæiske model, og
vi er ganske glade for, at det i årenes løb er lykkedes at få flere og flere europæiske lande til at
følge den model. Derfor holder argumentet om,
at det gør man ikke så langt væk som i Østen
eller, blev det sagt, så tæt på som i USA - nu ved
jeg ikke, hvor langt der er til det ene og til det
andet - ikke vand over for den argumentation,
som regeringen står for. Men alligevel tak: teknologien udfordrer os naturligvis, som jeg har
været inde på.
Til hr. Bent Hindrup Andersen skal jeg sige,
at jeg gerne vil sende høringssvarene over - der
er tale om 49 svar, og for nogle svars vedkom-

2158

Torsdag den 5. december 1996 (L 77)

mende er det ganske mange sider - hvis Folketingets Kulturudvalg måtte ønske dette. Når jeg
ikke har sendt det over på forhånd, er det som
sagt, fordi det er flere hundrede sider. Men alle
svar eller de svar, der måtte ønskes, eller måske
i første omgang en liste over høringssvarene er
jeg naturligvis parat til med det samme at sende
over. Og så håber jeg også, at Enhedslisten kan
være med i den sidste ende til at stemme for
disse ændringer.
Til hr. Egil Møller fra Dansk Folkeparti siger
jeg tak for tilslutningen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Egil Møller
254309;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 84:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjemsynsvirksomhed. (Friere økonomiske
rammer for DR og TV 2, networking m.v.).
Af kulturministeren (Henrik Dam Kristensen,
fg.).
(Fremsat 27/11 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
254815;name_party;":
Da vi for snart meget, meget længe siden
begyndte den uendelig lange række af debatmøder og debatspørgsmål og pjecer, der blev
sendt ud, og svar der kom ind, og forhandlingsmøder og ting og sager, stod partierne her om
ikke i hvert sit hjørne så i hvert fald med hver
sine præferencer og ønsker til, hvordan en kommende mediepolitik skulle se ud.

Socialdemokratiets hovedmål var at sikre, så
godt det nu ville være muligt, gode, varierede
danske alternativer og mange af dem - alternativer til alt det, der kommer til os udefra, som er
styret ikke af ønsket om at give danske seere og
lyttere det bedste, de har brug for, men det, der
kan tjenes penge på. Altså til dette skulle der
sikres gode, ordentlige, dejlige danske alternativer.
Et godt og varieret dansk udbud drejer sig
ikke bare om det, der kan præsteres på de nationale radio- og tv-kanaler. Det er også et spørgsmål om det regionale og om det lokale. Det
regionale og det lokale har, selv om Danmark er
et lille land, stor betydning, for der er nemlig
ingen af de internationale radio- og tv-kanaler,
der kunne drømme om at interessere sig for,
hvad der foregår i Slagelse og omegn, men det
gør VTV, og det gør TV Øst på samme måde,
som det sker i den øvrige del af landet.
Derfor har bestræbelsen været at sikre ikke
bare det nationale, men også det regionale og
det lokale. Vi er jo kun her i landet 5 mio. indbyggere til at passe på vores kultur, vores kunst
og vores sprog. Der er ingen, der kommer og
hjælper os med det, tværtimod. Derfor er det op
til os selv, og en af metoderne, et af virkemidlerne er det, der kan præsteres i radio og fjernsyn.
Det er en del af vores forsvarsværk og en vigtig
del af forsvarsværket.
Et meget, meget stort flertal i Folketinget har
altså kunnet samles om det fremsatte lovforslag,
som giver radio og tv bedre muligheder for at
løse den opgave, jeg har prøvet at beskrive her.
Mange har måttet bøje sig, nogle har sågar måttet vride sig, for at vi kunne blive enige, men det
er lykkedes, og det synes jeg der er grund til at
være glad for.
I Socialdemokratiet lægger vi vægt på mange
gode elementer i denne her lovgivning, også
den øgede frihedsgrad, som TV 2 og Danmarks
Radio får.
Vi har nogle helt særlige forventninger ikke
mindst til Danmarks Radio, som er rent licensfinansieret. Det er, at de tager bind for øjnene og
putter voks i ørene, hver gang lytterundersøgelser og seerundersøgelser bliver offentliggjort, og
i stedet bruger deres kræfter, deres energi, deres
kreativitet og dygtighed på at skabe ikke det,
der forsøger at engagere flest mulige, men det,
der forsøger at engagere mest muligt. Opgaven
er ikke at vinde i top-1 0-listen, men at præstere
det bedst mulige radio og tv.

Torsdag den 5. december 1996 (L 84)
Der er intet, der tyder på, at det bedste er det,
der har de største succeser i lytter- og seerundersøgelserne. Det er vigtigere at skabe noget,
som engagerer helt, selv om det ikke er så mange, der bliver engagerede, end det er at sende
lyd og billeder af sted, som ikke engagerer
nogen rigtigt, selv om disse kan være flere eller
mange.
Så lægger vi vægt på forpligtelserne på public
service-området og er glade for det public service-regnskab, der nu skal vise, om det kan
betyde, at vi kan få en ordentlig debat og en
ordentlig opstramning på det her område.
I et stort lovforslag er der noget, man synes
mere om end andet. En af de mange ting, vi
synes meget godt om, er, at det over denne her
4-års-periode lykkes at afsætte næsten 300 mio.
kr. til dansk filmproduktion, til et samarbejde
mellem Danmarks Radio, TV 2 og Filminstituttet. Det vil uundgåeligt betyde øget gavn til
dansk film og dermed forhåbentlig glæde for
mange, der går i biografen, og for dem, der ser
fjernsyn.
Så har der jo igennem de lange perioder, hvor
vi har drøftet denne her sag, været mange rygter, der har været ført til torvs, og vi er blevet
relativt hårdhudede efterhånden. Et af de sidste
rygter har dog om ikke rystet så i hvert fald forundret.
Rygtet går ud på, at en kristelig tv-kanal i det
københavnske område nu vil sælge sin sendetid
for et større millionbeløb. Det er grotesk, og det
har ikke noget som helst med sagen at gøre. Vi
vil gøre, hvad vi kan for at få lagt grus i det
maskineri, der kan gøre en mulighed for at få
budskaber af sted, for at få lejlighed til at møde
lyttere og seere, op i millionbeløb. Det er et skidt
rygte, som vi vil gøre, hvad vi kan, for at få
manet i jorden.";Søren Hansen
259260;name_party;":
Efter flere års tilløb har vi nået målet med en
meget omfattende medielovgivning, og det er så
et lovforslag, L 84, som ikke opfylder alle de
ønsker og krav, som Venstre havde ved indledningen af forhandlingerne. Men når vi deltager i
dette forlig og stemmer for dette lovforslag, så
er det, fordi der trods alt er betydelig flere ting,
der peger fremad, end det modsatte. Der er flere
områder, hvor der gives mere frihed, hvor der
bliver bedre muligheder for at udfolde sig på
medieområdet.
Men når vi i dag står med en lovgivning, der
indeholder flere begrænsninger end nødven-

2159

digt, kan jeg ikke lade være med at tænke 10 år
tilbage, hvor vi her i landet havde en parabolkrig. Et flertal i Folketinget var bange for, at vi
med parabolerne blev udsat for noget, som vi
ikke havde godt af, og at vi oven i købet også fik
en konkurrence, som vi ikke stolede på at vi
kunne klare. Det viste sig jo heldigvis meget
hurtigt, at kampen mod parabolerne var håbløs,
ikke bare i Danmark, men over den ganske verden, og jeg er overbevist om, at de fik større
indflydelse i andre hjørner af verden, end de fik
i Danmark.
Men i dag er der nogle, der ser andre trusler,
når vi taler om den øgede frihed på medieområdet. Jeg behøver kun at nævne networking,
samsending, hvor der er nogle, som er bange
for, at det giver en så stor konkurrence, at det vil
betyde et helt andet mediemarked, og jeg tror, at
de fleste forestiller sig, at TV 2 bliver udsat for
en meget, meget hård konkurrence. Det tror jeg
også bliver tilfældet, men til gengæld vil jeg
sige, at det ville være meget, meget kunstigt at
nægte networking. Det ville være helt ude af trit
med den virkelighed, vi møder inden for den
teknologiske verden, hvor det er en af de meget
nærliggende muligheder for at dyrke mediepluralismen.
Men når vi giver frihed, betyder det selvfølgelig også øget konkurrence, og når TV 2 bliver
presset, er det jo et af de områder, hvor vi er lidt
kede af, at vi ikke nåede længere i forhandlingen. Vi havde gerne set, at vi havde givet TV 2
en større frihed i form af, at de havde fået indrettet TV 2 som et aktieselskab.
Vi kan ikke lade være med at rette blikket
mod Norge. Norge fik et TV 2 senere end Danmark. Da de skulle etablere det, tog de herned
for at orientere sig om, hvordan vi havde grebet
det an, men de gjorde bare en lille ting mere,
end vi gjorde. De lavede det nemlig til et aktieselskab, og det, man oplever deroppe, er, at man
i dag har et TV 2 som A/S i Norge, der giver
overskud.
Vi kunne altså ikke blive enige om i medieforhandlingerne, at vi skulle tage det samme
skridt, men jeg håber, at vi i det arbejde, der nu
kommer til at forestå jf. aftalen, kan se nogle
umiddelbare fordele ved, at vi får lavet TV 2
om, således at de har bedre muligheder for at
optage den konkurrence, som afgjort bliver
større med networking og de mange andre
muligheder, der bliver på medieområdet.
Forslaget har også nogle begrænsninger, for
så vidt angår radio, men jeg tror ikke, at disse

2160

Torsdag den 5. december 1996 (L 84)

begrænsninger får så afgørende indflydelse på
den virkelighed, som radioerne kommer til at
opleve i de kommende år. Vi kan bare se, hvad
der er sket, siden vi har indgået forliget. Så sent
som i går meddelte Tele Danmark jo officielt, at
nu kommer der en ny landsdækkende radiokanal, selvfølgelig ikke fuldt landsdækkende i første omgang, men trods alt en landsdækkende
radiokanal, der starter den 1. marts, samtidig
med at Tele Danmark også på det tidspunkt
sammen med andre starter sportskanalen på tv.
Med andre ord: Der kommer en lang, lang
række muligheder, som vil betyde, at vores lovgivning her får knap så stor vægt, som vi måske
forestillede os for bare ganske få år siden.
Med hensyn til radioområdet vil jeg gerne her
sige noget, som jeg ved vi er enige om i hele forligskredsen, inklusive ministeren, og det er med
hensyn til lokalradioerne. Dér er det altså utilfredsstillende, at der endnu ikke er kommet en
endelig afklaring på en ny frekvensplan og en
øget sendestyrke. Det har vi været enige om i
det politiske system gennem meget lang tid. Vi
burde have det problem klaret også fra teknisk
hold, således at man ikke skal sidde ude
omkring i landet og vente på at få de ting afklaret.
Så har jeg allerede sagt, at vi politikere kommer til at bestemme mindre og mindre. Det
synes vi er særdeles tilfredsstillende, men når
nu vi har nogle områder, hvor vi ønsker at gøre
vores indflydelse gældende, så vil jeg også gerne glæde mig over, at vi har fået præciseret
public service. Det må trods alt være et af de
områder, der er relevante at understrege, i
betragtning af at vi stadig væk har licens i det
omfang, som tilfældet er.
Så skal jeg til slut sige, at i Venstres folketingsgruppe er der en enkelt, som ikke kan tilslutte sig lovforslaget, men ellers er vi i gruppen
parate til at gå i gang med et hurtigt udvalgsarbejde, således at vi kan få lovforslaget kørt
igennem inden jul og det kan komme til at træde
i kraft pr. 1. januar.";Helge Sander
264270;name_party;":
Min første oplysning vil ikke medføre jordrystelser i Folketingssalen: Den konservative
folketingsgruppe kan støtte kulturministerens
forslag. Det kan ikke komme bag på nogen. Forslaget er jo, sådan som hr. Søren Hansen skildrede det, resultatet af nogle meget omfattende
mediepolitiske drøftelser: de drøftelser, vi havde i foråret, og som førte til forliget af 10. maj.

Det er efter min opfattelse et godt forlig, for så
vidt som en aftale på det mediepolitiske område
eller rettere på det elektroniske medieområde
overhovedet er et fænomen, som vi også på
længere sigt behøver at investere så meget tid i,
som vi gør, I virkeligheden kan man vel sige, at
de elektroniske medier egner sig uendelig dårligt til politiske aftaler. Allerede på det tidspunkt, hvor sådanne aftaler offentliggøres, er
der løbet så meget vand i stranden, at enkeltpunkter vil være forældet. Det må vi nu foreløbig leve med i en 4-års-periode, fra 1997 til
2000, og det gør vi så.
Men jeg tipper, at den næste aftale bliver
langt mindre regulerende og langt mindre præget af offentlig styring. Og jeg ikke blot tipper
det, jeg håber det.
Efter forligets indgåelse er der rejst kritik fra
mange sider, og det er ikke så underligt. Ingen
har jo fået hele ønskesedlen opfyldt. I den forbindelse vil jeg gerne understrege forligskredsens enighed om, at vi nu meget hurtigt skal
drøfte TV 2's omdannelse til aktieselskab, eller
jeg skal vel sige eventuelle omdannelse til aktieselskab, og vi skal også drøfte placeringen af
den fjerde landsdækkende radiokanal. Det sidste er gledet ud af ministerens almindelige
bemærkninger, men det står heldigvis i selve
aftalen.
Lad mig så i øvrigt slå fast, at så længe vi i
dette land opererer med licensbegrebet, kræver
vi modydelser. Det kræver vi af Danmarks
radio, og det kræver vi af TV 2. Modydelsen
hedder jo public service. I min oplevelsesverden
er det især kvalitet, alsidighed og mangfoldighed, men navnlig kvalitet. Mere kvalitet end
ligegyldighed, mere kvalitet end lange sendeflader, mere kvalitet end forsøg.
Man kan sagtens ltùle danskerne ind i sådan
en hyggelig vælling af alt muligt og dermed
ingenting. Derfor vil vi i den konservative folketingsgruppe holde øje med modydelserne. Vi vil
midt i al den tv-diskussion, som hærger vort
land, understrege betydningen af Danmarks
Radios tre radiokanaler, som både har kvalitet,
alsidighed og mangfoldighed. Public serviceforpligtelsen bliver efterhånden alene til en
tv-diskussion. Det må meget nødig blive til en
tv-diskussion på bekostning af radioen.
Vi glæder os så i øvrigt over de nye muligheder for lokalradio og tv. Vi tipper, at mulighederne for networking vil give ny næring til
hele dette område. Vi glæder os over den kraftige understregning af begrebet dansk filmpro-

(271)
Torsdag den 5. december 1996 (L 84)
duktion. Vi glæder os over de nye og kraftige
sendemuligheder for lokalradiostationerne og
håber, ligesom hr. Helge Sander sagde det, at
disse forøgede sendestyrker nu etableres uden
forsinkelser. Og hvis det ikke er nok i den forbindelse at være kulturminister, må kulturministeren slå lassoen omkring forskningsministeren
og indoktrinere ham.
Og så glæder vi os over, når licensen nu
endelig skulle stige, at det så blev så relativt
beskedent, som det gjorde.
Jeg vil gerne sige tak til kulturministeren for
et overordentlig fornuftigt og sagligt forhandlingsforløb både før den 10. maj og efter den 10.
maj, og jeg mener ligesom de øvrige ordførere,
at jeg roligt kan love en hurtig behandling i
Kulturudvalget.";Torben Rechendorff
267808;name_party;":
Uanset om vi kan lide det eller ej, er der nogle
forhold, som vi ikke kan komme uden om. For
det første er det blevet og vil fortsat blive lettere
at sende tv over landegrænser via satellit. For
det andet vil mere og mere tv blive finansieret
via reklameindtægter. Det hverken kan eller vil
vi standse, uanset om vi synes om det eller ej:
det er en del af en virkelighed.
Danskerne har derfor en masse tv, som de
kan se, men det betyder langtfra, at kvantiteten
også følges op af et tilsvarende kvalitetsmæssigt
tv, man kan nærmest sige tværtimod. Derfor er
vores politiske opgave at sikre, at der, samtidig
med at der er det dér enorme udbud af efter
vores opfattelse discount-tv, også er et kvalitetsmæssigt tv til rådighed for danskerne.
Derfor er det helt afgørende for os, at der
fortsat er licensfinansieret tv, som man kan stille
krav til i form af public service, som netop skal
sikre, at der er et alternativ i forhold til den
mængde tv, som danskerne i dag oversvømmes
af.
SF var i sin tid imod, at TV 2 blev reklamefinansieret. Vi mener fortsat, at det var en tvivlsom beslutning ud fra ønsket om at sikre kvalitetsprogrammer, bl.a. fordi reklamer som finansieringsgrundlag ikke kan undgå at påvirke
programmerne og efter vores opfattelse i en
negativ retning: men vi ved godt, at muligheden
for at skrue tiden tilbage ikke eksisterer, og det
tager vi til efterretning.
Derimod vil vi fortsat slås for, at de regler, vi
har om reklamer, og de begrænsninger, der er i,
i hvilket omfang de kan indgå i forhold til programmerne, og i øvrigt de krav, der stilles til,

2161

hvad man reklamerer for, opretholdes, og at vi
sikrer størst mulig grad af uafhængighed af
reklameindtægter i forhold til programvirksomheden.
Som den radio- og tv-station, der fuldt ud er
finansieret via licens, lægger vi afgørende vægt
på, at Danmarks Radio har mulighed for og rent
faktisk også lever op til en særlig form for public
service, som netop ligger i det forhold, at de er
fuldt ud licensfinansieret.
Vi synes, det er udmærket, at Danmarks
Radio har både en kanal 1 og en kanal 2. Det, vi
også i den forbindelse vil lægge vægt på, er, at
man sikrer public service på begge kanaler, og
at det sikres, at der netop hele tiden tænkes på
kvaliteten og ikke primært på kvantiteten. Det
kan man netop, fordi man er fuldt licensfinansieret.
I den tid, hvor vi diskuterer de her ting, bliver
det tit til en diskussion om tv. Vi lægger helt
afgørende vægt på, at Danmarks Radios radioside prioriteres mindst lige så højt som hidtil, og
i den forbindelse skal det ikke være usagt, at vi
håber på, at vi senere kan nå til politisk enighed
om, at den fjerde radiokanal tilfalder Danmarks
Radio. Vi har netop på radiosiden den bredde,
som der skal være: det er et spørgsmål om at
have plads nok.
Med hensyn til lokalradio og lokal-tv, som
var en central diskussion, vil vi fremhæve, at det
selvfølgelig ikke var vores idé, at der skulle
være tale om en samsending. Omvendt havde vi
jo det problem, som alle havde, nemlig spørgsmålet om, hvordan man kan finansiere det, som
vi i dag kender som kommerciel og ikkekommerciel, altså begge dele. Og i stedet for at sætte
os uden for diskussionen så valgte vi forholdsvis tidligt at gå ind i den og påpege nødvendigheden af grænser for, hvad man kunne acceptere i forhold til samsending, og i den forbindelse
vil jeg gerne fremhæve det, som ligger i lovforslaget:
For det første: Der er sikret langsigtet finansieringsgrundlag både for de kommercielle og de
ikkekommercielle medier.
For det andet: Det lokale islæt er fastholdt
fuldt ud både med hensyn til lokalnævn og krav
til sendetilladelseshavere.
For det tredje: Kravene til lokale programmer
er præciseret og rent faktisk også øget for de
kommercielle stationers vedkommende.
For det fjerde: Der er afsat puljer til forsøg,
sådan at mulige inspirationer nedefra også kan
ske fyldest.

2162

Torsdag den 5. december 1996 (L 84)

For det andet er vi meget tilfredse med
udviklingen for regional- og lokal-tv. Den
skepsis, som nogle partier vel i sin tid havde
over for TV 2-regionerne, er gjort godt og grundigt til skamme. Regionerne har gjort det virkelig godt. Vi ved alle, hvor vigtigt det er at holde
fast i den lokale kultur, den lokale historie i en
tid, hvor kulturen i øvrigt globaliseres. Her har
regionerne ydet et vigtigt, kvalificeret og professionelt bidrag. Jeg håber, regionerne vil fortsætte ad det spor og meget gerne med mere og godt";Aage Frandsen
272274;name_party;":
lokal-tv.
Så er medieforliget omsider omsat til et lovforPå tv-siden kommer der nu også en tredje
slag. I Det Radikale Venstre håber vi, at der er
kanal takket være mulighederne for at nettale om en lov, som giver medierne en fornuftig
worke. I Det Radikale Venstre har vi hele tiden
ramme at arbejde inden for.
For os har det været afgørende at bevare et været tilhængere af networking, ikke fordi vi
har en speciel interesse i at støtte det kommercidansk alternativ til de stadig flere udenlandske
elle tv, men fordi vi under alle omstændigheder
satellitstationer. Danmark er et lille sprogområfår det takket være satellit og kabler. Vores
de, som vi må værne om, ikke ved at holde det
ræsonnement har således været båret af snusfremmede og anderledes ude, men ved at give
grobund for udviklingen og bevarelsen af den fornuft, hvor vi i stedet for at forsøge et umuligt
forbud har sagt: Lad os så prøve at styre udvikdanske kultur. Her spiller medierne en væsentlingen bl. a. ved at stille krav til de kommercielle
lig rolle, for medierne kan bidrage til, at vi holstationer om at producere lokale nyhedsudsender fast i billederne af os selv og af det danske,
delser. Samtidig opkræves der en afgift på de
og de kan hjælpe os med at skabe nye billeder
kommercielle stationer, en afgift, som er med til
på det at være dansk.
Danskerne tilbringer 2 timer og 35 minutter at finansiere græsrods-tv. Den konstruktion er
vi overordentlig tilfredse med. Reklamer finanforan fjernsynet hver dag. Der er således ingen
tvivl om de værdi- og drømmeskabende, dvs. sierer græsrødder, fint.
For det tredje giver medieforliget gode
kulturelle, funktioner, som ikke mindst billedmuligheder for radioen. Vi havde meget gerne
medierne har.
set en opsplitning i Danmarks Radio i en radioI Det Radikale Venstre glæder vi os for det
og en tv-del, så ingen kom til at stå og skygge
første over, at det på tv-siden er lykkedes at
for hinanden. Det kom vi desværre ikke igenbevare to selvstændige public service-stationer,
hver især med en fornuftig økonomi og større nem med. Nu håber jeg så, at DR vil benytte
DAB-forsøgene til at få udviklet nye programdispositionsfrihed end tidligere.
flader og således gøre sig fortjent til den fjerde
Med TV 2, som Det Radikale Venstre har store aktier i, har vi fået et vigtigt bidrag til den radiokanal, som vi mener stationen skal have.
Radiomediet må ikke udsultes, og det har DR's
danske tv-tradition. Det er vi glade for, og derbestyrelse en vigtig opgave i at sikre.
for har det været afgørende for os, at TV 2 også
For det fjerde hilser vi med tilfredshed, at
fremover skal have del i licensmidlerne, og at
hele TV 2's virksomhed finaniseres af henholds- reklamereglerne ikke er ændret med undtagelse
af længden af reklameblokkene. Vi var og er
vis reklamemidler og licensmidler. Blandingsmodstandere af alkohol- og medicinreklamer og
økonomien er opretholdt, og sådan skal det
er taknemlige over, at de øvrige forligspartier
være. Vi har ikke noget her og nu-ønske om at
støtter den holdning. Vi havde gerne set flere
opgive den konstruktion.
restriktioner f.eks. i forhold til reklamer
Hvad angår Danmarks Radio, er det vores
omkring børneudsendelserne, men heller ikke
opfattelse, at stationen er inde i en fornuftig
dér havde vi mulighed for at komme igennem.
udvikling. Bestyrelsen for DR har taget stilling
For det femte skal jeg udtrykke tilfredshed
til, at der er råd til at starte en ny kanal, DR 2, og
det må politikerne herinde selvfølgelig tage til med den filmaftale, som forliget også indebærer.
Endelig ser vi frem til at følge medieforsøgeefterretning. Desuden synes jeg, at DR 2 er et
ne
bl.a. på medieskolerne. Midt i informationsspændende forsøg og en spændende kanal.
strømmen skal vi nemlig ikke glemme, at det

For det femte og som noget helt nyt: Der
afsættes 50 mio. kr. årligt til ikkekommercielle
radio- og tv-stationer.
Det sidste betragter vi som helt afgørende for,
at der er en balance på lokalradio- og -tv-området. Og så lige til allersidst med hensyn til TV 2
som aktieselskab: Jeg er glad for, at hr. Rechendorff tilføjede ordet, selv om det kun er på tre
bogstaver i forkortet form: eventuelt.

Torsdag den 5. december 1996 (L 84)
afgørende er at give så mange mennesker som
muligt adgang til selv at skabe og formidle
information.
En af kulturpolitikkens fornemste opgaver er
netop at skabe grobund for/at mennesket opfatter sig selv som skabende og ikke bare som
seende, skabe en grobund for, at vi får talt informationerne og budskaberne igennem med hinanden. Gode medier giver gode rammer for den
folkelige samtale om, hvordan vi vil leve med
hinanden. Lad os måle medie- og kulturpolitikken i det hele taget på, om det lykkes.
Lad mig slutte med følgende: Nogle er
bekymrede over, om vi nu også fortsat har råd
til at finansiere vores public service-stationer.
Vil borgerne betale? Ærlig talt, finansministerens finanspolitiske redegørelse viser, at danskerne i de kommende år står over for en gigantisk forbrugsudvidelse. Er det så ikke en smule
grinagtigt at spørge, om der er råd?
Selvfølgelig er der råd til at bruge flere penge
på det kulturmedie, som vi bruger allermest tid
på. Vi har råd til at køre Volvo på medieområdet, også på indholdssiden, og det bør vi gøre.
Vi skal ikke lade os nøje med junk og udenlandske skyd den af-film. I disse finanslovstider er
vi næsten dobbelt glade for det brede forlig, som
det er lykkedes kulturministeren at strikke sammen.
På den baggrund kan Det Radikale Venstre
støtte lovforslaget.";Elsebeth Gerner Nielsen
277791;name_party;":
Da kulturministeren inviterede til medieforhandlinger, modtog Fremskridtspartiet invitationen med glæde, og vi meddelte ved det første
forhandlingsmøde, at vi blev siddende, til der
var et forlig. Vi havde nemlig en ambition om at
være til stede, vi havde en ambition om at
påvirke, og vi havde en ambition om, at det
resultat, der kom ud af det, også havde et fingeraftryk fra Fremskridtspartiet.
Undervejs i forhandlingerne er der mange,
der har varetaget Danmarks Radios og TV 2's
interesser. Vi har derfor fundet det naturligt, at
vi fra Fremskridtspartiets side gik ind og kæmpede for de muligheder, der skal være for også
at sende både lokalradio og lokal-tv i Danmark.
Men lad os lige blive lidt ved Danmarks
Radio og TV 2. For det første er vi fuldstændig
enige i det, der ligger i medieforliget, og som nu
også bliver en konsekvens med lovforslaget i
dag, nemlig at bestyrelserne for henholdsvis
Danmarks Radio og TV 2 får et langt større øko-

2163

nomisk ansvar, end de har haft tidligere. Det
skal være slut med forgangne tiders renden Folketinget på dørene og bede om penge til dette
og hint. Nu må de respektive bestyrelser tage
det fulde ansvar for deres økonomiske planlægning.
Vi er også tilfredse med, ikke at vi stadig væk
har licensen, men at forhøjelsen af licensen ikke
er blevet større, end tilfældet er.
Når det gælder Danmarks Radios eksperimenter med at sende fjernsyn via satellit, den
nye DR 2-kanal, må vi sige, at dér har Danmarks Radio skuffet os lidt, for vi synes ikke,
det er særlig sympatisk, at det argument, der
var - nemlig at man skulle have et sted, hvor
man kunne sende særlig smalle programmer droppes, når det ikke viser sig at holde stik, fordi der ikke er ret mange, der ser de særlig smalle programmer. Og så er man straks klar til at
peppe seertallene op ved at sende amerikanske
spillefilm, som der bliver sendt på så mange
andre kanaler. Det vidner om, at de kulturpolitiske argumenter for, hvilken kæmpe interesse
der er for disse her helt smalle programmer, har
svært ved at holde i virkeligheden, når man er
nødsaget til at putte så meget sukker på de sure
drops, som tilfældet har været med Danmarks
Radios nye DR 2.
Over til det, der kommer til at ske i de kommende år, som vi allerede nu har set en smule af
begyndelsen på, nemlig at Tele Danmark i stigende grad vil benytte kabelnettet til at sende
kabelbåret fjernsyn og radio. De folk, der allerede i dag er tilsluttet kabel, har haft fornøjelsen af
igennem længere tid at kunne se den såkaldte
Kanal 4, som bl.a. transmitterer fra Folketinget,
men som derudover sender en række spændende programmer.
Nu er der lagt op til, at der vil komme endnu
mere kabelfødt og kabelbåret fjernsyn, og radio
bliver også en spændende mulighed. Men netop
når store giganter som Tele Danmark går ind på
dette marked, er det vigtigt, at vi gør en ekstra
indsats fra Folketingets side, så vi kan sørge for,
at den lokale radiostation og den lokale tv-station også har mulighed for at eksistere.
De lokale radiostationer har brug for at få
deres sendestyrke forøget. Det var en af de
allerførste ting, der var enighed om omkring
bordet, da vi forhandlede. Vi var enige om, at
det ikke var noget problem. Det krævede ingen
lovgivning. Det kunne klares rent administrativt. Og med de seneste meldinger, lokalradioerne har fået, kan vi godt frygte, at medieforliget

2164

Torsdag den 5. december 1996 (L 84) ,

bekendt, ingen tætte bånd til Enhedslisten. Hans
kommentar var i sit indhold, at Folketinget på
nær Enhedslisten ikke havde forstået en brik af
den kommende medieudvikling, og at det netop
indgåede forlig kun kunne få den amerikanske
mediegigant Harry Sloan til at slå sig på lårene
hele vejen hjem fra banken. Vores værste anelser
om et mediebillede, hvor public service-kanaler
gradvis fortrænges og hægtes af til fordel for
private kommercielle interesser og udenlandsk
dominans, er nu et halvt år efter ved at blive til
virkelighed.
Taberne er altså ikke Enhedslisten, men
dansk mediepolitik. Det er skammeligt, at partier som SF og Socialdemokratiet har deponeret
deres stemme hos de mest liberalistiske og reaktionære kræfter i dansk mediepolitik. Rationaliseringer, afskedigelser og meget ringe succes
præger DR. TV 2 frygter tabte markedsandele
på grund af networking. De truer med stop for
børnefjernsyn, såfremt reklamer på dette område begrænses.
I stedet burde begge public service-stationer
med mere og bedre børnefjernsyn sikre samfundets marginalgrupper, men de har valgt at give
los. TV 2 gør og har gjort alt, hvad der kan gøres
for at svække public service i den stigende konkurrence. Liberaliseringen af telelovgivningen,
indførelse af networking tvinger DR til at rationalisere, presser TV 2 tilbage, og opløsningen af
TV 2-fonden betyder, at man om nogle år kan
komme i svære økonomiske vanskeligheder.
Det, jeg her hentyder til, er, at man med tv-forligets indgåelse har brugt et engangsbeløb på ca.
700-800 mio. kr. til at dække lidt over sårene, og
dem står man og mangler, når man når til år
2000.
Danmark har nu kun én vej at gå, hvis vi
ønsker, at kvalitet skal overleve, og det er at satse på én ordentlig kvalitets-public-service-station, Danmarks Radio, få den finansieret af
licens- og skattekroner, så folk kan betale deres
licens med glæde. Men en sådan holdning står
vi helt alene med. Kun udviklingen kan give os
ret, en udvikling, vi åbenlyst ikke er i stand til at
styre, men en udvikling, som ingen herinde i";Kim Behnke
283266;name_party;":
Folketinget har valgt at spille op imod. ReslùtaModsat hr. Kim Behnke vil jeg betegne hin dag i
maj måned, den 10. maj, som en sort dag i dansk tet kan meget let blive, at valgmulighederne
ikke kommer til at stå mellem public service og
mediepolitiks historie.
et kommercielt medieudbud. Fortsætter det
Kort tid efter at medieforliget blev indgået,
danske Folketing den linje, som ligger i mediestod der en opsigtsvækkende kronik at læse i
forliget, ender det med, at valgmuligheden helt
Ekstra Bladet. Den var skrevet af en af sværafskaffes.
vægterne i den danske mediepolitik, Hans Morten Rubin, og han har, som det vil være de fleste

kommer til at fejre 1-års-fødselsdag, inden de
respektive sendere er på plads, og det er simpelt
hen for dårligt.
Det er simpelt hen for dårligt, at Telestyrelsen
og forskningsministeren, hvorunder det jo
hører, ikke formår at få de ting på plads. Lokalradioerne har haft en begrundet forventning
om, at de kunne få lov til at sende med den forøgede sendestyrke.
Vi glæder os til, at radioerne begynder at eksperimentere med at networke nyheder og aktualitetsprogrammer. Vi glæder os til, at lokale
tv-stationer slutter sig sammen i nye, spændende kombinationer og networker også deres
udsendelser. Men til det forhold, at forliget blev
indgået den 10. maj med Fremskridtspartiet som
en tilfreds deltager, og at det først er nu, vi har
lovforslaget til første behandling, må vi nok
sige, at der er gået for lang tid. Alt for mange i
branchen har været fristet af muligheden til at
tro, at enhver diskussion, enhver sten skulle
vendes på ny. Havde vi allerede i foråret haft
mulighed for at sætte det på lovtekst og få det
vedtaget, tror jeg, vi havde været forskånet for
meget af den debat, der har været hen over
sommeren, hvor folk havde naive forventninger
om, at et så bredt forlig, som der er tale om her,
bare kunne laves om hen over sommeren, fordi
de kom med små og store ønsker.
Jeg tror, at mange, specielt inden for lokal-tv
og lokalradio, skal vænne sig til, at dem, som de
har opfattet som deres konkurrenter eller ligefrem fjender, skal de sætte sig til bords med og
få taget nye og spændende initiativer med. Vi
glæder os til det. Vi synes, det er vigtigt, at vi
har lokalradio og lokal-tv i Danmark, og når
den lokale stemme ikke længere er nær så
stærkt repræsenteret i de trykte medier, er det
vigtigt, at den kan være repræsenteret i de elektroniske medier.
Fremskridtspartiet kan derfor støtte lovforslaget, og vi glæder os til de mange spændende
udfordringer, der vil komme i de kommende år,
så længe vores medieaftale løber.

Torsdag den 5. december 1996 (L 84)
Hvad angår den konkrete lovudformning,
som vi behandler i dag: Lokalfrekvenserne gives
til en sammenslutning af netværksstationer, det
vil sige det eksisterende samarbejde i Kanal
Danmark, der styres af Kanal 2, men ejes af Walt
Disney. De vil nu på landsplan kunne sende billige amerikanske serier 20 timer i døgnet. Det
har jo ikke noget med lokal-tv at gøre.
I Københavnsområdet går det helt galt. Her er
lokal-tv mest udviklet med mange små kommercielle og ikkekommercielle stationer. De
kommercielle ryger ud, og det samme gør nogle
af de ikkekommercielle, for der er ikke tid nok i
vinduerne til dem alle sammen. Forligspartierne
fra SF til Dansk Folkeparti er blevet gjort
opmærksom herpå, og alligevel har den
ændring, som er indarbejdet i loven, gjort det
værre. Man har som udgangspunkt ment, at der
i København er tale om to frekvenser, som dækker det samme område, hvilket er forkert, og
derfor pålægger man kun kabelanlæg en »must
carry «-forpligtelse på én frekvens. Hvis man
følger forslaget, bliver de ikkekommercielle stationer i København de eneste lokal-tv-stationer
i landet, som ikke kan drage fordel af »must carry«-forpligtelsen.
Vi kunne stille ændringsforslag til hele
ændringslovforslaget, for det er ét stort tilbageskridt, men vi vil koncentrere vores kræfter om
at stille ændringsforslag således, at vi sikrer
lokalstationerne, især i Københavnsområdet.
Vi finder samtidig, at bemærkningerne til
lovforslaget trænger til en gennemgribende
bearbejdning. F.eks. er det helt urimeligt, at de
ikkekommercielle stationer ikke må have lønnet
personale, og her er vi i øvrigt i fuld overensstemmelse med både de kommercielles og de
ikkekommercielles interesseforening.
Kulturministeren nævnte over for mig i salen,
at jeg i dag er uden for det gode selskab. Jeg
synes, det er et utrolig dårligt selskab, der er
blevet etableret omkring dansk mediepolitik,
men jeg er ked af, at jeg står alene uden for det
dårlige selskab.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
287870;name_party;":
Jeg forstår selvfølgelig godt den bitre klang i hr.
Bent Hindrup Andersens tale i dag, for hvor må
det være ærgerligt for Enhedslisten ikke at være
en del af det medieforlig, som betyder, at i de
næste fire år er der en flok partier, altså alle
minus Enhedslisten, som har mulighed for at til- '
rettelægge dansk elektronisk mediepolitik. Det
må være ærgerligt.

2165

Men det skal ikke få hr. Bent Hindrup Andersen til ligefrem at fortælle usandheder fra Folketingets talerstol. Når hr. Hindrup Andersen ,
beskriver det sådan, at en amerikansk mediegigant vil grine hele vejen hen til banken, skal jeg
minde hr. Hindrup Andersen om, at hidtil har
det amerikanske selskabs engagement i Danmark betydet, at det har tabt 150 mio. danske
kroner. Der er ingen, der har grinet på vej til
banken. Mulighederne for, at ikkekommerciel
lokal-tv kan overleve i Danmark, er jo ikke, at
man bare pumper det op med statstilskud.
Muligheden er som nu, at de får vinduer hos de
kommercielle, sådan at der er et fundament,
sådan at der er nogle, der bærer de udgifterne.
Alt andet er urealistisk.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
288998;name_party;":
Til hr. Kim Behnke vil jeg sige, at det er klart, at
al opstart koster penge. Men 150 mio. kr. er
ingenting for hr. Sloan, hvis han virkelig vil
noget. Der ligger jo mange penge og venter
inden for dette område, og det tror jeg vi begge
er enige om.
Det, jeg frygter, er, at jeg desværre har ret.
Lad os se, hvordan det går, og lad os diskutere
det igen, når der er gået 1 år eller 2.
Det var egentlig interessant at få en redegørelse i Folketinget om, hvordan det går med
medieudviklingen, for jeg ved, at vores kulturminister i hvert fald indtil før jul sidste år var
meget imod networking og havde de samme
bekymringer, som jeg havde. Derfor ville det
være interessant at få en redegørelse f.eks. en
gang om året for, hvordan det egentlig går.
Når jeg nu har sagt, at man har deponeret sin
stemme hos Fremskridtspartiet, er det, fordi et
EF-direktiv, der indfører de reklameregler, der
ligger i EU, i Danmark, således som Fremskridtspartiet, Venstre og De Konservative har
fremsat forslag om her i Folketinget, vil kunne
gennemføres. Ellers vil Fremskridtspartiet, Venstre og De Konservative blokere for alt, det indskrænker reklamen inden for danske public
service-stationer.";Bent Hindrup Andersen
290196;name_party;":
Den 10. maj i år blev der indgået en aftale mellem regeringen og alle partier i Folketinget på
nær Enhedslisten om dette lovforslag.
Efter at jeg har hørt bemærkningerne fra hr.
Bent Hindrup Andersen til lovforslaget, må jeg
altså også tilslutte mig den bemærkning, der er

2166

Torsdag den 5. december 1996 (L 84)

kommet fra Fremskridtspartiets repræsentant,
og i Dansk Folkeparti er vi egentlig ganske tilfredse med, at Enhedslisten ikke er med i forliget.
Formålet er at sikre de danske elektroniske
medier så frie og så brede rammer som muligt
og gøre medierne i stand til at imødegå den
øgede udenlandske konkurrence og de krav,
som den teknologiske udvikling stiller.
Hovedpunkterne er, at Danmarks Radio og
TV 2 får øgede økonomiske frihedsgrader, at DR
og TV 2 får fuld råderet over deres andele af
licensindtægterne, at TV 2 frit kan disponere
over reklameindtægterne, at Radiofonden og
TV 2-fonden nedlægges, og at det nuværende
budgetrammesystem ophæves. På lokalradio og
lokal-tv-områder vil der blive mulighed for
networking på visse betingelser. Der oprettes en
pulje på 50 mio. kr. årligt til støtte af ikkekommerciel lokalradio og tv. Endelig hæves den
daglige tilladte reklametid fra 10 til 15 pet.
Radio- og TV-Reklamenævnet får fremover
udvidet sin kompetence til at omfatte undersøgelse af såkaldt skjult reklame i programmerne.
Det forslag, der er til behandling, vil give øget
frihed, som vi i Dansk Folkeparti værdsætter
meget højt, og på længere sigt også mindre
offentlig styring. I disse moderne tider, hvor
udenlandske fjernsynsprogrammer kan ses i
Danmark, er det meget vigtigt, at vi værner om
det danske sprog, det er også sagt af andre herfra, samt at vi værner om den danske kulturarv.
Det er værdier, som vi i Dansk Folkeparti sætter
meget højt, og dem vil vi værne om.
Vi medvirker gerne til den videre lovgivning
på området.
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Jeg skal sige tak til samtlige ordførere, og jeg
skal specielt sige tak til dem, der holdt ud til det
allersidste. Det har været nogle ganske udmærkede og ganske konstruktive forhandlinger, vi
har haft, og nogle kunne gå hen og ønske sig, at
de fortsatte. Pointen er, at det gør de også. Vi
har et spørgsmål om en eventuel omdannelse af
TV 2 til et aktieselskab, så vi får fornøjelsen af at
bøje vore synspunkter mod hinanden.
Jeg tror, det er vigtigt, at man på et område
som dette finder et bredt kompromis og står bag
det. Det, der har været vigtigt for alle, er at gøre
sig umage med at få egne synspunkter igennem
og gøre sig umage med at lytte til andres argumenter.

Jeg tror naturligvis også, at hver især kan
remse op - det har nogle ordførere også gjort hvad man er glad for, og hvad man ikke er glad
for. Der er ingen tvivl om, at alle vil være glade
for, at dansk film har fået tilført ekstra penge på
denne måde. Der er heller ingen tvivl om, at
kulturarven har spillet en stor rolle for alle partier med lidt forskellig vægtning.
Jeg deler hr. Helge Sanders ønske om, at vi
hurtigt får en frekvensplan og kan leve op til de
ønsker, der er i medieforligsaftalen med hensyn
til sendestyrke og lignende, og jeg skal gerne
presse yderligere på over for dem, der skal
komme med tallene og programmerne, kunne
man kalde det. Jeg tror nemlig, det er vigtigt, at
vi forstår, at det er et spørgsmål om samspil
imellem telesektoren og tv-sektoren, som jo ligner hinanden mere og mere.
Det interessante ved arbejdet i dette Folketing
er - ikke alene ved dette års finanslovforhandlinger, men såmænd også omkring medieforhandlinger - at det starter lidt snævert og ender
ganske bredt.
Den første medieaftale, jeg var med til at indgå, var mellem de daværende regeringspartier
og SF, og lur mig, i dag står jeg med en aftale
mellem bogstavelig talt samtlige Folketingets
partier. Det tegner godt for det samarbejdende
folkestyre og for den konsensus, som vi som
danskere så godt kan lide. Det tyder og tegner
ikke til blokpolitik.
Jeg synes, det er vigtigt, at alle har understreget spørgsmålet om public service, og jeg synes
også, det er vigtigt, at de forskellige partier har
givet hinanden håndslag på at ville fortsætte i
den gode stemning.
Jeg er enig med fru Elsebeth Gerner Nielsen
fra Det Radikale Venstre i, at den største landvinding er sket på den danske tv-side i spørgsmålet om regioner. Det har flere andre ordførere
også været inde på. Dette medieforlig understreger endnu en gang, hvor rigtigt synspunktet
var, da vi fik etableret TV 2's regioner tilbage i
1980'erne. Og så har jeg også understreget, hvad
jeg mente om det dengang.
Jeg tror, det er vigtigt at skabe udvikling, og
det er vigtigt også at give mulighed for, at forsøg, eksperimenter og medieskoler kan udfolde
sig. Det er trods alt små beløb i forhold til de flere milliarder, medieforliget indeholder, men det
er måske af den slags små kim og den slags små
frø, vi kan se noget nyt udvikle sig til glæde for
forståelsen for - hvad skal vi kalde det - den
generelle opbakning til vores mediepolitik.

Torsdag den 5. december 1996 (L 84)
Det er klart, som hr. Kim Behnke var inde på,
og som også andre ordførere var inde på, at
hver især er sat til at varetage forskellige interesser. Det synes jeg også kompromiset og aftalen bærer præg af, og sådan vil det nok også
være fremover. Det er også klart, at nogen må
tage de kommercielle radio- og tv-stationers
byrder på sig. Det har Fremskridtspartiet gjort
på udmærket vis.
Jeg skal stadig væk beklage, at hr. Bent
Hindrup Andersen ikke er med i det gode selskab, som vi andre synes det er. Og jeg skal så
understrege, at man kan forholde sig på to forskellige måder til en udvikling: man kan sige, at
den er uafvendelig, og så kan man lave forbud
og låse af og lægge osteklokke over udviklingen, eller man kan sige: O.k., her står vi, hvad
kan vi give af tilbud, der kan være et modspil til
en udvikling, som vi måske synes er lidt truende.
Normalt er Enhedslisten et ganske muntert
parti, men det, jeg hørte her, var jo nærmest en
begravelsestale, så denne gang var der sort
humør.
Med disse ord vil jeg godt sige tak til ordførerne. Skulle der undervejs i udvalgsarbejdet
være yderligere spørgsmål, som ikke er blevet
afklaret, i forbindelse med det lovforslag, som
nu ligger på bordet, vil jeg naturligvis meget
hurtigt, meget præcist og meget politisk besvare
de udestående spørgsmål, der eventuelt måtte
være.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Egil Møller
296686;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

2167

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 69:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af Europarådets rammekonvention
af 1. februar 1995 om beskyttelse af nationale
mindretal.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 27/11 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
297228;name_party;":
Europarådet er det samarbejdsorgan, der er i
stand til at vedtage juridisk bindende aftaler for
medlemslandene. Denne rammekonvention om
beskyttelse af nationale mindretal er et eksempel herpå. Det er af største vigtighed, at flest
mulige lande ratificerer og dermed bekræfter
konventionen og dens juridiske gyldighed. Det
er derfor glædeligt, at regeringen nu har fremsat
forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation.
Europarådet tæller nu 40 medlemslande,
hvilket vil sige langt de fleste lande inden for
det geografiske og kulturelle område, som er
defineret som Europa, og det ligger, hvis nogen
ikke ved det, vest for Uralbjergene og nord for
Middelhavet, og Tyrkiet og de tre transkaukasiske republikker er også med.
Europarådet er først og fremmest kendt for
frembringelse af den europæiske menneskerettighedskonvention, Menneskerettighedskommissionen og domstolen i Strasbourg. Europarådet beskæftiger sig imidlertid med mange
andre spørgsmål, herunder også spørgsmålet
om sikring af nationale minoriteters rettigheder,
specielt de mange, der er opstået i kølvandet på
de mange blodige krige mellem stormagterne på
det europæiske kontinent.
Europarådet forsøgte allerede i 1961 at udforme og få vedtaget en tillægsprotokol til menneskerettighedskonventionen med henblik på at
stadfæste rettigheder for personer tilhørende
nationale mindretal. Forsøget strandede, bl.a.
fordi man ikke kunne enes om en definition af,
hvad man egentlig forstår ved et mindretal.
Efter Jerntæppets fald viste de ulykkelige og
blodige begivenheder i Eksjugoslavien og de
mange nye statsdannelser efter opløsningen af
Sovjetunionen, at der er al mulig grund til at

2168

Torsdag den 5. december 1996 (B 69)

gøre alt, hvad man kan, for at forhindre konflikter med baggrund i etniske, religiøse og kulturelle forskelle.
Minoritetsspørgsmålet må anses for et meget
væsentligt element i det nye sikkerhedskompleks efter den kolde krigs ophør. OSCE tog
spørgsmålet op og oprettede en stilling som højkommissær i minoritetsspørgsmål.
Europarådets topmøde i Wien den 8.-9. oktober 1993, det første af sin art, vedtog en særlig
erklæring om nationale mindretal. Det hedder
heri:
»De nationale mindretal, som omvæltningerne i historien har skabt i Europa, bør beskyttes
og respekteres som et bidrag til stabilitet og
fred.«
Herudaf er kommet denne rammekonvention, som Folketinget forhåbentlig beslutter at
ratificere. Det skal ingen hemmelighed være, at
Europarådets parlamentariske forsamling anser
rammekonventionen for at være for svagt formlùeret, og egentlige forsøg på definition af en
minoritet er udeladt.
Der appelleres til god opførsel og god vilje.
Sanktionsmuligheder mangler imidlertid. Det
skal også nævnes, at konventionen ikke beskæftiger sig med indvandrergrupper, ej heller sigøjnere.
Den parlamentariske forsamling er mere præcis og detaljeret i sit oplæg til rammekonventionen, den kendte rekommandation 12.01, som
imidlertid af mange anses for at være skrap.
Man er bange for, at den kan anvendes til et
angreb på den nationale stats integritet, altså
føre til nye statsdannelser.
Europarådet har i de sidste 3 år under optagelsen af de mange nye lande - 14 eller 15 er det
vist blevet til - forlangt, ikke blot at landene
ratificerer rammekonventionen, men også at de
anerkender og respekterer rekommandation
12.01.
Europarådet er ved at lægge sidste hånd på
gennemførelse af en procedure til opfølgning af
de betingelser og forpligtelser, som medlemslandene er pålagt af Europarådet. Minoritetsspørgsmålet kommer selvsagt til at indtage en
vigtig plads i arbejdet med at få iværksat denne
nye procedure. Afgørende bliver det, om regeringerne, ministerkomiteen, forstår nødvendigheden af denne opfølgning og overvågningsproces og bakker op omkring bestræbelserne.
I Socialdemokratiet finder vi, at det er naturligt ved denne lejlighed at pointere og stadfæste
det gode forhold til det tyske mindretal i Søn-

derjylland, og at det er helt rigtigt at forelægge
rammekonventionen for hjemmestyremyndighederne på Færøerne og Grønland.
Socialdemokratiet anbefaler, at Danmark,
hele Danmark, beslutter sig til at ratificere rammekonventionen om beskyttelse af nationale
mindretal.";Henning Gjellerod
301442;name_party;":
Europarådet har undergået en fantastisk
ændring i de senere år. Da den kolde krig sluttede, dukkede en masse gamle nationale stridigheder op til overfladen. Især postkommunistiske ledere, som skulle profilere sig i de nye stater, brugte paranoia som middel. Nogle af de
tidligste eksempler var Milosevic og Tudjman:
det er vel nogle af de foreløbig værste eksempler, men der er desværre eksempler, der minder
om dem.
I perioden 1990-96 har Europarådet jo optaget en lang række af de gamle østbloklande, og i
forbindelse med optagelse af de forskellige lande er det blevet mere og mere klart, hvor mange
nationale konflikter der ligger og ulmer, og som
hver især kan risikere at brænde lige så varme,
som vi har været vidne til i Eksjugoslavien. For
hvert land, som dukker op under eksamination
ved optagelsesproceduren, dukker flere problemer op.
Selv oplevede jeg det som rapportør på min
rejse i Slovakiet i foråret 1993. Ungarerne talte
om slovakkerne, som om de stod over for en
etnisk udrensning. Og slovakkerne talte om
ungarerne, som om der allerede stod ungarske
tropper ved grænsen. Selvfølgelig var ingen af
delene rigtig.
De mange potentielle konflikter har gjort det
klart, at der er brug for tillidskabende foranstaltninger, og det var i den stemning, at Europarådet i 1993 vedtog rekommandation 12.01
om beskyttelse af nationale mindretal.
Modellen minder jo en del om den dansktyske aftale. Det er vigtigt, at man derved også
lægger grænsen fast, og at mindretallene
beskyttes med rettigheder. Det dansk-tyske
grænseland har da også været forbilledet for
mange af de forhandlinger, der senere er foregået om mindretalsbeskyttelse i Østeuropa.
På topmødet i Wien i oktober 1993 blev statsog regeringscheferne enige om, at der skulle
udarbejdes en rammekonvention, og som hr.
Henning Gjellerod understregede, er den jo
noget løsere end det, der blev vedtaget i sin tid.

Torsdag den 5. december 1996 (B 69)
Den endelig tekst blev så åbnet for undertegnelse i februar 1995, og Danmark var heldigvis
et af de allerførste lande, der underskrev. I dag
har 33 lande underskrevet og 5 ratificeret konventionen. Jeg synes, det er interessant, at
blandt de første til at ratificere er Rumænien,
Slovakiet og Ungarn, de tre lande, der efter Den
Første Verdenskrig har haft nogle af de største
mindretalsproblemer, og som i øvrigt har brugt
Sønderjyllands model til at løse også deres mindretalsproblemer.
Ud fra mit kendskab til især Slovakiet må jeg
sige, at dermed er mindretalsproblemerne selvfølgelig langtfra løst. Nok så mange konventioner kan ikke forhindre befolkningsgrupper i at
bagtale hinanden og tale om historiske uretfærdigheder. Netop spørgsmålet om historisk uretfærdighed og historiske krav rummer en farlig
dynamik. Man behøver blot at kaste et blik på
historiske kort gennem tiderne.
Europa har fælles historie på godt og ondt,
men i stedet for med grænserevisioner at skabe
nye mindretal og nye problemer er det langt
bedre at gøre, som vi har gjort i EU, hvor mindretallene jo netop føler sig beskyttede, fordi
grænserne betyder mindre. Enhver, der har
været i Alsace, kan forvisse sig om, at franske og
tyske i dag lever fredeligt side om side. Der er
ingen, der taler om behov for grænseændringer.
Hvorfor skulle man det - man lægger knap nok
mærke til det, når man passerer grænsen.
Europarådet arbejder i disse år med at sikre
udbredelsen af de mange konventioner, herunder navnlig selvfølgelig principperne i menneskerettighedskonventionen. Mange nye medlemslande er kun blevet medlem af Europarådet
på betingelser, som de skal opfylde i løbet af de
kommende år. Det bliver en vigtig opgave for
Europarådet at sikre, at betingelser rent faktisk
overholdes, herunder rammekonventionen om
mindretalsbeskyttelse.
Venstre kan tilslutte sig, at vi nu tager skridt
til at ratificere denne vigtige konvention.";Hanne Severinsen
305299;name_party;":
Langt om længe foreligger nu regeringens forslag til Folketinget om at ratificere Europarådets
rammekonvention om beskyttelse af nationale
mindretal. Den er ikke trådt i kraft, fordi så få
medlemslande af Europarådet har ratificeret
den, men Danmark bringer den hermed et
skridt nærmere virkeliggørelse.
Det er en konvention, som skal bidrage til
Europas fredelige udvikling, så sandt som de

2169

kriser og tilmed krige, vi har set efter Sovjetunionens og kommunisternes fald, hænger sammen med konflikter mellem mindretal og flertal,
mellem tidligere magtfolk, der med de nye
grænser er blevet til mindretal, og tidligere mindretalsfolk, der nu er blevet til flertalsfolk.
Det er derfor væsentligt, at konventionen træder i kraft, og at den udstyres med tilstrækkelig
tillidvækkende instrumenter til konventionens
gennemførelse. På dette punkt er den imidlertid
for svag, således som Europarådets parlamentariske forsamling gjorde opmærksom på den 31.
januar 1995, men det er dog et fremskridt, at der
herefter holdes øje med problematikken i Ministerrådets regi.
Det er også væsentligt, at konventionen ikke
blot opfattes som nogetì der kun vedrører Østog Mellemeuropa, selv om det er sådan,
bemærkningerne er formuleret, for vi kan jo
også se disse problemer i rigt mål udfolde sig på
Korsika og i Nordirland.
Det er derfor rigtigt af den danske regering at
meddele, at vi opfatter det tyske mindretal som
omfattet af konventionen. Hermed har vi vist
vejen for de øvrige vesteuropæiske lande, der
gerne beskæftiger sig med mindretalsproblemerne i Øst, men nødig hos sig selv.
I Folketingets hedengangne Sikkerhedsudvalg behandlede vi mindretalsproblematikken
og formulerede i enighed en beretning, hvori vi
henstillede til regeringen at bære vore forslag
frem i FN. 50-året for FN's oprettelse var efter
vores opfattelse en god anledning til at se fremad og i tide søge at forebygge flere massemyrderier med rod i mindretals- og flertalsproblemerne.
Jeg vil derfor spørge ministeren - hvis jeg
ikke forstyrrer ham - hvad han har gjort for at
bringe de danske forslag ind i den globale debat
om FN's fremtid.
Den danske beretning leverede også et bud
på, hvad der skal forstås ved nationale mindretal. Denne konvention afstår fra at definere det
nærmere, men Europarådet har i sin rekommandation nr. 1255 af 31. januar 1995 gjort
arbejdet for Ministerrådet, sådan som hr. Henning Gjellerod også har påpeget. Alligevel må vi
konstatere, at Ministerrådet har afstået fra at
følge definitionen.
Parlamentarikerforsamlingen beklagede ligeledes, at Ministerrådet ikke fulgte rekommandation nr. 1201 fra 1993, som går længere end
denne rammekonvention ved bl.a. at tilstå
historiske, nationale mindretal inden for deres

2170

Torsdag den 5. december 1996 (B 69)

traditionelle områder, hvor de stadig udgør et
flertal - jeg citerer - »en form for forvaltningsmæssig særstatus.«
Jeg tror, Ministerrådet har været for forsigtigt,
og jeg havde gerne set nogle klare definitioner
og klare bestemmelser af rettigheder og pligter
og vil derfor spørge ministeren, om han i Ministerkomiteen har arbejdet for rekommendation
nr. 12.01. Og jeg vil spørge, om han agter at
arbejde for, at konventionen om regionale og
mindretalssprog fra 1992 bliver fremmet i Ministerrådet. Det er ikke godt for freden, at Ministerrådet arbejder så langsomt, som tilfældet er.
Men under alle omstændigheder er det i denne omgang endt med denne rammekonvention,
som jo i hvert fald er et klart skridt i den rigtige
retning mod fredelige konfliktløsningsmodeller
i landene og med forpligtelser til at holde øje
med, hvad der sker hos de andre lande. Derfor
kan Det Konservative Folkeparti anbefale en
hurtig vedtagelse, så vi kan føje vort land til
dem, der har gjort det muligt at få sat denne
konvention i kraft.";Per Stig Møller
309104;name_party;":
At det nationale spørgsmål rummer sprængstof,
er vi jo blevet mindet smerteligt om i de senere
år: men det er også yderst kompliceret. Alene
det at definere en nation - for slet ikke at tale om
et folk - og at fastslå, hvad der ligger i begrebet
national selvbestemmelsesret, volder uhyre
vanskeligheder. Så det kan ikke undre, at Europarådets rammekonvention om beskyttelse af
nationale mindretal rummer visse svagheder,
nogle af dem endda betydelige.
Intetsteds finder man en forklaring, en definition af, hvad et nationalt mindretal er. Derfor
kan en stat simpelt hen benægte, at der består,
hvad alle andre stater anser for et nationalt mindretal: det er for eksempel tilfældet med Tyrkiet,
med de tyrkiske myndigheders forhold til kurderne.
Og hvor går grænsen mellem et nationalt
mindretal og en nation? Er tjetjenerne et nationalt mindretal eller en nation med sin egen ret?
Skal mindretal have ret til autonomi, selvstyre,
eller ligefrem til - om jeg så må sige - at melde
sig ud af værtsstaten og enten oprette deres
egen stat eller indgå i en nabostat, hvor deres
nation har hjemme? Sådan er der en masse problemer.
Det sidste spørgsmål, jeg nævnte, dette med
at melde sig ud, besvarer konventionen faktisk
med et nej, idet den i artikel 20 forudsætter

loyalitet fra mindretallets side over for værtsstatens love.
Andet svar kunne man vel ikke forvente,
eftersom det er suveræne stater, der har skullet
enes om rammekonventionens indhold, men
alligevel finder jeg det noget skuffende, at de
ikke har kunnet strække sig så vidt, at de har
accepteret mindretallets ret til selvstyre, til autonomi.
Alligevel betegner konventionen et meget
stort fremskridt i forhold til den eksisterende
situation. Det er faktisk første gang, at mindretalsrettigheder, nationale mindretalsrettigheder,
fastslås internationalt i en juridisk bindende
form. Hvis staterne blot kunne leve op til disse
forpligtelser, ville meget være nået. For her er
ikke alene forbud mod forskelsbehandling, det
er det mindste af det hele, men her er krav om,
at man skal sikre et mindretals ret til frit at bruge deres eget sprog, pleje egen identitet og
udvikle egen kultur.
Det er klart, at diskussionen om mindretalsrettigheder, nationale mindretalsrettigheder,
ikke slutter med denne rammekonvention. Det
første fornødne bliver nu at få den ført ud i livet.
I artikel 7 sikres f.eks. mindretals ret til forenings-, ytrings- og samvittighedsfrihed og i
artikel 10 deres ret til uhindret at bruge eget
sprog.
Jeg har bemærket, at blandt de desværre indtil nu relativt få stater, der har ratificeret rammekonventionen, er Slovakiet, Rumænien,
Ungarn og Cypern. Det er jo alle fire stater, der
har problemer med spørgsmålet om nationale
mindretal, hvordan de behandles, osv. Det er
påskønnelsesværdigt, at de har ratificeret rammekonventionen så hurtigt, hurtigere end vi altså gør det. Men det er jo spændende at se, om de
nu også fører den ud i livet, og dér kunne jeg
godt ønske at vide noget om, hvordan man nu
sikrer, at de stater, der tilslutter sig rammekonventionen, også fører den ud i livet.
Men det problem skal ikke afholde SF fra at
stemme for konventionen. Tværtimod. Vi anser
den for et meget vigtigt redskab i et fortsat
arbejde for sikring af menneskerettighederne,
og vi siger med glæde ja til den.";Gert Petersen
312423;name_party;":
Som vi plejer at sige herinde: Da mit partis ordfører desværre ikke kan være til stede i dag, skal
jeg på partiets vegne fremføre følgende:
I Fremskridtspartiet støtter vi i en virkelig
positiv ånd Europarådets rammekonvention om

Torsdag den 5. december 1996 (B 69)
beskyttelse af de nationale mindretal. Det tyske
mindretal i Sønderjylland og for den sags skyld
også det danske mindretal i Sydslesvig er jo
også et godt eksempel på den danske mentalitet,
kan vi sige, med hensyn til det tyske mindretal i
Danmark i hvert fald, som Fremskridtspartiet
fuldt ud står bag. Derfor er der ingen tvivl for
os. Vi støtter helhjertet forslaget.";Jan Køpke Christensen
313085;name_party;":
Efter Enhedslistens opfattelse udgør den konvention, som her ligger til ratifikation, et fremskridt, som vi naturligvis vil støtte.
Hvor dybt konventionen kommer til at virke i
praksis, er så det, der rejser sig som et spørgsmål. Det er jo et overordentlig omfattende problem, og det er jo rigtigt, som bl.a. hr. Per Stig
Møller nævnte det, at der er en lang række problemer ikke alene i Østeuropa, men også i de
vesteuropæiske lande. Nogle af dem er nævnt.
Man kunne også nævne f.eks. Spaniens problemer. Dér er baskerbefolkningen i en situation,
hvor de ikke føler sig godt nok behandlet af den
spanske regering, og det er jo også interessant,
at Spanien er blandt dem, som har ratificeret
konventionen, som hr. Gert Petersen også var
inde på.
Netop spørgsmålet om det konkrete indhold
vedrørende sproget havde jeg lejlighed til at
studere lidt nærmere i et andet af de lande, der
har ratificeret, nemlig Slovakiet, som en delegation fra Udenrigspolitisk Nævn besøgte, og hvor
der faktisk var forslag i parlamentet om, at man
skulle indskrænke mulighederne for at have
skoler og gymnasier med ungarsk sprog i de
områder i Slovakiet, hvor der er en stor ungarsk
befolkning.
Jeg ved så ikke, hvordan det senere har
udviklet sig, men jeg kan i hvert fald se en klar
modsætning imellem de oplysninger, vi fik om
situationen, den bekymring, som man nærede
hos det ungarske mindretal, og så det forhold, at
Slovakiet har ratificeret denne konvention. Der
er i hvert fald noget at følge op og at undersøge,
hvordan det så rent faktisk går.
Jeg synes også, det er væsentligt at se f.eks. på
forholdene i de baltiske lande, for som det er
nævnt, er det jo ikke alene små folk, små nationer, der kan udgøre et mindretal, men dele af en
stor nation kan altså også i nogle situationer
udgøre et mindretal. Her taler vi altså om russiske mindretal f.eks. i Estland, som efter de
oplysninger, vi får, stadig bliver meget dårligt
behandlet og ikke engang har de elementære
borgerrettigheder i Estland.

2171

Det er jo et problem, som ikke alene er et mindretalsproblem, men som også desværre kan
udvikle sig til at blive et sikkerhedspolitisk problem, for hvis ikke mindretalsspørgsmålet bliver løst tilfredsstillende, risikerer man en modsætning mellem Rusland og de baltiske lande,
en modsætning, der jo tidligere i historien har
været tragisk, og som, hvis den får lov til at
udvikle sig igen, næsten ikke kan føre til andet
end noget temmelig ulykkeligt.
Så der er mildt sagt nok at tage fat på. Ja, endog i vores naboland Tyskland er der problemer.
Så vidt jeg er blevet orienteret, anerkender delstaten Slesvig-Holsten, at der findes et nationalt
mindretal, naturligvis det danske, og det er godt
nok. Men Forbundsrepublikken og Forbundsdagen har, så vidt jeg er informeret, gentagne
gange nægtet at godkende regler om beskyttelse
af nationale mindretal i almindelighed i Tyskland, og der findes andre end det danske mindretal. Men det danske mindretal har altså som
nationalt mindretal i Tyskland en særstilling
derved, at den delstat, hvor de bor, har et bedre
forhold til disse ting, end Tyskland som forbundsrepublik i almindelighed har.
Så kæden af problemer er utrolig varieret, og
hr. Gert Petersen har også nævnt selve problemet med overhovedet at definere begrebet
nationalt mindretal, som man åbenbart har måttet opgive i konventionen.
Men med alle disse bemærkninger, som nærmest er opgaver til udenrigsministeren at tage
fat på, kan Enhedslisten støtte forslaget.";Keld Albrechtsen
316575;name_party;":
Jeg skal holde den korteste tale, der er blevet
holdt i dag. Der er sagt mangt og meget om det
her forslag. Også Dansk Folkeparti kan tilslutte
sig denne konvention til beskyttelse af de nationale mindretal.";Poul Nødgaard
316827;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for deres helt
enstemmige opslutning om en dansk ratifikation af denne rammekonvention, som er enestående i sin art. Det er første gang, der på internationalt plan er opnået enighed om et juridisk
bindende instrument, der vedrører beskyttelsen
af nationale mindretal.
Det er jo spørgsmål, der igennem årene har
været genstand for vidtgående og dybtgående
overvejelser inden for FN og andre internationale organisationer. Også OSCE beskæftiger sig
indgående med spørgsmålet om de nationale

2172

Torsdag den 5. december 1996 (B 69)

mindretal. På mødet i København i juni 1990 om
CSCE, som det hed dengang, om CSCE's menneskelige dimension, blev der vedtaget en tekst
om nationale mindretal, der faktisk har dannet
baggrund for Europarådets rammekonvention.
Jeg vil også gøre opmærksom på, at OSCE har
en særlig højkommissær for nationale mindretal, den tidligere hollandske udenrigsminister
van der Stoel, som gør et meget stort arbejde i
praksis med forhandlinger med regeringerne for
at sikre beskyttelsen af mindretallene.
Jeg synes også, det er værd at bemærke, at
den såkaldte stabilitetspagt har haft til opgave at
skabe et regelsæt, som kan tjene til beskyttelse af
nationale mindretal, herunder bl.a. mindretal i
de baltiske lande.
Dette er kun et par eksempler. På en række
områder er der sket betydelige fremskridt og
taget en række initiativer, der sigter i samme
retning.
Det er med glæde, vi nu har set, at vi fra
dansk side har kunnet bidrage med erfaringerne
fra vores grænse i de internationale bestræbelser
for at opnå en god løsning på mindretalsproblemerne i Europa.
Det er så lidt tankevækkende, at netop i går,
den 4. december, blev det såkaldte Institut for
Mindretalsspørgsmål åbnet i Flensborg, et fælles
dansk-tysk projekt, som har til hensigt at virke
for at udbrede kendskab til, hvorledes man i
praksis kan løse nationale mindretalsproblemer.
Der er blevet rejst spørgsmål om Tysklands
holdning. Jeg kan sige, at Tyskland i forbindelse
med undertegnelsen af rammekonventionen
den 11. maj 1995 afgav en erklæring, hvorefter
nationale mindretal i forbundsrepublikken
Tyskland er danskerne med tysk statsborgerskab og medlemmerne af det sorbiske folk med
tysk statsborgerskab.
Rammekonventionen vil også blive anvendt
på medlemmerne af de etniske grupper, der traditionelt er bosat i Tyskland: friserne med tysk
statsborgerskab og sienti og roma med tysk
statsborgerskab. Det er en kommentar til hr.
Keld Albrechtsen, der bare skal vise, at anvendelsesområdet i Tyskland altså er større end
som så og også inddrager andre.
Det store spørgsmål - det er der flere der har
været inde på - er jo: Hvorledes sikrer vi en
effektiv efterlevelse af konventionen? Det forholder sig sådan, at der er et arbejde i gang. Der
skal nedsættes en særlig komité, når først konventionen træder i kraft, som skal følge udviklingen. Arbejdet med denne komités sammen-

sætning er i gang. Man er ikke nået til enighed
endnu, men der er jo heller ikke tilstrækkelig
mange lande, der endnu har ratificeret. Men så
snart det er sket, vil arbejdet med at sikre overvågningen af konventionen for alvor kunne gå i
gang.
Derfor er det også vigtigt, at vi ikke sinker
sagen her i Danmark, men at vi så hurtigt som
muligt kan ratificere.
Jeg takker for Folketingets meget velvillige
modtagelse og vil så i øvrigt give tilsagn om, at
vi under udvalgsarbejdet meget nøje drøfter
nogle af de spørgsmål, som især hr. Per Stig
Møller rejste, og som jeg finder det er bedst at vi
får besvaret under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Niels Helveg Petersen
320517;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udenrigsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 49:
Forslag til folketingsbeslutning om forrang for
nationale regler om vand og affald.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Bent Hindrup
Andersen (EL).
(Fremsat 29/10 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
321044;title_name;":
Det er kendt, at bestræbelserne for at forbedre
miljøet er et af de områder, som regeringen lægger særlig vægt på på regeringskonferencen. Det
har der også været bred tilslutning til fra Folke-

Torsdag den 5. december 1996 (B 49)
tingets politiske partier siden fremlæggelsen af
regeringens forhandlingsgrundlag for et års tid
siden.
De konkrete kommissionsforslag om drikkevand og affald, som forslaget henviser til, forhandles aktuelt i Rådet af miljøministrene.
Regeringen arbejder naturligvis for at sikre et
højt beskyttelsesniveau på disse to vigtige
områder for miljøet både i Danmark og i det
øvrige Europa.
Regeringskonferencen er ikke det rette forum.
Traktatændringsforslaget er ikke den rette
metode til at varetage de interesser, som
Enhedslisten sigter til med sit forslag. Regeringen må derfor afvise forslaget.
Det bagvedliggende ønske om, at det indre
marked gennemføres under respekt af miljøet,
er allerede et af hovedelementerne i de danske
forslag til traktatændringer på miljøområdet,
som regeringen fremlagde på regeringskonferencen i september i år. Regeringen har således
foreslået traktatændringer, så væsentlige miljøinteresser ikke tilsidesættes i det indre marked.
Enhedslistens forslag sigter på at fjerne vand
og affald fra EU-Traktaten. Det er efter min
mening ikke den rette vej for et bedre miljø på
de områder. Netop vand og affald er klare eksempler på områder, hvor der er grænseoverskridende miljøproblemer, som Danmark ikke
kan løse alene. Hovedformålet for regeringens
politik er derfor at sikre et stadig stigende
beskyttelsesniveau i hele EU. Danmark skal
fortsat være i front i miljøarbejdet i EU - og er
det.";Niels Helveg Petersen
322723;name_party;":
Forslagsstillerne vil gerne, at vi kunne opfordre
regeringen og Folketinget til i forbindelse med
regeringskonferencen at få fastslået, at drikkevand og affald ikke skal betragtes som varer, og
at det indre markeds regler derfor ikke gælder
på dette område.
Forslagsstillerne vil også, at Danmark, indtil
det elementære princip er slået fast én gang for
alle, skulle nedlægge veto i overensstemmelse
med Luxembourgforliget over for alle forslag
fra EU's side, som vil forringe selvbestemmelsesretten på disse områder.
Der skal ikke herske tvivl om, at Socialdemokratiet sætter miljøspørgsmål på dagsordenen
ved regeringskonferencen. Det er vi da helt enige i, lige så vel som alle andre her i Folketinget
har været det.

2173

Drikkevand, som har afgørende sundhedsmæssig betydning, og håndtering af affald foregår aktuelt i Rådet for miljøministre. Miljøministeren arbejder energisk på at prioritere disse to
områder højt, og det støtter vi. Vi mener, at
sagerne behandles bedst her og ikke ved regeringskonferencen.
Vi er heller ikke indstillet på at anvende vetoretten. Vi er meget optaget af, at miljøproblemerne søges løst på europæisk plan. De kan
ikke løses inden for egne grænser.
Da vi mener, at de konkrete miljøforslag
behandles bedst blandt miljøministrene, må jeg
afvise Enhedslistens forslag.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
324072;name_party;":
Der var en ting, som jeg ikke forstod i fru Tove
Lindbo Larsens synspunkt, og det var, at det
skulle være godt, at disse ting vedrørende affald
og vand, drikkevand, nu skulle behandles i EU's
Ministerråd, og det er jo ganske korrekt på
dagsordenen for det Ministerrådsmøde for miljøministre, som behandles i Folketingets Europaudvalg i morgen.
Jamen jeg har vanskelig ved at se, hvad der
skulle være det gode ved det, for de forslag, som
ligger, som skal til behandling både på affaldsområdet og på vandområdet - og det går jeg
ud fra at fru Tove Lindbo Larsen er enig i - er
overordentlig dårlige. De giver netop alle de
problemer, som gør, at vi må tage det op og
kræve, at vi får ret til i hvert enkelt land at fastholde vores drikkevandskvalitet, fastholde kontrollen med vores eget grundvand og fastholde,
at affaldet er et miljøspørgsmål, som vi skal
kunne regulere her i Danmark, f.eks. når det
gælder regler for genbrug.
Derfor må jeg sige, at jeg må spørge fru Tove
Lindbo Larsen, hvad der kan føre Socialdemokratiet til det bemærkelsesværdige synspunkt,
at det ligefrem skulle være godt, at EuropaKommissionen fremlægger sådanne overordentlig dårlige forslag, som vi så skal til at forsvare os imod af al kraft, hvad der kan vise sig
at blive meget vanskeligt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
325386;name_party;":
Jamen Socialdemokratiet er da enige om, hvor
væsentligt det er, hvordan vi behandler både
vand og håndteringen af affald. Jeg synes i og
for sig, at de spørgsmål, som hr. Keld Albrechtsen her kommer frem med, var velegnede at
behandle i Europaudvalget i morgen.

2174

Torsdag den 5. december 1996 (B 49)";Tove Lindbo Larsen
325715;name_party;":
Da Venstres ordfører, fru Charlotte Antonsen,
ikke er i stand til at være til stede i dag på grund
af et møde, skal jeg kort på hendes vegne sige, at
vi jo selvfølgelig også i Venstre prioriterer
beskyttelsen af miljøet højt i EU.
Når det gælder spørgsmålet om vand, mener
vi, at man ikke skal løse dette problem ved at
begynde at lave om på Traktaten. I virkeligheden skal man måske snarere fortolke Traktaten,
for der står jo sådan set, at der er tale om en flertalsafgørelse bortset fra f.eks. forvaltning af
vådområder. Det vil sige, at man godt kunne
skelne mellem på den ene side vand som en
vare, der skal over grænserne, og på den anden
side vand som grundvand, der jo er i vores eget
nærmiljø.
Men det er klart, at først og fremmest er den
grænseoverskridende forurening det store problem, og derfor er det vigtigt, at vi kan sikre os,
at der bliver et højt beskyttelsesniveau på vandområdet i hele EU.
Når det gælder affald, kunne man også med
fordel sige, at der er forskel på det, der rent faktisk kan genbruges og være en vare, og det, som
så gælder vores kommunale affaldsplaner.
Så det er ikke så meget et spørgsmål om, at vi
skal have nogle nye traktatændringer. Det er
spørgsmålet om, at vi skal forhandle dér, hvor
forhandlingerne foregår, og arbejde for, at vi
først og fremmest får nogle fælles regler, der er
stærke, og at vi så på de områder, der er rent
danske, kan få vores egne ordninger.";Hanne Severinsen
327149;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er også af den
opfattelse, at det diskutere denne sag i Folketinget i dag ikke er den bedste måde at forsøge at
løse problemerne på.
Vi mener først og fremmest, at det er på Ministerrådsplan, miljøministrene må forsøge at nå
til enighed på de her to områder, og det må derfor være i Folketingets Europaudvalg, vi drøfter
substansen i disse to forslag.
Jeg vil også godt indlede med at sige, at jeg
synes, det er meget beklageligt, at et parti som
Enhedslisten ikke kan se, at regeringskonferencen har et meget, meget væsentligt formål, som
vi hele tiden skal holde os for øje, og det er jo
naturligvis at gøre udvidelsen af Den Europæiske Union til en realitet. Det betyder altså også,
at man må prioritere, hvad det er for nogle
emner, man drøfter på regeringskonferencen, og
dér er jeg af den opfattelse, at det vil være tåbe-

ligt at komme med det ene forslag efter det
andet, som allerede nu behandles på Ministerrådsmøder, frem for at diskutere, hvordan
udvidelsen bliver en realitet. Og bare af den
grund bliver vi nødt til at afvise Enhedslistens
beslutningsforslag.
Jeg vil så også godt sige til det substantielle, at
med hensyn til drikkevandsdirektivet kan jeg
godt se, at Enhedslisten delvis har en pointe. For
drikkevandsdirektivet har ét meget stort problem, og det er, at da hjemmelen til direktivet er
Maastricht-Traktatens art. 130 S, hvor man jo
altså vedtager miljøregler med flertalsafgørelser, har man umiddelbart et problem, hvis man
sætter art. 130 T, som jo hører sammen med art.
130 S, ud af kraft, og det er lige præcis, hvad der
er tilfældet med drikkevandsdirektivet, sådan
som det foreligger i dag. Det har jeg tidligere
gjort opmærksom på, og jeg ved, at miljøministeren gentagne gange faktisk har sagt til dagspressen, at han mener, der decideret er tale om
et traktatbrud.
Så på området omkring drikkevandsdirektivet mener jeg heller ikke, at vi kan stille os tilfreds, sådan som det foreligger i dag. Vi må
have en tilkendegivelse fra miljøkommissær Ritt
Bjerregaard om, at vi naturligvis opretholder
højere standarder i Danmark, når man benytter
art. 130 S, for det, der ligesom er det principielle
i denne sag, er jo, at man faktisk angriber miljøafsnittet i Maastricht-Traktaten ved at fremsætte
et direktivforslag, sådan som det foreligger nu.
Og jeg kan derfor over for Enhedslisten bekræfte, at Det Konservative Folkeparti fortsat er utilfreds med drikkevandsdirektivet og ikke har
tænkt sig at give det en blid behandling, så længe det foreligger i den udgave, vi kender det i
dag.
Som tidligere ordførere også har været inde
på, er der jo en problemstilling, som hedder miljø kontra det indre marked, og dér er verden altså desværre ikke så firkantet, som Enhedslisten
gerne vil have den til at se ud. Man kan ikke
bare dele den op og så sige, at det enten er det
ene eller det andet. Derfor må øvelsen gå ud på
at finde den rigtige balance.
Hvad angår affald, er der jo altså også noget
fornuft i at få noget konkurrence ind omkring
affaldsbehandlingen. Jeg synes, man ser alt for
mange eksempler, hvis man begynder at opretholde monopolsituationer, på, at det faktisk ikke
er godt for miljøet. Derfor mener jeg ikke, at
man kun kan anlægge den betragtning, som
Enhedslisten gør.

Torsdag den 5. december 1996 (B 49)
Men jeg mener da så til gengæld også, at når
vi ser på de tanker, som Europa-Kommissionen
har fremme på affaldsområdet, skal man da i
hvert tilfælde have et nærhedssynspunkt ind.
Det vil være meget svært over for befolkningen
at forklare, at der er nogen fornuft i at køre
affald fra Hjørring og så ned til Athen. Det tror
jeg alle kan forstå at der ikke er nogen fornuft i.
Men jeg må altså afvise, at man på den måde
kan stille det firkantet op i et enten indre marked-hensyn eller et miljøhensyn. De to ting kan
faktisk godt forenes.
Dermed må jeg altså også sige, at vi bliver
nødt til at afvise Enhedslistens beslutningsforslag, sådan som det foreligger, og håbe på, at vi i
stedet for kan drøfte det det sted, hvor det hører
til, nemlig i Folketingets Europaudvalg.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
331251;name_party;":
Jeg vil gerne sige, og det ved fru Espersen sandsynligvis også, at årsagen til, at denne sag drøftes i Folketingssalen, er, at da vi sidste gang
havde sagerne med drikkevand og affald oppe i
Folketingets Europaudvalg, havde Enhedslisten
den opfattelse, at det, der gøres for at forhindre,
at vand og affald gøres til varer, og at vi dermed
mister miljøkontrollen på disse områder, ikke er
tilstrækkeligt.
Derfor ønsker vi en folketingsdebat, inden
der træffes endelige beslutninger, og desværre
rykker disse endelige beslutninger jo tættere på,
fordi sagen nu igen er i Folketingets Europaudvalg i morgen. Vi ønsker simpelt hen denne
debat for at få dette alvorlige problem offentligt
ud, inden det er for sent.
Det håber jeg er en tilfredsstillende forklaring,
og jeg håber også, at Det Konservative Folkeparti kan have en interesse i, at det ikke bare
foregår bag de lukkede døre.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
332173;name_party;":
Jeg bliver nødt til at protestere over for hr. Keld
Albrechtsens argumenter, for hr. Keld Albrechtsen får det til at lyde, som om vi overhovedet
ikke har diskuteret det her offentligt før, og det
er faktisk ikke korrekt.
Lige efter at miljøkommissær Bjerregaard var
blevet udnævnt, fremsatte den selvsamme kommissær forslag til et nyt drikkevandsdirektiv, og
faktisk fra det øjeblik, det blev offentligt tilgængeligt, deltog Det Konservative Folkeparti
meget aktivt i debatten om, hvordan det direktiv skulle udformes.

2175

Så det er faktisk ikke korrekt, når hr. Keld
Albrechtsen taler om lukkede døre. Denne sag
har været debatteret utallige gange i aviserne i
det sidste par år.";Lene Espersen
332877;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Steen Gade, ikke kan være
til stede, fordi han deltager i andet arbejde i sin
egenskab af medlem af Folketinget, skal jeg på
SF's vegne fremføre vores synspunkter:
For os er miljøspørgsmål så afgørende, at vi
mener, at det er vigtigt, at man bruger alle politiske niveauer for at sikre miljøet, og det vil sige,
at det drejer sig både om, at man bruger det
lokale niveau, det nationale niveau og det internationale niveau.
Det sidste betyder, at vi også mener, det er
vigtigt, at man bruger EU-niveauet i en række
sammenhænge, hvor vi mener, man kan komme
et stykke ad den vej, for vi opfatter likke kun
spørgsmål om miljøet, i det her tilfælde spørgsmål om vand og affald, som et nationalt anliggende.
Det ved vi godt vi ikke er enige med forslagsstillerne om, men det er så et spørgsmål, i hvilket omfang man prioriterer en national synsvinkel, eller i hvilket omfang man også prioriterer,
at miljøet må forsvares for enhver pris. Efter
vores opfattelse skal man bruge alle niveauer.
Det kan betyde, at man i nogle sammenhænge
vælger ét niveau frem for et andet, og i andre
sammenhænge kan det være noget andet.
Jeg vil også godt slå fast, at det for os er helt
afgørende, at når det drejer sig om vand- og
affaldspolitik, er det ikke et spørgsmål om en
vare, og derfor er vi enige i, at disse spørgsmål
ikke kan betragtes som spørgsmål om det indre
marked, men om, at miljøhensyn går forud.
Jeg regner heller ikke med, at det er nødvendigt at understrege, at når det drejer sig om rent
drikkevand og i det hele taget forsvar for
grundvandet, er det noget, vi lægger helt afgørende vægt på. Spørgsmålet er, i hvilket omfang
det kan lade sig gøre på den ene eller den anden
måde.
Det betyder, at vi som en selvfølge er indstillet på en meget hård kamp i EU om drikkevandsdirektivet. Vi vil ikke acceptere, at der kan
blive tale om en forringelse af grundvandet i
Danmark.
Disse synspunkter fremgår af de mandater,
som SF har givet både i Miljøudvalget og i
Europaudvalget til forhandlingerne i EU-sammenhænge.

2176

Torsdag den 5. december 1996 (B 49)

Jeg vil også godt understrege, at det for os er
afgørende, at når det drejer sig om at undgå forringelser, må vi i den forbindelse også sikre et
samspil og et samarbejde med Parlamentets
Miljøudvalg, for netop på affaldsområdet ligger
der forslag, som følger nogle af de tanker, som
vi også gør os. Derfor er det for os afgørende, at
man bruger de muligheder, som der er i forskellige parlamentariske sammenhænge, for at sikre
rent drikkevand og i den forbindelse også spiller sammen med de kræfter, som trods alt findes
andre steder og altså også i EU-sammenhæng i
Parlamentets Miljøudvalg.
Jeg vil også godt understrege, at det, vi har set
på det seneste, for os er meget beklageligt, nemlig at Europa-Kommissionen er begyndt at
slække på sine forslag. De følger efter vores
opfattelse ikke Traktatens bestemmelser om, at
forslagene skal være på et så højt beskyttelsesniveau, som det er muligt. Det er der grund til
under alle omstændigheder at kritisere, og derfor betyder det, at man bruger EU-niveauet,
ikke for os, at ligegyldigt hvad der kommer derfra, er det godt. Det er det ingenlunde. Det er et
spørgsmål om, hvad de kommer med.
Vores reaktion er ikke at forfalde til kun at se
på en national strategi. Det er nødvendigt at
bruge en strategi, hvor vi satser på både at bruge det internationale, det nationale og også det
lokale niveau.
Med de bemærkninger kan jeg sige, at vi,
sådan som forslaget foreligger, ikke kan støtte
Enhedslistens forslag.

gen. Sammen står landene stærkt, men hver for
sig bliver vi svage over for denne verdens svøbe
nr. 1, nemlig den globale forurening.";Aage Frandsen
336578;name_party;":
Da Fremskridtspartiets ordfører desværre ikke
kan være til stede på grund af andet politisk
møde, skal jeg fremføre partiets synspunkter på
det her område.
Jeg skal på partiets vegne udtrykke, at det
absolut er alvorligt, når vi taler om forureningen, og den skal vi regne som grænseoverskridende. Det er et af de grænseoverskridende
områder, hvor vi må erkende, at EU har sin
berettigelse. For den sags skyld skal også andre
internationale fora bruges til at sikre ens regler.
Derfor kan vi ikke være med til at støtte det
foreliggende forslag fra Enhedslisten, som vil
kunne misbruges af andre lande til skade for
miljøet. Drikkevandet skal være rent, og affaldet
skal destrueres forsvarligt, men forureningen er
så tilpas grænseoverskridende, at intet hav kan
sikres, uden at alle landene kæmper sammen.
Ligesådan er det med hensyn til luftforurenin-";Jan Køpke Christensen
337456;name_party;":
Jeg vil gerne sige hr. Poul Nødgaard tak, fordi
han har læst forslaget rigtigt. Det, der er tale om,
er, at vi gennem en forrang for danske miljøbeskyttelsesregler kan sikre vores drikkevand og
vores genbrugsordninger, hvor f.eks. Københavns Kommune meget kraftigt har gjort
opmærksom på, at den opfattelse af affald som
en vare, som Europa-Kommissionen har, og
som desværre alt tegner til bliver en realitet og
gennemført i EU, vil medføre, at vi mister
muligheden for at fastholde de gode genbrugssystemer, som vi ønsker her i Danmark. Det er
der meget klart gjort opmærksom på.
Derfor må jeg sige, at SF's modtagelse af dette
forslag overrasker mig. Men det kan jo skyldes,
at hr. Aage Frandsen ikke har læst forslaget rigtigt, for det, der står i forslaget, er ikke, at der
ikke kan aftales mindstebeskyttelsesniveauer
med andre lande, for det kan være en udmærket";Keld Albrechtsen
338346;name_party;":
Der kan ikke herske tvivl om, at der skal samarbejdes. Det tror jeg også at Enhedslisten mener
med det forslag, den har fremsat.
Men der er ét ord, der optræder her, som jeg
synes forskellige ordførere helt har overset, og
det er, at der skal være forrang. Ordet forrang
har jeg hæftet mig meget ved, og det vil sige, at
på det her område skal landet i høj grad selv
bestemme, men netop med hensyn til miljø og
dermed også vand, affald osv. er det da klogt
også at skæve til den verden, der omgiver os i
alle henseender.
Dermed være ikke sagt, at vi helt og holdent
skal lægge vores skæbne i EU's hænder på det
her område, og jeg tror, det er det, forslaget sigter på.
Nu ved jeg ikke, hvor langt dette forslag
kommer, men vi vil bestemt ikke afvise det. Vi
vil se positivt på nogle delelementer deri, og vi
vil også i det videre udvalgsarbejde støtte de
ting i det, som vi synes om, og måske også være
med at stille nogle ændringsforslag gennem
udvalget. Jeg synes ikke, at man helt og holdent
skal give det en kold skulder, for meningen med
det er god nok:
Det er et led i at bevare Danmark i alle henseender som en selvstændig stat med selvbestemmelse.

(273)
Torsdag den 5. december 1996 (B 49)
idé, og det står der intet i forslaget om at man
ikke kan.
Til fru Lene Espersen: Der står heller intet i
forslaget om, at man ikke kan bruge artikler i
Traktaten til at gennemføre mindstebeskyttelsesregler, således som det efter Traktaten kan
gøres på miljøområdet. Og som fru Lene Espersen selv var opmærksom på, er der problemer,
fordi Traktaten på dette område misbruges af
Europa-Kommissionen.
Jeg synes, at der er flere af ordførerne, der har
læst dette forslag, som en vis herre læser Bibelen, og jeg vil da opfordre dem til at studere det
en gang til. At man så ikke vil gå så vidt som
Enhedslisten og bruge et Luxembourgveto til at
forhindre disse miljøforringelser, kan jeg kun
beklage.
Efter Enhedslistens opfattelse er drikkevand
en så vigtig ting, en så afgørende ting, at hvis
ikke man kan påberåbe sig vital interesse i et
spørgsmål, som vedrører selve befolkningens
grundlæggende sundhed, hvornår skulle man
så kunne påberåbe sig en vital interesse? Hvis vi
ikke kan bruge Luxembourgforligets vetoret
her, må man konstatere, at der er intet, man kan
bruge den til.
Også på det punkt må jeg sige, at partiernes
reaktion overrasker mig, fordi de i virkeligheden siger, at vi skal gå ind og forhandle med
Europa-Kommissionen og prøve at mildne
ulykkerne så meget, vi kan. Ellers må vi bortse
fra det, bøje nakken og prøve at redde så meget
af stumperne, som vi nu kan, når vi ikke for
alvor vil sætte hælene i. Det synes jeg er beklageligt, og jeg synes da især, det er beklageligt, at
et parti som SF ikke vil følge os og bruge et
Luxembourgveto.
Jeg skal slutte med at sige til udenrigsministeren, at der er en ting, jeg ganske enkelt ikke
forstår, og det er, hvorfor et sådant spørgsmål
ikke med rette skal rejses på regeringskonferencen. Når nu fru Lene Espersen klart har gjort
opmærksom på, at der er et traktatproblem, må
det da rejses på regeringskonferencen, for når
Kommissionen ikke forstår Traktaten eller bruger Traktaten på en måde, som er uacceptabel
for Danmark, og det går jeg ud fra at den danske
regering i virkeligheden er enig i, må det da

2177

være det rigtige spørgsmål at bringe op på regeringskonferencen.
Jeg kan ikke huske, hvilken ordfører der var
inde på det, men der var en ordfører, der sagde,
at man ikke bare skulle fremsætte alle mulige
forslag. Enhedslisten har ikke bedt regeringen
om at fremsætte ret mange forslag, vil jeg gerne
understrege, men vi har støttet, at man fremsætter forslag om miljøgarantien, og vi vil også
støtte, at man fremsætter forslag om dette
punkt, for det sikrer vores muligheder for at
beskytte miljøet.
Vi har været beskedne i vores ønsker til traktatforslag, vil jeg gerne understrege, og det tror
jeg også ministeren kan bekræfte. Derfor føler
vi, at vi godt kan tillade os at komme med et
enkelt og spørge ministeren, om man dog ikke
kunne overveje det.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Poul Nødgaard
342513;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra fonnanden";Formanden
342736;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 6. december 1996, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.45

'

Fredag den 6. december 1996 (D)

2178

32. m ø d e";Formanden
343048;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 30:
Forespørgsel til trafikministeren [om den fremtidige færgetrafik til og fra Bornholm].
Af Tommy Dinesen (SF), Tove Lindbo Larsen
(S), Erik Jacobsen (V), Kaj Ikast (KF), Vibeke
Peschardt (RV), Jan Køpke Christensen (FP), Jette Gottlieb (EL), Arne Melchior (CD) og Kristian
Thulesen Dahl (DF).
(Forespørgslen anmeldt 3/12 96).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 31:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om,
hvilke konkrete initiativer regeringen vil tage
for at tilslutte Danmark til det nordiske miljømærke Svanen].
Af Jørn Jespersen (SF), Steen Gade (SF) og Jacob
Haugaard (UP).
(Forespørgslen anmeldt 3/12 96).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om ØMU-forhandlingsmandat.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 10/10 96).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (ATP-kompensation
til udenlandske arbejdsgivere samt indsættelse
af en offentligt udpeget repræsentant i ATP's
bestyrelse).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 27/11 96).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 85:
Forslag til lov om forbrugeraftaler, der giver
brugsret til fast ejendom på timesharebasis.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 27/11 96).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og våbenloven. (Styrkelse af politiets
muligheder for at efterforske alvorlig kriminalitet, konfiskation, øget vidnebeskyttelse og skærpelse af straffen for våbenbesiddelse m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 28/11 96).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om forbud mod omskæring af
kvinder.
Af Lene Espersen (KF), Jan Køpke Christensen
(FP), Pia Kjærsgaard (DF) og Jacob Haugaard
(UP).
(Fremsat 14/11 96).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 105:
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
elproduktion. (Begrænsning af tilskud til naturgasbaseret kraftvarme m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 4/12 96).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 104:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Jobtræning udgår af den kommunale budgetgaranti).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 4/12 96).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 106:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
affald og råstoffer.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 4/12 96).
11) Eventuelt: Første behandling af L 110:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om inddrivelse af gæld til det
offentlige. (Effektivisering af det offentliges
restanceinddrivelse).
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 5/12 96).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 101:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik. (Præmieringsordning,
puljejob, omlægning af kommunal jobtræning
m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 4/12 96).";kl. 10.00
