split;reason;text;value
0;;"Fredag den 13. december 1996 (D)

36. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 32:
Forespørgsel til sundhedsministeren [om indsatsen over for hiv-virus og aids].
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/12 96).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 33:
Forespørgsel til udenrigsministeren og økonomiministeren [om EU's strukturfonde].
Af Annette Just (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/12 96).
3) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. (Udskydelse af revision).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 9/10 96.
Betænkning 3/12 96. Anden behandling 12/12
96).

2519 .

6) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 27:
Forslag til lov om Elsparefonden.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 9/10 96. Første behandling 24/10 96.
Betænkning 27/11 96. Anden behandling 12/12
96).
7) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
elektricitet. (Elsparebidrag).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 9/10 96. Første behandling 24/10 96.
Betænkning 4/12 96. Anden behandling 12/12
96).
8) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, fusionsskatteloven og personskatteloven. (Fradragsret for aktier modtaget
som vederlag i henhold til ligningslovens § 27 E
- idéaktier).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 31/10 96. Første behandling 22/1196.
Betænkning 4/12 96. Anden behandling 12/12
96).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om befordringsrabat til studerende ved videregående uddannelser.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 9/10 96. Første behandling 22/10 96.
Betænkning 10/12 96).

4) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 28:
Forslag til lov om ændririg af lov om social
bistand. (Regler om oprettelse, visitation og
finansiering m.v. af individuelt beskyttede
enkeltpladser efter bistandslovens §§ 91-95).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 9/10 96. Første behandling 22/10 96.
Betænkning 5/12 96. Anden behandling 12/12
96).

10) Anden behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Beregning af bidrag for
små arbejdsgivere m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 20/1196. Første behandling 29/11 96.
Betænkning 10/12 96).

5) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om jagt og
vildtforvaltning. (Jagt på små arealer).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 5/11 96.
Betænkning 4/12 96. Anden behandling 12/12
96).

11) Anden behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Ophævelse
af afgiftsfritagelse for benzin til landbrugsformål m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 31/10 96. Første behandling 22/1196.
Betænkning 11/12 96).

2520

Fredag den 13. december 1996 (D)

12) Anden behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om indgåelse af aftale mellem
Kongeriget Danmarks regering og Kongeriget
Sveriges regering om ophævelse af grænsegængerreglen.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/11 96. Første behandling 22/11 96.
Betænkning 11/12 96).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven.
(Løn for arbejde i udlandet, overførsel af skat).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/11 96. Første behandling 22/11 96.
Betænkning 11/12 96).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og regeringen i Folkerepublikken Bangladesh.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/11 96. Første behandling 4/12 96.
Betænkning 11/12 96).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om Dansk Sprognævn.
Af kulturministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 20/11 96).
16) Første behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om dansk retskrivning.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 20/11 96).
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 63:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
lovgivning vedrørende distriktspsykiatri og
socialpsykiatri m.v.
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
(Fremsat 15/11 96).
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 67:
Forslag til folketingsbeslutning om anvendelse
af elektronisk overvågning af senildemente.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 26/11 96).

19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en socialreformkommission.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 29/11 96).

Meddelelser fra fonnanden";kl. 10.00
4908;title_name;"Fra medlem af Folketinget Lissa Mathiasen, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
hun fra og med den 17. december 1996 atter kan
give møde i Tinget.
Helen Jørgensens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP), Aage
Brusgaard (FP), Jan Køpke Christensen (FP),
Niels Højland (FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om vederlag
og pension m.v. for ministre.
(Lovforslag nr. L 126).
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FP),
Birthe Rønn Hornbech (V), Helge Adam Møller
(KF) og Pia Kjærsgaard (DF) har meddelt mig, at
de ønsker at stille følgende forespørgsel til
justitsministeren og socialministeren:
»Hvorledes vil regeringen bekæmpe ungdomskriminaliteten, herunder sikre, at unge førstegangskriminelle ikke udvikler en egentlig
kriminel løbebane?«
(Forespørgsel nr. F 34).
Medlemmer af Folketinget Gert Petersen (SF),
Villy Søvndal (SF), Søren Søndergaard (EL) og
Keld Albrechtsen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren:

Fredag den 13. december 1996

2521

»Hvad kan udenrigsministeren oplyse om regeringens holdning til situationen i Tyrkiet, herunder landets krænkelser af menneskerettighederne og undertrykkelse af nationale mindretal?«
(Forespørgsel nr. F 35).

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. (Udskydelse af
revision).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 9/10 96.
Betænkning 3/12 96. Anden behandling 12/12
96).

Samtykke til behandling

Der var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
6722;title_name;"De sager, der er opført under punkterne 3-8 på
dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke
behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
(Ophold). Det er givet.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 32:
Forespørgsel til sundhedsministeren [om indsatsen over for hiv-virus og aids].
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/12 96).";Formanden
7282;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 33:
Forespørgsel til udenrigsministeren og økonomiministeren [om EU's strukturfonde].
Af Annette Just (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/12 96).";Formanden
7653;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. I(Ophold). Det er givet.";Formanden
7799;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Regler om oprettelse, visitation og
finansiering m.v. af individuelt beskyttede
enkeltpladser efter bistandslovens §§ 91-95).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 9/10 96. Første behandling 22/10 96.
Betænkning 5/12 96. Anden behandling 12/12
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.

2522

Fredag den 13. december 1996 (L 28)";Formanden
8457;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
8522;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om jagt og
vildtforvaltning. (Jagt på små arealer).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 5/11 96.
Betænkning 4/12 96. Anden behandling 12/12
96).

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om Elsparefonden.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 9/10 96. Første behandling 24/10 96.
Betænkning 27/11 96. Anden behandling 12/12
96).

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
9241;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at Fremskridtspartiet her ved tredjebehandlingen vil stemme ja
til dette lovforslag om jagt på småøer, men vi er
selvfølgelig skuffede over, at vi ikke kunne få
flertal for vores ændringsforslag i går. Det er jo
sådan, at jagten på arealer mellem 1 ha og 5 ha
må ejeren ikke leje ud til postbudet eller sin
onkel. Han må heller ikke låne arealet ud, medmindre han samtidig kan lave en aftale med
godsejeren, der er nabo til det.
Det mener vi rent faktisk er forkert over for
de småhusmænd, som det drejer sig om, men vi
fik altså ikke flertal i går. Det er selvfølgelig
skuffende, at Socialdemokraterne ikke engang
kunne stemme for sådan nogle ting, fordi det
frarøver altså almindelige små jægere muligheden for at drive jagt på en billig måde.
Men selv om vi ikke fik flertal i går for
ændringsforslaget, så støtter vi den forbedring,
der trods alt er her.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 111
stemmer.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 65 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 46 (V, KF, FP og DF).";Aage Brusgaard
10428;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
elektricitet. (Elsparebidrag).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 9/10 96. Første behandling 24/10 96.
Betænkning 4/12 96. Anden behandling 12/12
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad ordet.

Fredag den 13. december 1996 (L 31)
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 64 stemmer (S, SF,
RV, EL og CD) mod 47 (V, KF, FP og DF).";Formanden
11006;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, fusionsskatteloven og personskatteloven. (Fradragsret for aktier modtaget
som vederlag i henhold til ligningslovens § 27
E - idéaktier).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 31/10 96. Første behandling 22/1196.
Betænkning 4/12 96. Anden behandling 12/12
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 109 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF) mod 4 (EL).";Formanden
11665;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om befordringsrabat til
studerende ved videregående uddannelser.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 9/10 96. Første behandling 22/10 96.
Betænkning 10/12 96).
Der var stillet 14 ændringsforslag i betænkningen.

2523

Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
12287;name_party;":
Dette forslag om at yde transporttilskud til de
studerende er jo fremsat af en regering i panik
på baggrund af en antydning, jeg tror det var i
Jyllands-Posten, om, at der muligvis ville være
et flertal uden om regeringen, som ville støtte et
forslag om fradrag for studerendes transportudgifter. Det fremkaldte panik - selv de mindste
sager kan jo skabe panik i den regering, vi har i
øjeblikket - og over natten kom så et forslag om
at give transporttilskud.
Det er et forslag, som vi i Venstre ikke støtter,
og det står os faktisk endnu klarere efter den
udvalgsbehandling, som forslaget har været
underkastet.
Ved førstebehandlingen her i Folketinget tilkendegav jeg, at der ville være mange problemer i dette forslag f.eks. omkring dobbeltsubsidiering, dvs. det forhold, at en studerende, der
har erhvervsarbejde ved siden af studierne,
både kan trække sine transportomkostninger fra
og så i øvrigt rejse billigt med tilskud ifølge det
her lovforslag. Vi pegede også på, at der ville
være tale om en form for overtilskudsgivning,
idet man nu kan få tilskud ikke bare til sin
transport til og fra uddannelsesstedet, men også
tilskud til transport til idrætsaktiviteter eller
andre former for fritidsaktiviteter. Og vi pegede
på faren for, at det her ville kunne skabe
bureaukrati og kaos.
Nu er der stillet en række ændringsforslag.
Dem støtter vi, fordi de medvirker til at pille
nogle af de store uhensigtsmæssigheder ud af
lovforslaget, men vi må så også indrømme, at de
skaber nye uhensigtsmæssigheder. F.eks. det
forhold, at der nu skal ske en registrering af tilskuddet til den enkelte studerende, således at
Rigsrevisionen og senere SU-Styrelsen har
mulighed for at følge med i, at Søren Jensen i
Ribe Amt har fået udbetalt et tilskud på 72 kr.
og Susanne Jensen i Frederiksborg Amt har fået
udbetalt et tilskud på 123 kr. Alle den slags registreringer skal nu foretages, og de skal jo bl.a.
bruges, således at ministeren har en mulighed

2524

Fredag den 13. december 1996 (L 29)

for at følge med i, om der er behov for at fastsætte regler på områder, der skaber mulighed
for, at studerende, der i en længere periode har
fravalgt deres SU-klip, også fratages muligheden for at få tilskud.
Disse to ændringsforslag, som også i panik er
sat ind for at imødekomme nogle af de indvendinger, vi har haft, viser jo med al tydelighed, at
der her er tale om et forslag, som er uigennemtænkt, og som vil give det resultat, at der bliver
et enormt bureaukrati og en enorm administration. Vi støtter som sagt ændringsforslagene,
fordi de forsøger at imødekomme noget af vores
kritik, men vi peger altså på, at regeringen ved
at imødekomme os på de her punkter i virkeligheden kaster sig ud i nogle problemer, der er
endnu værre.
Så samlet set kan vi ikke støtte forslaget, og
jeg skal blot for en god ordens skyld, fordi jeg
har sagt det ved alle tidligere lejligheder, sige, at
vi fortsat betragter dette forslag som værende i
strid med ånden i det SU-forlig, som også Venstre var med til at indgå, fordi vi dengang i
kredsen af forligspartier fandt en samlet løsning
på, hvilken økonomi der skulle være til rådighed for de studerende. Og så ligner det ikke
noget, at regeringen i panik kaster sig ud i en
løsning, hvor man med et andet flertal pludselig
laver en ny tilskudslovgivning.
Frank Dahlgaard. (KF):
Det Konservative Folkeparti indstiller lovforslaget til forkastelse, men af samme grunde, som er
nævnt her af Venstres ordfører, så kan vi støtte
de ændringsforslag, der er fremsat. Det gør det
dog noget mere spiseligt.
Vi finder det besynderligt, og vi finder det
også i strid med ånden i SU-forliget, at et flertal
i Folketinget nu vil gennemføre dette lovforslag
uden om os. Det er vores opfattelse, at der ved
det sidst indgåede SU-forlig blev aftalt, at når
og såfremt de studerende skulle have lempet
deres transportomkostninger, så skulle det drøftes i kredsen af SU-forligspartier, altså også De
Konservative og Venstre. Og vi er forbløffede
over, at vi på intet tidspunkt har været indkaldt
til reelle forhandlinger omkring det her. Vi ville
gerne have været med til at medvirke til en lempelse af de studerendes transportomkostninger,
hvis det var sket på en anden måde. Det, vi får
nu, er noget, der er meget bureaukratisk, og det
er en uskøn løsning.";Lars Løkke Rasmussen
16583;name_party;":
Jeg skal bare sige fra Enhedslisten, at vi synes,
det er et godt lovforslag. Og det er ikke kun et
godt forslag, fordi det sikrer, at de studerende
nu får noget af det, som de har kæmpet for i en
generation, nemlig et tilskud til deres transportudgifter, hvis de har ekstra meget transport, for
det er kun den ene side af det.
Det er i øvrigt noget, som jeg selv som studerende i sin tid arbejdede for, da jeg var på Aarhus Universitet, og derfor er det mig en stor
glæde at se, at det faktisk i dag er lykkedes at få
et flertal i Folketinget til at gå ind for det.
Den anden side af det er, at lovforslaget har et
korrekt transportpolitisk sigte, og det er også
vigtigt for Enhedslisten. Det handler nemlig om
at gå væk fra at give fradrag for transportudgifter og i stedet sige, at det selvfølgelig er arbejdsgiverne - i det her tilfælde staten, amterne og
kommunerne, som er dem, der er arbejdsgivere
for de studerende - der skal betale de udgifter,
der er, hvis man har ekstra meget transport. Det
er den vej, man skal gå, og den tagselvfradragsordning, som er udviklet på alle mulige områder, bør man gå væk fra. Det er det, der er
Enhedslistens sigte, og derfor er det et godt forslag.";Bruno Jerup
17795;name_party;":
Hr. Bruno Jerup siger, at han har kæmpet i
generationer, men jeg mener nu, at hr. Bruno
Jerup kun har levet i én generation, men det kan
vi jo diskutere en anden god gang.
Men som jeg også sagde ved førstebehandlingen, synes jeg, dette lovforslag er en kæmpefejltagelse: det skal jeg ikke lægge skjul på.
I Dansk Folkeparti er vi egentlig positive over
for, at de studerende kan få noget godtgørelse,
men under førstebehandlingen har jeg givet
undervisningsministeren konkrete eksempler
på, at de unge i kroner og øre ville få præcis det
samme ud af det, hvis de nøjagtig ligesom alle
andre, der har befordring til og fra arbejde, fik et
fradrag på selvangivelsen. Så kan skattevæsenet
jo bare en gang imellem tage en stikprøve, ligesom det tager stikprøver hos alle andre borgere.
For hvis man læser forslag igennem, kan man
jo tydeligt se, at der opbygges en administration, som er helt uden sidestykke. F.eks. skal
man have kort både her og dér, hvis man skal
benytte flere trafikselskaber. Og der bliver en
køren frem og tilbage med revisionsselskaber,
der skal skrive under på regnskaberne, og SU,
der skal refundere transportselskabernes udgif-

Fredag den 13. december 1996 (L 29)
ter, og nye edb-systemer på stationerne osv.
osv. osv. Jeg fatter ganske enkelt ikke, at sådan
en lov kan komme igennem det danske Folketing.
Og så synes jeg jo, at vi nok skulle kunne
snakke os til rette om et forslag, som alle kunne
leve med, når stort set alle partier faktisk er enige om, at de unge skal have en eller anden form
for godtgørelse for de udgifter, de har. Og hvis
forslaget blev gennemført i en anden form, ville
det måske betyde, at mange unge så ville lade
være med at trække så meget mod hovedstaden,
og dermed ville der blive et mindre pres på
værelser osv.: så det ville være ganske glimrende.
Jeg fatter ikke, at undervisningsministeren,
der normalt er præget af sund bondefornuft, har
kunnet gå med til at fremsætte et sådant forslag
som dette her, men det har han altså ikke været
præget af i denne sag.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2, § 1, således ændret,
§ 2, ændringsforslag nr. 3-5, § 3, således ændret,
ændringsforslag nr. 6 og 7, § 4, således ændret,
ændringsforslag nr. 8-13, § 5, således ændret,
§ 6, ændringsforslag nr. 14 og § 7, således
ændret, vedtoges uden afstemning.

2525

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivemes Elevrefusion. (Beregning af bidrag for
små arbejdsgivere m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 20/1196. Første behandling 29/11 96.
Betænkning 10/12 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Poul Nødgaard
20748;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
21031;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Ophævelse
af afgiftsfritagelse for benzin til landbrugsformål m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 31/10 96. Første behandling 22/1196.
Betænkning 11/12 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

2526

Fredag den 13. december 1996 (L 40)

Forhandling";Formanden
21787;name_party;":
Under førstebehandlingen af dette lovforslag
var vi en del, der glædede os til at høre fra de
erhvervsområder, som ville blive ramt af det, og
jeg må sige, at vi på nuværende tidspunkt sådan
set er lidt skuffede over, at de folk, hvis sag vi
har søgt at tale her i Folketinget, ikke engang
har gidet henvende sig til Folketinget.
Under udvalgsarbejdet har vi som bilag til
betænkningen sørget for at få spørgsmål 2 og
svaret dertil optrykt, hvoraf det jo fremgår, at
når den benzin, som hidtil har været købt som
såkaldt farvet benzin, fremover skal købes som
almindelig benzin, er det med fuld afgiftsbetaling, men at det benzinforbrug, der er til de små
og mellemstore maskiner, der er benzindrevne,
til gengæld vil kunne fratrækkes i regnskabet
som en driftsomkostning.
Og uden at jeg ligefrem forventer, at nogle vil
misbruge den mulighed, så er spørgsmålet jo,
hvordan ministeren har tænkt sig at finde ud af,
om benzinen virkelig er blevet brugt til f.eks. en
maskine i skovbruget eller den er blevet hældt
på en knallert eller måske en speedbåd i weekenden.
For hidtil har det jo været sådan, at fordelen
ved den farvede benzin var, at hvis man misbrugte benzinen ved f.eks. at hælde den på sin
speedbåd, kunne toldmyndighederne ved en
inspektion af motoren konstatere det, fordi benzinen farver motoren, og nu har man altså åbnet
en ladeport for, at folk, som ikke har tilstrækkelig moral og samvittighed, kan fratrække den
købte benzin med en påstand om, at den er gået
til motorsaven eller traktoren, selv om den
måske i virkeligheden er gået til andre formål.
Og det synes vi under ingen omstændigheder
er hensigtsmæssigt, og vi forudser, at når ministeren om et år eller to - alt efter temperament opdager, at der er nogle misbrugsmuligheder,
så vil han indse, at den gode og fornuftige ordning med den farvede benzin bør genindføres.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
23797;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om indgåelse af aftale mellem
Kongeriget Danmarks regering og Kongeriget
Sveriges regering om ophævelse af grænsegængerreglen.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/11 96. Første behandling 22/11 96.
Betænkning 11/12 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
24621;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Fredag den 13. december 1996 (L 62)
Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven.
(Løn for arbejde i udlandet, overførsel af skat).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/11 96. Første behandling 22/11 96.
Betænkning 11/12 96).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-3, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 4 om en ny affattelse af § 2
og § 2 i den ny affattelse vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
25653;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

2527

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
26119;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om Dansk Sprognævn.
Af kulturministeren Gytte Hilden).
(Fremsat 20/11 96).
Sammen med denne sag foretoges:
16) Første behandling af lovforslag nr. L 80:
Forslag til lov om dansk retskrivning.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 20/11 96).
Lovforslagene sattes til forhandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og regeringen i Folkerepublikken Bangladesh.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/11 96. Første behandling 4/12 96.
Betænkning 11/12 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Forhandling";Formanden
27103;name_party;":
Med dette lovforslag vil Dansk Sprognævn
fremover blive reguleret ved lov og ikke som
hidtil via en bekendtgørelse.
I lovforslaget fastslås det, at Sprognævnet er
det organ, der fastlægger den danske retskrivning og udgiver den officielle danske retskrivningsordbog, at de anvisninger, der kommer fra
Sprognævnet, er udtryk for loven, og at de
offentlige myndigheder har at rette sig derefter.
Man kan undre sig over, at der ikke tidligere
har været lovgivet på det her område, men det

2528

Fredag den 13. december 1996 (L 76 og L 80)

kan måske hænge sammen med, at vi i Danmark ikke har haft de sprogkrige, som de har
haft i flere andre lande, f.eks. Norge, Spanien og
Belgien.
Og når man tænker på, hvor vigtigt sproget er
for det enkelte menneskes dagligdag, er det sikkert en god idé nu at få en lovgivning på området.
Folketinget har mig bekendt ikke diskuteret
dansk retskrivning siden 1948, hvor Hartvig
Frisch gennemførte den reform, hvor bl.a. de
store bogstaver i navneord blev fjernet.
Dengang var der en forespørgselsdebat i Folketinget, og en sådan debat vil vi fortsat have
mulighed for at få, hvis vi finder det nødvendigt.
Dansk Sprognævn er oprettet på initiativ af
Foreningen Norden, og det nordiske samarbejde
er da også fremhævet i § 1, stk. 4.
Vi synes, dette nordiske samarbejde er et vigtigt led i forsøget på at fastholde en nordisk profil og modarbejde tendensen til, at alt, herunder
sproget, bliver amerikaniseret.
I den forbindelse er det beklageligt, at det
fællesnordiske sprogsekretariat i Oslo skulle
nedlægges. I Nordisk Råd kæmpede Danmark
og Norge da også imod det, men vi måtte acceptere nedlæggelsen som en del af den samlede
pakke om de nordiske institutioner.
Med disse bemærkninger skal Socialdemokratiet indstille lovforslaget om Dansk Sprognævn til vedtagelse.";Eva Fatum
28923;title_name;Resten af Socialdemokratiets taletid beslaglægges af hr. Hans Peter Baadsgaard - »er til rådighed for« ham er måske et pænere udtryk.;Formanden
29082;name_party;":
Jeg beklager, at vi ikke var opmærksomme på,
at de to lovforslag skal behandles under ét, men
jeg skal på Socialdemokratiets vegne blot give
tilslutning til, at også lovforslaget om dansk
retskrivning bliver vedtaget, idet vi finder, at
det er både rimeligt og rigtigt, at der hermed
skabes et lovgrundlag, hvori det fastslås, at
Retskrivningsordbogen fra Dansk Sprognævn
bliver normgivende for, hvad der er dansk retskrivning, og at skoler og offentlige institutioner
herefter skal rette sig efter det, der ifølge Dansk
Sprognævn er dansk retskrivning.
Et helt igennem fornuftigt og rigtigt forslag,
som vi kan støtte.

(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
29740;name_party;":
Fru Eva Fatum havde den bemærkning, at det
sikkert er en god idé, og det er det muligvis
også, men fru Eva Fatum kom ikke med så mange argumenter for, hvorfor det lige præcis er en
god idé at foretage en lovregulering på det her
område i stil med det, der ligger her.
Men jeg håber - og det vil jeg gerne høre fra
fru Eva Fatum - at det ikke er Socialdemokratiets hensigt, at det, vi nu skal have, er en slags
overdommer, der f.eks. skal forhindre, at man
på Bornholm eller i Randers kan bruge bestemte
vendinger, som er meget egnskarakteristiske, og
som man så måske kan få en bøde for at komme
til at bruge.
Jeg håber ikke, at det er den vej, Socialdemokratiet ønsker at trække det danske sprog, for
det synes jeg ville være en ganske uheldig
udvikling.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
30530;name_party;":
Nu plejer de fleste ting at blive reguleret via lov,
og når man ser tilbage, skal vi helt tilbage til
1948, siden vi sidst har diskuteret retskrivning.
Jeg synes, det er på tide, vi tager konsekvensen
af, at det er et vigtigt område, og at det også er
vigtigt for vores børn, at vi får en lov vedrørende retskrivningsordbogen. Og med hensyn til,
om man skal have forskellige ord fra forskellige
egne af landet med, kan jeg oplyse, at Bornholm
har sin egen ordbog.";Eva Fatum
31012;name_party;":
Lovmøllen maler fortsat konstant og flittigt, og
Folketinget skal nu behandle hele to lovforslag
vedrørende dansk retskrivning.
Man kan undre sig over, hvorfor det pludselig er blevet nødvendigt at lovregulere et område, der på både udmærket og effektiv måde har
været dækket af bekendtgørelser siden 1892.
Hvad er det dog for en rystende begivenhed,
der har ramt nationen, siden der nu må hele to
love til på et så rimelig fredeligt opgaveområde
som det at følge det danske sprogs udvikling og
give råd om den rigtige retskrivning?
Kigger man lovforslagene nærmere efter, finder man svaret i den indtrængende interesse for
Retskrivningsordbogen. I § 2 i L 76 står der faktisk, at det er i Retskrivningsordbogen, Dansk
Sprognævn skal offentliggøre sin fastlæggelse af
retskrivningen. Det virker ejendommeligt, at
redigering af Retskrivningsordbogen fra at være

(317)
Fredag den 13. december 1996 (L 76 og L 80)
nævnt som en af flere opgaver nu er blevet selve
arbejdsredskabet. Offentliggørelsen af nævnets
resultater knyttes nu sammen med en bestemt
bog. Jamen hvad så med alle de nye ord, der
kommer til verden mellem udgivelserne? Den
retskrivning, nævnet normerer i tiden mellem
udgivelserne, bliver ifølge forslaget ikke gældende.
Lovforslagenes store interesse for ordbogen
afslører tydeligt, at det er sikring af salget af
denne tryksag, der er den egentlige drivkraft
bag lovinitiativerne. Da verden nu har formet
sig sådan, at der i dag er konkurrence mellem to
retskrivningsordbøger, forsøger regeringen at
forvride denne konkurrence ved at knytte nævnets normerende funktion til den ene ordbog, og
det er ikke klædeligt.
Spejder man efter flere forskelle, kan man
ikke undgå at hæfte sig ved, at L 76 på et enkelt
punkt ligner de øvrige lovforslag, der udgår fra
Kulturministeriet i disse år. Et fælles kendetegn
for disse lovforslag er en formidabel mængde
bemyndigelser til ministeren. Filmloven, som vi
behandler for tiden, tager vist førsteprisen i
denne konkurrence, men også det aktuelle lovforslag kan være med. F.eks. nævnes det i § 6,
stk. 2, at kulturministeren alene fastsætter reglerne for sammensætningen af repræsentantskabet. Den eneste begrænsning er antallet, 30,
og det må vist kaldes en vidtstrakt bemyndigelse.
Ny er også bestemmelsen om, at det nu skal
fastsættes ved lov, at det er kulturministeren,
der efter at have rådført sig med undervisningsministeren godkender ændringer af principiel
karakter. Rent principielt må det vel være en
korrekt ansvarsplacering, men med den nuværende ministers sympati for det nye og anderledes kan man måske nok se fremtiden i møde
med en vis beklemthed.
I Venstre har vi lidt svært ved at se behovene
for disse lovforslag. Vi vil dog være åbne over
for en mere nuanceret argumentation end den,
der ledsager lovforslagene, men det er der også
behov for.";Ester Larsen
33859;name_party;":
Det Konservative Folkeparti finder, at det er en
god ting, vi nu får lovgivning på disse områder
om Dansk Sprognævns rolle og dansk retskrivning. Jeg føler, det vil være en god og rigtig ting
her at citere Modersmål-Selskabet, som blev
oprettet i 1979, og som har udgivet en lille pjece,
hvor man bl.a. skriver:

2529

»Det danske sprog har brug for at blive værnet om og plejet. Vi besidder en sproglig egenart, der ligger til grund for hele vor danske kultur. Vi skal bevare og udvikle sproget.«
Jeg kan tilføje for egen regning, at enhver
form for udvikling ikke nødvendigvis er positiv.
Der forekommer også en udvikling, som vi kalder afvikling. Men tilbage til den gode pjece fra
Modersmål-Selskabet:
»Det danske sprog er en levende organisme,
der skal næres, plejes og bruges, men den skal
på samme tid udvikles og holdes fri for den
værste forplumring.«
I den forbindelse er det naturligt at sige nogle
ord om den undervisning, som finder sted, først
og fremmest i vores grundskoler. De unge i dag
er på mange måder blevet bedre til at udtrykke
sig mundtligt, end de unge var tidligere, men
ringere til at udtrykke sig skriftligt. Den skriftlige fremstilling af sproget er ubehjælpsom på
mange måder, og her kræves en træningsindsats
i langt større omfang.
Om lovforslag nr. L 76 er at sige, at det indeholder betydelige bemyndigelser til ministeren
angående ændringer af større rækkevidde. Hvis
man f.eks. besluttede sig til at fjerne de stumme
h'er i hvor, hvis og hvad og den slags, er det altså noget, kulturministeren ifølge forslaget skal
give grønt lys for sainmen med undervisningsministeren.
Vi mener, at når det gælder sådanne større
ændringer - hvis man f.eks. fandt ud af, at station og den slags ord skulle staves efter det norske princip i stedet for efter det princip, der er
gældende i Danmark i dag - er det en sag, der
skal godkendes af Folketingets flertal. Det var jo
lige præcis essensen i den debat, man havde om
det danske sprog og retskrivningen helt tilbage i
1948, da Hartvig Frisch var undervisningsminister. Større principielle ændringer bør være
noget, der forelægges Folketinget, før der bliver
givet grønt lys. Det er vores mening.
Den anden ting vedrørende lovforslag nr.
L 76 er, at der er en direkte fejl i det, som også er
påpeget i en henvendelse fra Gyldendal, tror jeg
det er. Dansk Sprognævn udgiver ikke nogen
bøger. Nævnet redigerer, men det er forlagene,
der udgiver. Dermed tilslutter vi os fra Det
Konservative Folkepartis side Venstres ordfører,
som har en mistanke om, at det, der ligger i disse lovforslag, er, at man vil tilgodese et forlag på
et andets bekostning. Men der skal ikke være
nogen form for konkurrenceforvridning, det er
vi imod.

2530

Fredag den 13. december 1996 (L 76 og L 80)

Med hensyn til lovforslag nr. L 80 står der, at
nu skal danske myndigheder benytte den retskrivning, som fremgår af Retskrivningsordbogen eller af de retningslinjer, der kommer fra
Dansk Sprognævn, og det er da også fint nok.
Men hvad nu hvis de ikke gør det? Hvad nu
hvis ministerier, statslige myndigheder, kommunale og amtskommunale myndigheder og
offentlige skoler ikke benytter den officielle, den
rigtige retskrivning? Hvad nu hvis en skrivelse
er propfuld af stavefejl og håbløse sprog- og
kommafejl, er det så en ugyldig forvaltningsakt?
Der er jo pligt til at følge de officielle regler. Det
kunne være interessant at høre ministerens
kommentar til de spørgsmål. Man kan - jeg har
selv været ude for det, og jeg kender andre, der
har været det - modtage henvendelser fra
offentlige myndigheder, hvor sproget er så ubehjælpsomt, at man har svært ved at tage dem
højtideligt. Det er en ting, der kræver en kommentar.
Vi ønsker i udvalgsarbejdet fra konservativ
side at få tilsendt alle høringssvar til disse lovforslag. Nogle er kommet frem i sidste øjeblik,
og der er sikkert mange flere på vej fra skoler,
uddannelsesinstitutioner og forskningsinstitutioner. De svar ønsker vi naturligvis at se på og
vurdere, inden vi kan tage endelig stilling til
lovforslagene. Endvidere ønsker vi fra konservativ side, at Modersmål-Selskabet får i hvert
fald én plads i Dansk Sprognævns repræsentantskab: det må være en helt naturlig ting.
Så synes jeg i øvrigt, der kan være god lejlighed her til at sige, at vi ønsker et sprognævn og
også en formand for dette nævn, der ikke viljeløst og passivt følger enhver form for udvikling
eller snarere afvikling af det danske sprog.
I gamle dage blev man dræbt, og det er selvfølgelig slemt nok: men i dag bliver man
»drabt«, og det er næsten værre. Hvis den udtale fortsætter med at brede sig og den linje, man
mere eller mindre har kørt fra Dansk Sprognævns side, videreføres, begynder man altså
snart at stave »drabt« med a og ikke med æ, og
det synes vi ikke er en udvikling, men en afvikling af det danske sprog.
I dag har man heller ikke ret, man har »rat«.
Man spiser heller ikke retter, man spiser »ratter«, og det hele kan læses i »prassen«, ikke i
pressen. Det er i sådanne tilfælde, man ikke skal
bare løbe med og ændre stavemåden, men skal
dæmme op og værne om det danske sprog.
Så ønsker vi som sagt, at større principielle
ændringer i dansk retskrivning skal godkendes

af Folketinget. Det er ikke nok med en enkelt
minister eller to, for tænk, hvad de eventuelt
kunne finde på. Jeg tænker ikke bare på nuværende, men også kommende ministre. Enkelte
mennesker kan jo have nogle kæpheste, der kan
være lidt underlige, så det er en god ting, at folkets valgte forsamling tager stilling til større
ændringer.
Vi ønsker som sagt også, at disse lovforslag
ikke på nogen måde kommer til at monopolisere
eller favorisere et enkelt forlag på andres
bekostning, og endelig synes vi, det er besynderligt i disse moderne tider med edb, at man
taler så meget om retskrivningsordbøger og
overhovedet ikke om edb og edb-registre. Bøger
udkommer med jævne mellemrum, men edbregistre, der omfatter alle det danske sprogs
gloser og løbende kan opdateres, var vel i virkeligheden vejen frem.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
39887;name_party;":
Nu vil jeg selvfølgelig nødig bidrage til, at dette
her bliver den store skolepolitiske debat, men
jeg har noteret mig, at hr. Frank Dahlgaard sagde, at de unge er blevet dårligere til at udtrykke
sig skriftligt. Jeg vil gerne vide, hvilke belæg der
er for den påstand.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
40194;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Frank Dahlgaard, at det
hedder ikke »ratskrivning«.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
40312;name_party;":
Det er til hr. Frank Dahlgaard og sådan set også
til lir. Bruno Jerup: Selvfølgelig må man sige
»ratskrivning«, man har da lov til at tale københavnsk. Jeg kan ikke forstå, hvorfor det er mere
forbudt at tale københavnsk end at tale fynsk
eller vestjysk eller bornholmsk for den sags
skyld. Det er da underligt, når man pludselig
kan høre nogle begynde at være efter andre, der
snakker ordentligt københavnsk, fordi det er en
dialekt, der stort set er forbudt de fleste steder.
Jeg synes, vi skal slå et slag for, at vi også her i
Folketinget får lov til at tale ordentligt københavnsk.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
40940;name_party;":
Til den sidste taler vil jeg sige, at jeg er selv
københavner, men jeg synes altså, der må være

Fredag den 13. december 1996 (L 76 og L 80)
nogle grænser. Jeg mener stadig, at jeg har ret,
men ikke »rat«, og jeg er ikke tilhænger af
»prassen«. Jeg har tidligere arbejdet i pressen.
Så vil jeg svare fru Elsebeth Gerner Nielsen,
der efterlyste dokumentation for, at de unge
formulerer sig dårligt. Hvis man færdes blandt
unge og ser de stile, der bliver skrevet i skolerne, hvis man ser på breve og følger med i, hvad
der bliver skrevet her i dette hus, må jeg nok
sige, at der er massevis af dokumentation for, at
der er et utrolig stort behov for en ekstra indsats
med hensyn til at opøve den skriftlige formulering af det danske sprog. Mundtligt går det godt
hos de unge, men skriftligt er det en katastrofe.";Frank Dahlgaard
41774;name_party;":
Efter dette ordskifte beklager jeg selvfølgelig, at
jeg ikke snakker ordentligt københavnsk mere,
for man bør jo ikke løbe fra sin oprindelse. Jeg
synes, det er underligt, at nogle ikke vil stå ved,
hvor de kommer fra. Vi skulle da gerne genoplive dialekterne, det bliver sproget kun morsommere af, selv om det bliver svært at gengive
udtalen i de grønne bøger med en lydskrift, som
er anerkendt af Dansk Sprognævn.
Jeg synes, det er ret skægt at tænke på, at det
område ikke har været lovreguleret i så lang tid.
Det er faktisk lidt underholdende. Men jeg tror,
at en af grundene til, at det har kunnet lade sig
gøre, selvfølgelig er, at vi ikke kan skalte og valte med sproget, som det passer os. Hvis vi skal
kritisere et eller andet eller vil lave noget om, er
vi nødt til at bruge sprogets grundregler. Vi kan
simpelt hen ikke kommunikere, hvis vi ikke på
forhånd bøjer os for sprogets regler.
Sproget kunne man holde en stor, lyrisk tale
om, for det er simpelt hen noget af det mærkeligste i vores kultur overhovedet. Jeg ved ikke,
om Folketinget har læst Ebbe Reichs roman »En
Engels Vinger«, hvor han bruger den vidunderlige formulering, at modersmålet er så vanskeligt, at man skal være pattebarn for at lære det.
Vi kan jo se med forundring, at før et barn kan
kontrollere sine ringmuskler, kan det mestre
sprogets mest indviklede opbygninger og bøjer
sig for dem. Og her kan Dansk Sprognævn
hverken gøre fra eller til, det er sproget, der
bestemmer, det er ikke os.
Men samtidig sker der jo nogle ting indimellem, og jeg vil godt give en lille opgave, man
kan tage med hjem til julens fornøjeligheder,
hvis man trænger til et slagsmål generationerne
imellem. Prøv at spørge unge mennesker, hvad
klokken er, når den er godt 11, så skal I bare

2531

høre. Alle bliver meget vrede, og især bliver
vores generation meget vred, for vi er jo sikre
på, at godt 11 betyder, at den er lidt over 11.
Men alle unge er sikre på, at det betyder, den er
lidt i 11. Man er ikke klar over det, hvis man
ikke har prøvet det, men prøv det, for det er
morsomt. Jeg ved ikke, hvordan Dansk Sprognævn vil håndtere den sag, hvordan vi skal finde ud af, hvad klokken er, når den er godt 11.
Det er der altså en generationsstrid om, og som
sagt: De, der ikke har prøvet det, skal prøve det.
Det er skægt.
Det er sådan nogle ting, hvor vi bliver nødt til
på et eller andet tidspunkt at finde ud af at få
nogle regler, så vi kan forstå hinanden. Ellers
kan vi komme til at køre helt skævt af aftaler
med unge mennesker, hvis vi kommer meget
senere end dem.
Så vil jeg også sige en anden ting om en regel,
som jeg spekulerer på, om Dansk Sprognævn vil
begynde at pille ved. Jeg har stået her og gjort
mig nogenlunde umage, og jeg kan også bruge
ordene de og dem korrekt. Men ordet korrekt
bør kun bruges i denne sammenhæng, det kan
ikke bare uden videre oversættes som »det er
sandt«. Jeg kan huske, at jeg engang hørte en
konservativ ordfører sige, at det var korrekt, at
de unge mennesker havde slået politiet, og så
måtte man jo anholde det udtryk, for det var
minsandten ikke korrekt. Det var muligvis rigtigt, at de havde gjort det, men det var ikke korrekt af dem at gøre det.
Derimod kan vi tale om at bruge sproget korrekt, og her synes jeg altså, det en gang imellem
er lidt udmattende, at man ikke kan bruge de og
dem korrekt. Jeg hørte i går i vores samråd - jeg
vil ikke afsløre, hvem der sagde det - at der var
en, der brugte udtrykket, at hvis nogen skulle
vælges til Filmrådet, skulle de vælges mellem
de, der sådan og sådan, og det hedder altså mellem dem, der sådan og sådan. Jeg ved ikke, om
det er noget, man kan lave om på, men det vil
jeg egentlig gerne spørge om på et tidspunkt.
Kan vi på et eller andet tidspunkt sige, at nu
ophæver vi dativformen i sproget? Jeg ved det
ikke.
Derimod er det klart, at vi får nogle problemer med stavning. Vi skal jo på en eller anden
måde blive enige om, hvordan det og det ord
skal staves, og det har været dybt ureguleret.
Hvis man læser gamle tekster - hvad jeg tit skal
- er det morsomt at se, at der er nogle, der har
haft sjov med at prøve, hvor mange bogstaver
man kan putte ind i et ord, hvor mange u'er og

2532

Fredag den 13. december 1996 (L 76 og L 80)

f'er, og hvad ved jeg, der er plads til. Selvfølgelig har der også været nogle regler, det har der
nok altid været, men de har været løsere. Det er
nok meget godt, hvis vi nogenlunde kan enes
om det, og jeg forstår ikke rigtig, hvordan den
konkurrerende retskrivningsordbog for alvor
kan komme til at spille en rolle. Det må vel være
sådan, at vi kan sige, at sådan og sådan er det.
Der er visse ord, hvor der er flere staveformer. Vi husker vel alle sammen majonæsekrigen, og noget af det, jeg kunne frygte ved forslaget her, var, at majonæsekrigen med hr. Frank
Dahlgaards ihærdighed ville blive ført ind i Folketinget, så den også kunne føres her. Her er det
godt nok, at vi har forskellige staveformer, men
det er også meget godt, at det slås fast, at der er
forskellige staveformer, og at det kan respekteres i en lang periode, at man bruger dem begge
to. Jeg mener også, at selv om jeg ikke kan finde
ud af at sætte tegn på anden måde end den, jeg
har lært i skolen, så kan det godt være, at en
anden tegnsætning også giver den rigtige
mening. Jeg er ikke helt sikker på det nu, for jeg
har stadig læsevanskeligheder, når folk sætter
tegn på alt for tilfældige måder. Jeg synes, det
ser tilfældigt ud, men jeg vil godt bøje mig for
det.
Når jeg er en lille smule bekymret over forslaget, skyldes det selvfølgelig noget af det, som
andre ordførere også har taget fat i. Ministeren
kalder det en modeme lovgivning, og det betyder, at man fjerner alt indholdet fra den og lægger hele magten over til ministeren. Jeg ved
ikke, om det er selve kendetegnet på, om noget
er moderne, og det er jeg måske en anelse utryg
ved. Hvis jeg ser på listen over, hvem der er
indstillingsberettiget til det gamle sprognævn,
er det faktisk en fornuftig liste, og jeg kan godt
forstå, at ministeren synes eller forudser, det
kunne blive udmattende at skændes med os om,
hvorvidt denne organisation skal med i stedet
for denne organisation, osv. Det vil hun hellere
afgøre selv.
Men jeg vil godt have et bud fra ministeren
på, hvordan hun nogenlunde havde tænkt sig,
at repræsentantskabet skulle sammensættes. Det
er en forholdsvis sober og saglig indstillingsgruppe, vi har nu, og jeg er ikke helt henrykt
over, at det hele overlades til ministeren, uden
at vi får nøjere besked. Det er ikke, fordi jeg ikke
har tillid til den siddende minister, men fordi jeg
generelt mener, at det er meget godt, vi her i
Folketinget laver lovene på en sådan måde, at
reglerne er nogenlunde præcise.

Men bortset fra det problem og diskussionen
om, hvem der skal bestemme, hvad klokken er,
når den er godt 11, vil vi godt give tilslutning til
begge forslagene.";Margrete Auken
48647;name_party;":
På en måde er det jo ret befriende, at der ikke
tidligere har været lovgivet om dansk retskrivning og dansk sprog, men alligevel vil jeg gerne
på Det Radikale Venstres vegne tilslutte mig
begge lovforslag. Det glæder os, at Kulturministeriet og Undervisningsministeriet har fundet
sammen om at lave en fornuftig lovgivning på
området.";Elsebeth Gerner Nielsen
49003;name_party;":
Jeg vil forsøge at gøre en meget, meget lang
historie kort.
Da Fremskridtspartiets ordfører, hr. Jan Køpke Christensen, på grund af et andet møde ikke
kan være til stede, skal jeg kort beskrive, hvad
der er vores intentioner med hensyn til lovforslag nr. L 76, og de er, at vi vil støtte lovforslaget.
Dansk Sprognævn er i dag reguleret ved en
bekendtgørelse og har hermed ikke direkte lovhjemmel, og vi støtter bemærkningerne om, at
dette kan være uheldigt, da institutionen udøver
en virksomhed, som har virkning over for borgerne. En egentlig lovregulering er derfor nødvendig.
Vi støtter også lovforslag nr. L 80.";Aage Brusgaard
49639;name_party;":
Det er jo interessant, at der nu foreligger lovgivning på et område, som tilsyneladende har klaret sig - med mange diskussioner naturligvis gennem et par menneskealdre, og derfor må
man tro, at der må være en ganske særlig grund,
et eller andet stort problem, som gør, at det nu
er rindet ministeren i hu, at det skal i hvert tilfælde løses, mens tid er. Hvis det er sådan, man
ser på det, ser det ud, som om det er undervisningsministeren, der har haft det ønske, og så
har han fået kulturministeren med på det, så der
kunne laves disse to lovforslag, hvor man i det
ene kunne referere til det andet.
I forhold til den nuværende bekendtgørelse
om Dansk Sprognævn får nævnet i henhold til
§ 1 i lovforslag nr. L 76 en ny vigtig opgave,
nemlig at fastlægge den danske retskrivning.
Ifølge § 2 skal retskrivningen offentliggøres i
Dansk Sprognævns Retskrivningsordbog, og
det er den, jeg tror de fleste af os kender.

. Fredag den 13. december 1996 (L 76 og L 80)
Men hvordan forholder lovforslaget sig til de
to principper, dansk retskrivning bygger på,
nemlig et princip, man kunne kalde et traditionsprincip - man skriver, som Retskrivningsordbogen siger - eller et sprogbrugsprincip,
dvs. at ordene skrives i overensstemmelse med
den praksis, som gode og sikre sprogbrugere
anvender? Det er jo to forskellige principper,
som i virkeligheden til stadighed er i konkurrence med hinanden. Det ene er et konservativt
princip, som naturligvis er hr. Frank Dahlgaards
kop te, hvorimod det andet princip faktisk er
det, som udvikler sproget og gør det til et levende sprog.
Det bliver nok Dansk Sprognævns problem,
hvis folk ikke gør det, som Dansk Sprognævn
for et stykke tid siden sagde, de skulle gøre, for
det er sådan set på den måde, sproget udvikler
sig. Men hvis folk skriver noget og siger noget
og bruger vendinger, der ikke er godkendt af
Dansk Sprognævn, har Dansk Sprognævn noget
at arbejde med. Hvis det skulle lykkes - som det
er disse lovforslags og åbenbart visse politikeres
agt - at få den danske befolkning til at formulere
sig fuldstændig i overensstemmelse med Dansk
Sprognævns Retskrivningsordbog og bruge de
vendinger, som er godkendt, ville resultatet blive den evige hvile med hensyn til sprogets
udvikling, og hvem skulle dog være interesseret
i det? Men det er heller ikke realistisk, så der er
ingen, der behøver være bange for det.
Men det spørgsmål, man må stille sig selv, er:
Hvad nu når man bestemmer ved lov, at det og
det er forbudt i offentlige institutioner og andre
steder, der får tilskud fra det offentlige? Man
har lavet en sjov regel i loven om, at hvis man
får mere end 50 pet. i tilskud fra det offentlige
eller fra staten, har man pligt til det, men hvis
man ligger under det tal, har man åbenbart ikke
pligt til det. Denne opdeling ved 50 pet. er for
mig at se fuldstændig uforståelig. Hvorfor lige
præcis den grænse? Den, der får 50 pet. eller
mere af sit økonomiske grundlag dækket - hvad
enten det nu er en institution, en skole eller en
friskole - er underlagt reglerne, men den, der
får 49 pet. dækket, er ikke underlagt dem. Hvorfor har man lavet sådan en sjov opdeling? Det er
ikke til at forstå.
Men det spørgsmål, der står tilbage, når man j
laver en lov med en instruktion om, hvem der i
har ret til at sige bestemte ting på den rigtige j
måde, hvem der kan bestemme, hvordan den og
den ting skal udtales, og hvem der kan bestemme, hvordan tingene skal skrives - det spørgs-

2533

mål er selvfølgelig: Hvilken straf følger der af at
overtræde loven? Det er jo vigtigt at vide. Jeg
går ud fra, at det vil blive i stil med, at man
kommer til at skrive 100 gange på et stykke
papir, at det er forbudt at skrive d i gjort eller
den slags, og så aflevere papiret til Dansk
Sprognævn.
Vi synes sådan set, det er et lidt, man kan
måske kalde det, forhastet lovforslag. Vi er faktisk ikke helt sikre på, at det er hensigtsmæssigt
i sin udformning, og jeg er i nogle henseender
enig i fru Ester Larsens bemærkninger om, at
det er mærkeligt, at man laver en bestemt
instruktion, som angår én bestemt ordbog. Det
undrer os især, når man kigger på de høringssvar, som er kommet ind. For det første er der
meget få høringssvar, som er meget korte, og de
viser efter min opfattelse, at man kun har søgt
høring hos en meget, meget snæver kreds og
ikke blandt en kreds af folk, som arbejder
videnskabeligt med sprogets udvikling og med,
hvordan sproget former sig.
Man har nøjedes med at spørge ministerierne,
om de har noget imod det, og de skriver naturligvis: Nej, det har vi ikke noget imod. Man har
også skrevet til amterne og kommunerne, og de
har svaret, at de synes, der er for kort tid til, at
de kan nå at komme med nogle ordentlige
bemærkninger, så de ved ikke rigtig - groft sagt
- om de har brug for en sådan lov. Det er sådan
set de svar, man har fået, og jeg synes, det er et
lidt spinkelt grundlag for at begynde at lovregulere et område, som åbenbart har kunnet
klare sig uden lovgivning siden 1948.
Vi må altså sige, at vi har en række spørgsmål
til dette lovforslag. Vi vil ikke sige, at vi ikke
kunne forstille os - muligvis efter et par
ændringer - at stemme for det foreliggende forslag, men vi er indtil nu ikke blevet overbevist
om, at en sådan lov er strengt nødvendig.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
54913;name_party;":
Hr. Bruno Jerup foldede sig ud i nogle betragtninger om, at det nu skulle reguleres, hvordan
man formulerer sig, men det er der jo ikke tale
om. Der er tale om retskrivning, altså stavemåde, ikke om formuleringer og straf og den slags,
men retskrivning og stavemåde. Og det er vel en
god ting, at der ligesom er nogle regler her, så
man ved, hvordan man staver ordene på den
rigtige måde.
Men tilbage bliver spørgsmålet: Når man nu
fra myndighedernes side forpligtes til at bruge

2534

Fredag den 13. december 1996 (L 76 og L 80)

den rigtige stavemåde, hvad så hvis man ikke
gør det? Hvad nu hvis en skrivelse er propfuld
af fejl? Hvornår er den så fejlbefængt, at den
egentlig er ugyldig og man ikke kan tage den
højtideligt? Det var dog interessant at vide. Jeg
synes egentlig, det her er en god anledning til at
opstille nogle retningslinjer, som sætter et pres
på folk rundt omkring på offentlige kontorer i
retning af, at de må prøve på at formulere sig
rigtigt - ikke sprogligt, men at stave rigtigt.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
55963;name_party;":
Når f.eks. hr. Frank Dahlgaard siger, at man nu
vil lave regler omkring sådan og sådan, så er det
ikke særlig kønt sprog, men han må gerne sige
det. Vi plejer, når vi skal belære sådan nogle
som hr. Frank Dahlgaard om, hvor hjælpeløst
det er at sige »omkring«, at sige, at det jo ikke
hedder »Historien omkring en Moder«. Der er
ikke noget forkert i det, men der vil nok komme
en krølle ude i margenen af stilen, og så vil hr.
Frank Dahlgaard blive belært om, at det er en
forarmelse af sproget, når man bruger ordet
omkring til alt muligt. Kort efter brugte hr.
Frank Dahlgaard ordet fuldstændig rigtigt, da
han sagde, når man rundt omkring osv.
Det er bare lige for at sige til hr. Bruno Jerup,
at der er ikke tale om, at vi her kan bestemme,
om folk vil udtrykke sig klodset eller lidt
afstumpet eller lidt hjælpeløst. Og jeg må jo sige,
at vi desværre ikke kan bestemme, at de offentlige myndigheder skal udtrykke sig klart og
tydeligt på dansk. Det kan vi jo ikke få dem til.
Det, vi kan gøre, er at sikre, at de staver nogenlunde korrekt, og at de sætter kommaerne
sådan, at det i hvert fald ikke er det, der generer
os, når vi prøver at finde ud af, hvad det er, der
står i sådan en tekst.
Alle krige omkring Sprognævnet har jo handlet om fornyelser. Når man siger, nu er det så
veldokumenteret, at man bruger det og det
udtryk, at det må siges at være anerkendt
dansk, så bryder den store majonæsekrig løs: og
jeg forstår nu, at tiden er udløbet, så jeg vil lade
den stå ved sit semikolon, selv om jeg vist nok
skylder Folketinget en bisætning.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
57553;name_party;":
Først til hr. Frank Dahlgaard omkring, hvad
Dansk Sprognævn tager sig til. Jeg går ud fra, at
Sprognævnet bl.a. forsker i, hvordan sproget
udvikler sig, og prøver at forholde sig til, hvad

det er for nogle ting, der er oppe, og hvordan
forskellige mennesker formulerer sig skriftligt
og mundtligt. Det handler ikke kun om, hvilke
ord de bruger, og om, hvordan de staver dem.
Sagen er jo, hvis man er forfatter, kan man faktisk godt tillade sig at konstruere nye ord, som
så går ind i sproget. Man kan godt tillade sig at
snakke om den blåeste himmel. Det kan man
godt skrive i et digt, uden at det giver problemer. Man bliver ikke anklaget for nogen som
helst ret af den grund.
Ud over at tage sig af ord og stavemåder
tager Dansk Sprognævn sig også af formuleringer, faste vendinger, som er gået ind i vores
sprog, så det er ikke korrekt, når hr. Frank
Dahlgaard siger, at det kun handler om, at vi
skal lære at stave korrekt. Nej, Dansk Sprognævn tager sig også af andre ting, og det synes
jeg er fornuftigt. Problemet er: Hvordan skal
Sprognævnet agere i forhold til det offentlige?
Jeg er da enig med fru Margrete Auken i, det
vil være enormt dejligt, hvis det var sådan, at
man kunne få de offentlige myndigheder til at
formulere sig, så det kunne forstås af alle borgere i dette land. Det ville være meget ønskeligt,
men problemet er: Hvor kommer alle de veldokumenterede ændringer fra, når nu man nogle
gange forbyder det offentlige at skrive på en
anden måde?
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
59063;name_party;":
Jamen jeg må gøre hr. Bruno Jerup opmærksom
på, at i lovforslag nr. L 80 om dansk retskrivning
står, at dansk retskrivning, og det vil jo sige stavemåde, skal følges af alle dele af den offentlige
forvaltning, og at der ikke i lovforslaget er tale
om, at der er bestemte formuleringer, som skal
bruges eller ikke skal bruges, men at retskrivningen og dermed stavemåden skal følges. Så de
betragtninger, hr. Bruno Jerup i sin ordførertale
viklede sig ind i, må han selv vikle sig ud af
igen.";Frank Dahlgaard
59574;name_party;":
Med de to lovforslag bliver der nu skabt lovhjemmel som erstatning for den meget gamle
regulering ved bekendtgørelser. Det er mig
bekendt en noget usædvanlig tilstand, når man
helt frem til nu har haft bekendtgørelser, uden
at de hviler på en lov. Derfor kan CD også give
sin tilslutning til denne juridiske oprydning,
som man vist kan tillade sig at kalde det.

Fredag den 13. december 1996 (L 76 og L 80)
CD har ingen indvendinger mod indholdet i
de to forslag, men vi har bemærket, at Kommunernes Landsforening ikke har afgivet høringssvar til L 80 på grund af en meget kort svarfrist,
hvorfor de ingen bemærkninger har på nuværende tidspunkt. Her kan det vist godt være på
sin plads at opfordre til, at man giver en rimelig
frist, når man sender forslag ud til høring.
Forlaget Gyldendal har på forhånd henvendt
sig til Uddannelsesudvalget med kritiske
bemærkninger til L 80. Dem vil jeg ikke forholde
mig til nu. Det er noget, vi i givet fald må se på
under udvalgsbehandlingen.
Men CD vil arbejde positivt for forslagene i
udvalgene.";Addi Andersen
60635;name_party;":
Det er meget spændende at sidde og høre på
denne debat, for det er jo nærmest, som om de
to lovforslag er en hel revolution. Sådan betragter jeg i hvert fald debatten som værende indtil
nu.
Hvis man ser nærmere på forslagene, er der jo
reelt kun tale om, at man nu får lovfæstet noget
omkring Sprognævnet, og man får et par gamle
bekendtgørelser fra 1892 og 1948 skruet sammen til en lov.
Når det er sagt, vil jeg sige, at de to ministre
måske godt, inden de to lovforslag blev fremsat,
kunne have taget en snak med ordførerne og
have drøftet det lidt nærmere igennem, for der
kunne jo godt være nogle detaljer deri, som vi
måske i fællesskab kunne have fået skrevet ind
fra starten.
Lad alt det ligge. Det, som også har været lidt
fremme i dag, er sådan set hele den retskrivning, som vi fik for nogle år siden. Det har ikke
været ret meget inde i debatten, og der må jeg jo
nok sige som værende gift med en dansklærer i
en handelsskole, at det har været utrolig svært
at rette stile efter den retskrivning, fordi man
næsten kan stave stort set alle ord, som man har
lyst til, mere eller mindre i hvert fald. Dog kan
man stadig væk ikke skrive d i gjort, for så får
man som sagt sin hale smurt!
Jeg synes også, at de to ministre - de har da
formentlig en vis indflydelse, det har man, når
man er minister i dette land - godt ved passende lejlighed kunne sætte ind over for de såkaldte mediefolk. Jeg tænker på, når jeg sidder og
hører f.eks. radioavisen, hvordan man mange
gange, når man skal udtale et a, faktisk går mere
og mere over i et æ. Altså maskinen er »lændet«,
hvor jeg mener, den er landet. Og sådan kan jeg
blive ved. Der er en masse.

2535

Prøv engang - og kun med det ene sigte - at
høre, hvor mange gange sproget på en eller
anden måde forfladiges. Det har ikke noget med
stavemåderne at gøre, men mere udtalen af
sproget. Jeg går også ud fra, at selve udtalen af
det danske sprog er en ting, der også er vigtig
for os, således at i hvert fald de, der læser radioavis og lignende op, læser på et godt og forståeligt dansk.
Men forslagene tager jo ikke sigte hen imod,
at man yderligere skal lempe retskrivningen, og
det er jo overladt til nogle kloge folk. Jeg synes det er min personlige opfattelse og sikkert også
partiets, vil jeg tro - at det er blevet utrolig forfladiget, hvordan man kan stave mange ord. Det
er så bare noget, vi må tage til efterretning, og
jeg synes, det er lidt træls, når man sidder og
siger: Det der, det er stavet forkert. Går man så
hen og ser i Retskrivningsordbogen, nå ja, så
kan det faktisk også godt staves sådan. Jeg ved
ikke, om det i sin tid er lavet for, at den, der
kommer til at skrive det forkerte, så også har
skrevet det rigtige. Det kan vi jo så sætte et
spørgsmålstegn ved.
Men i Dansk Folkeparti kan vi støtte de to
lovforslag. Det er ikke noget, der vil komme til
at forstyrre vores nattesøvn.";Poul Nødgaard
63515;name_party;":
Jeg vil meget gerne benytte denne sjældne lejlighed, hvor sproget er på dagsordenen, til at henvende mig til de to sprogets ministre, som er i
ilden i denne debat her vedrørende offentlige
myndigheders benyttelse af vort modersmål.
Sproget er tankens spejl. Jeg har forgæves
søgt i opslagsværket »Bevingede Ord« efter dette udtryk: Sproget er tankens spejl. Det står ikke
optaget der. Hvis det ikke er sagt før, så er det
sagt nu. Sproget er tankens spejl, og en forvirret
og en knudret og indviklet brug af sproget dækker derfor også meget ofte over knudrede og
forvirrede og indviklede tanker. Det indtryk får
man ved læsning af mange af de henvendelser,
svar osv., som offentlige myndigheders udsender.
Jeg skal give et par eksempler på det. Som
regel står der i breve fra ministerier, styrelser og
direktorater, at »man har modtaget Deres skrivelse ...«. Ja, selv hr. Frank Dahlgaard brugte
her i dag ordet skrivelse. Jeg vil hævde, at der
ikke er noget menneske under 60, der skriver
skrivelser. De skriver faktisk breve. Og hvorfor
ikke tage konsekvensen af, at det, man har i
hånden, netop er et brev og ikke en skrivelse, og
så bruge det ord?

2536

Fredag den 13. december 1996 (L 76 og L 80)

Jeg går også ind for, at den meget almindelige
offentlige brug af glosen »man« skulle udryddes. Der er sjældne lejligheder, hvor ordet er på
sin plads, men som hovedregel - jeg påviste det
i sin tid over for det departement, som jeg var
knyttet til - er det meget ansvarsudviskende,
ansvarsforflygtigende, når der står »man« i stedet for »jeg« eller »ministeren« eller »ministeriet« eller »styrelsen«.
Ligeledes bruger offentlige skribenter ofte
enormt lange sætninger. Der kan være 15 og 20
og 25 linjer, inden man når til et punktum, således at når man når til sætningens slutning, så
står det i tåger, hvad det hele egentlig drejer sig
om. Jeg ville så gerne anmode både undervisnings- og kulturministeren om i deres egne
huse, men også over for deres kollegers styrelse
at ivre for, at man skal skrive mundret, enkelt,
letforståeligt.
Det er noget juridisk bavl at sige, at hvis ikke
man bruger meget lange og meget indviklede
sætninger, så står det ikke stjerneklart, hvad der
egentlig er ment, og så er der større mulighed
for fortolkninger herunder fejlfortolkning. Det
er nemt at bevise, at sådan forholder det sig
ikke.
Jeg skal have lov at oplyse, at det er lykkedes
under forarbejderne til en kommende lov om
taxa at få ændret selve lovens titel til fra at være
hyrevognsloven til at blive taxaloven. For der er
altså ingen mennesker under 90, der ringer efter
en hyrevogn, men de ringer efter en taxa.
Personlig har jeg også den glæde, at jeg er ved
at få succes med, og det glæder mig, at Folketingets formand selv sidder i sin høje stol, at få
afskaffet dette rædselsfulde ord »idet«, der i
mange årtier og generationer har stået som indledning til dagsordener, der foreslås her i Folketinget. Ordet giver ingen mening, det er forvirrende og noget sludder, og jeg har kunnet
bemærke, at i de senere års dagsordener er
ordet »idet« udgået i de fleste af disse sætninger.
Må jeg så slutte med en bemærkning til fru
Ester Larsen. Jeg hørte hende nærmest bebrejde
kulturministeren, at hun går stærkt ind for det
nye og det anderledes. Ja, man kan sige meget
om vores kulturminister, og det bliver der jo
også sagt, og det er også muligt eller sandsynligt, for hvem skulle det ikke gælde for, at man
kan bebrejde hende visse ting, men at man skulle bebrejde hende, at hun går ind for det nye og
det anderledes, det var dog rædsomt. Det er da
det nye og det anderledes, vi har brug for. Ikke

fordi alt nyt behøver at være godt, men vi skal
da så have det afprøvet. Vi skal da interessere os
for det.
Med al respekt for traditionerne og de nedarvede værdier vil jeg rose kulturministeren for,
at hun har blik for og ofte går ind for det nye og
det anderledes, som gør livet varieret og spændende.
Men altså igen: Sproget er tankens spejl.
Offentlige myndigheder bør gå i spidsen med at
fremsætte deres sikkert udmærkede tanker i et
lige så udmærket, letforståeligt og nutidigt
sprog.
Kultunninisteren (Jytte Hilden):
Jeg skal sige tak for den principielle tilslutning,
som jeg oplever, ordførerne har givet til det lovforslag, der ligger i Kulturministeriets regi. Det
er klart, dette er og vil altid kunne udvikle sig til
en meget spændstig debat.
Kulturministeriets lovforslag er naturligvis
udarbejdet i meget nøje overensstemmelse med
det lovforslag, der ligger fra undervisningsministeren, og dertil også i nøje overensstemmelse
og i samspil med Dansk Sprognævn. På den
måde har en lang række af dem, der har interesse på dette felt, også haft mulighed for at være
med, da Dansk Sprognævn nu har et utal af personer, der netop varetager sproget.
Jeg er naturligvis meget beredt på i udvalget
at besvare alle de konkrete spørgsmål af en hvilken som helst art, der måtte komme.";Arne Melchior
68450;title_name;":
Også jeg kan takke for den ganske brede tilslutning, der var til mit lovforslag. Der er spørgsmål, der skal klares af, forstår jeg, under
udvalgsarbejdet, og det er vi selvfølgelig helt
klar til.
Hr. Frank Dahlgaard spurgte: Hvad sker der,
når offentlige myndigheder ikke følger dansk
retskrivning? Dér må jeg betro hr. Dahlgaard, at
vi ikke har haft nogen overvejelser om at indføre straffebestemmelser i denne her lovgivning.
Jeg tror, det forholder sig sådan, at enhver institution og enhver myndighed sætter en ære i at
skrive et ordentligt sprog og at følge dansk retskrivning.
Så vil jeg sige, at i øvrigt er det jo sådan i vort
uddannelsessystem, at en af hovedopgaverne,
navnlig i den indledende del af uddannelsessystemet, selvfølgelig er at lære eleverne og de
studerende at skrive rigtigt og forståeligt, og
den røde blyant findes endnu i uddannelses-

Fredag den 13. december 1996 (L 76 og L 80)

2537

meget langt er på linje med det, regeringen allerede har foretaget eller lægger op til skal foretages i den nærmeste fremtid.
Det har da også været sådan, at der har været
et meget bredt flertal også omfattende SF bag de
initiativer, der er taget, og der er kommet nye
initiativer med så sent som i den finanslovaftale,
der er indgået. Så der er ikke nogen tvivl om, at
der er enighed om, hvad vej vi vil, og hvad det
er for ting, der skal til for at forbedre vilkårene
for mennesker med sindslidelser.
Men når jeg ikke kan støtte forslaget, hænger
det sammen med, at SF forestiller sig, at man
kan løse en række af de her problemer ved at
lovgive. Det tror jeg ikke man kan, for det handler jo bl.a. om at finde de rigtige tilbud, der passer til det enkelte menneske. Det er jo noget af
Hermed sluttede forhandlingen.
det, der kendetegner psykiatrien og socialpsykiatrien i dag, at man tilstræber at komme væk fra
store, ensartede løsninger og komme hen imod
Afstemning
løsninger, der er tilpasset det enkelte menneskes
Lovforslagenes overgang til anden behandling særlige situation og behov, og det er jo selvsagt
meget svært at lovgive om dét. Men når det er
vedtoges uden afstemning.
sagt, vil jeg godt endnu en gang understrege, at
vi er helt enige i de hensigter, der ligger i beslutFormanden:
ningsforslaget.
Jeg foreslår, at lovforslaget under punkt 15 henNår det drejer sig om udbygning af distriktsvises til Kulturudvalget, mens lovforslaget
psykiatrien, er der fra sundhedsministerens side
under punkt 16 henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, lagt op til, at der i løbet af 1997 skal være en
total dækning af distriktspsykiatriske tilbud
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
over hele landet. Det er rigtigt, at der stadig væk
vedtaget.
er et problem med åbningstiderne, men det
hænger bl.a. sammen med rekrutteringsproblemer: Takket være den store udbygning, der har
været i de senere år, er der problemer med at
holde trit med uddannelse af personale og få tilstrækkeligt personale overalt.
Den næste sag på dagsordenen var:
Men det er rigtigt, at der er brug for, at der i
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
højere grad kommer aften- og nattilbud over
B 63:
hele landet. Derfor er der da også en række supForslag til folketingsbeslutning om etablering
plerende tilbud, der er ved at komme i stand
af lovgivning vedrørende distriktspsykiatri og
eller er kommet i stand mange steder i landet,
socialpsykiatri m.v.
ikke blot i sundhedssystemet, f.eks. psykiatriske
Af Anne Baastrup (SF) m.fl.
skadestuer, men også i det sociale system, f.eks.
(Fremsat 15/11 96).
natåbne tilbud.
Beslutningsforslaget lægger også op til en forForslaget sattes til forhandling.
maliseret procedure, når det gælder udskrivningen fra de psykiatriske afdelinger, og det er
også noget, regeringen arbejder på: at nå frem til
Forhandling
en procedure, hvor man sikrer, at ingen mennesker bliver tabt i det forløb, det er, fra man bliSocialministeren (Karen Jespersen):
Jeg vil gerne begynde med at sige, at SF's forslag ver udskrevet fra hospitalet, til der bliver taget
vare på én i det sociale system. Men også det
indeholder mange gode tanker og hensigter, og
det er konkrete forslag, tanker og hensigter, som kan det jo være svært at lovgive nærmere om,

systemet, selv om der er andre og givetvis også
bedre metoder, når det gælder moderne undervisning, end alene at bruge den røde blyant.
Jeg skal bare sige inspireret af hr. Arne Melchior, som sagde, at sproget er tankens spejl, at
det minder mig om min dansklærer, som, når vi
fik stil for, startede med med meget store bogstaver fra øverste del af tavlen og ned til bunden
at skrive: t, k, k, hvilket betød: Tankerne kommer kaotisk. Det svarede for så vidt til hr. Arne
Melchiors egen registrering.
Jeg tror, at når det gælder dansk retskrivning
i øvrigt, vil enhver, ligesom det i øvrigt gælder i
politik, ikke være forpligtet ud over sine evner.
Derfor heller ingen straffebestemmelser.

2538

Fredag den 13. december 1996 (B 63)

fordi det også i høj grad afhænger af lokale forhold. Men regeringen er indstillet på at overveje
initiativer på det her område, der sikrer en bedre og mere ensartet procedure over hele landet.
Når det gælder de sociale tilbud, er der jo lige
sat en ekstraordinær stor indsats i gang takket
være de penge, der blev bevilget over satspuljen, og de er jo netop blevet udmøntet som
bevillinger til 700 nye botilbud. Og det betyder
jo, at sammenlagt med de midler, det vil udløse
fra amterne, vil der være tale om noget af en
størrelsesorden på 1 mia. kr., der inden for de
kommende år vil blive investeret i botilbud til
sindslidende.
Men regeringen vil i nær fremtid fremlægge
en samlet handlingsplan på området for 1997 og
de følgende år: en status for, hvor vi er, hvor
langt vi er nået, hvordan de penge, der vil blive
afsat i forbindelse med finansloven, skal
udmøntes, og hvad der så er brug for, når vi ser
videre frem herfra, hvor vi står i dag. Desuden
kan jeg også nævne, at der i forbindelse med
satspuljen blev sat penge af til en indsats for
unge skizofrene, en fortsættelse af Landsforeningen Sinds telefonlinje og en landsdækkende
informationskampagne for og om sindslidende.
Så med de ting, der er sat i gang, synes jeg
man kan sige, at der er sket en klart styrket indsats i de senere år, og det er en indsats, der
trækker i den retning, SF's beslutningsforslag
lægger op til, men jeg må afvise en mere detaljeret lovgivning, sådan som SF lægger op til.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
74920;name_party;":
Jeg takker selvfølgelig for de principielt positive
tilsagn. Men ministeren sagde for eksempel, at
det ikke var muligt at lave en eller anden form
for formalisering af samarbejdsstrukturen, således at der ikke var nogen mennesker, der faldt
ned igennem et hul. Det er ikke det, vi lægger
op til: vi lægger op til en formalisering af et
samarbejdsudvalg, således at man regionalt
sammen med kommunerne kan finde ud af,
hvordan man i amtet løser problemet.
Så vil jeg godt bede ministeren forholde sig
til, om der er problemer vedrørende tavshedspligt og i givet fald, hvordan vi får løst dem. Der
er nogle amter, der siger, at der er gevaldige
problemer, mens andre amter siger, at der ikke
er problemer. Og er der en forening, der mener,
at der er meget, meget store problemer, så er det
Pårørendeforeningen, og det synes jeg ministeren lige skulle give et bud på.

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
75823;name_party;":
Det, der får mig herop allerede på nuværende
tidspunkt, er, at ministeren sagde - og det er jeg
glad for at høre - at man har en handlingsplan,
at man er ved at udarbejde en handlingsplan i
regeringen, som skal fremlægges meget snart:
jeg går ud fra, at det må være tidligt i det nye år.
Jeg vil bare gerne høre, om ministeren er indstillet på i den forbindelse at komme med en redegørelse her i Folketinget om den handlingsplan,
for det synes jeg kunne være fornuftigt, også i
forlængelse af de intentioner, som regeringen
åbenbart har, og som jeg kan forstå at både SF
og Enhedslisten har.";Bruno Jerup
76451;title_name;":
Når det gælder spørgsmålet om tavshedspligt,
har vi et samarbejde i gang med Justitsministeriet og Indenrigsministeriet for at kortlægge, om
der er problemer med de gældende regler om
tavshedspligten i dag, eller om det er sådan, at
hvis nogle amter synes, der er problemer, så er
det simpelt hen, fordi de tolker og bruger de
eksisterende regler forkert. Så det vil der komme et udredningsarbejde om inden alt for længe.
Og til hr. Bruno Jerups spørgsmål om en
redegørelsesdebat: Det har ikke været planlagt.
Vi sidder i øjeblikket og arbejder med at få den
handlingsplan færdig, og den vil selvfølgelig så
blive offentliggjort.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
77116;name_party;":
Det er blot et opklarende spørgsmål til ministeren: Når ministeren taler om en handlingsplan,
som regeringen har under udarbejdelse, så vil
jeg spørge, om det er den handlingsplan, der er
omtalt i bemærkningerne til finanslovforhandlingsresultaterne vedrørende de 400 mio. kr. til
psykiatrien. Der bliver altså sat 400 mio. kr. af til
udbygning af psykiatrien, og i den forbindelse
står der så, at der vil ske en udmøntning af dette
beløb, når den handlingsplan, som regeringen
har under udarbejdelse, foreligger.";Tove Fergo
77666;title_name;":
Ja, det er den handlingsplan, der er tale om:
Hvordan de penge skal udmøntes og så et forsøg på at se lidt videre frem. Men det er klart, at
nu har vi sat nogle meget store beløb af: så der
er ikke lagt op til her og nu, at der er nye store
beløb undervejs. Men det kan være meget rart at

Fredag den 13. december 1996 (B 63)
bruge det som anledning til at se lidt frem ud
fra, hvor vi står i dag.";Karen Jespersen
78084;name_party;":
Der er jo bestemt grund til at rose SF for at fremsætte dette beslutningsforslag, så vi får en debat
her i dag. Til gengæld kan Socialdemokratiet
ikke støtte det, for vi mener faktisk, at vi er ganske godt på vej, bl.a. igennem aftaler, som SF
har været med i, til at få taget fat på løsningen af
nogle af de store problemer, vi har kunnet se.
Og man kan jo også sige, at problemernes
karakter og omfang er forskelligt næsten fra amt
til amt: det er meget forskelligt, hvordan situationen er, og det er også forskelligt, hvor langt
man er nået.
Men altså set under ét er man nået ret langt,
og det er man primært, fordi man fra Folketingets side, bl.a. igennem sidste års satspuljeaftale
og dette års satspuljeaftale og dette års finanslovaftaler når meget langt på en række helt
væsentlige områder. Jeg tænker naturligvis på
botilbudene, jeg tænker på ledsageordningerne,
jeg tænker på de tiltag, der er iværksat omkring
de yngste psykiatriske tilfælde og børnene, og
jeg tænker på de tiltag, der nu iværksættes på
området de skizofrene.
Der sker virkelig i de kommende år mange
ting, og samtidig har regeringen jo varslet, som
det lige blev nævnt tidligere, en handlingsplan
allerede i 1997. Jeg mener faktisk, vi er derhenne, hvor vi må sige: Lad nu de dér ting komme
til at virke, det, vi har vedtaget med et stort flertal her i Folketinget. Så må vi holde hinanden
fast på, at vi ikke giver op, før problemerne er
løst: det er vores hensigt.
Men jeg mener rent faktisk, at vi kommer
nogle vældig gode skridt i den rigtige retning
med nogle af de ting, vi vedtog sidste år, og som
vi har aftalt med hinanden - nogle af os - at vi
også vedtager næste år. Jeg tror faktisk, vi ikke
nu skal gå ind og styre centralt, men lade udviklingen komme til at køre, forhåbentlig langt
bedre, end vi har set indtil nu.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
79933;name_party;":
Hr. Jørn Pedersen fortæller, at alt er godt i gang.
Men finder hr. Jørn Pedersen ikke, at selv om alt
overordnet set er godt i gang, så ville det måske
være på sin plads, at man havde nogle retningslinjer, således som vi foreslår, nemlig at der
kommer en lovregulering omkring distriktspsykiatrien f.eks. Der er eksempler på amter, som

2539

opfatter distriktspsykiatrien som et kontor, der
har åbent et par timer om ugen, hvor der sidder
en overlæge og en sygeplejerske. Finder hr. Jørn
Pedersen ikke, at det ville være på sin plads, at
der kom nogle minimumsrammer?
Hvis det er således, at hr. Jørn Pedersen
mener, at det er for detaljeret, og at de ting, som
vi mener skal ind i en rammelovgivning, skal
ud, så synes jeg, hr. Jørn Pedersen skal sige det i
stedet for blot at afvise det under henvisning til,
at der i øvrigt er et bredt flertal her i Folketinget,
som støtter hele det projekt omkring psykiatrien.
Vi mener bare, at vi skal sikre en lovregulering, således at vi fremover har en psykiatri, der
går på tre ben: hospitalspsykiatrien, distriktspsykiatrien og socialpsykiatrien. Ellers kan vi
stå i en situation, hvor vi pludselig vender tilbage til gamle dage.";Anne Baastrup
81127;name_party;":
Jeg vil bare have hr. Jørn Pedersen til at forholde
sig til den problemstilling, som jeg rejste over
for socialministeren, nemlig at den handlingsplan - som også blev omtalt af fru Tove Fergo som regeringen har under udarbejdelse, hvilket
jeg synes er udmærket, også bliver gjort til genstand for en egentlig politisk drøftelse her i
salen. Det mener jeg er et spørgsmål, som har
optaget Folketinget meget. Vi har tidligere i dette år haft en lang forespørgselsdebat, og jeg går
ud fra, at nogle af de diskussionselementer, som
indgik i den, også har dannet grundlag for
handlingsplanen.
Derfor vil jeg bare spørge hr. Jørn Pedersen,
om hr. Jørn Pedersen støtter tanken om enten at
lave en redegørelse, eller hvis ministeren ikke
ønsker det, kan man jo stille en forespørgsel.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
81942;name_party;":
Både til fru Anne Baastrup og hr. Bruno Jerup:
Vi har sådan set ikke noget ønske om at feje
noget ind under gulvtæppet i denne sag, og jeg
synes da, det kunne være udmærket - som hr.
Bruno Jerup siger - at få en drøftelse af handlingsplanen, når den kommer. Det har vi ikke
det fjerneste imod, for vi har været meget optaget af, at vi får gjort nogle ting, der er fornuftige,
og vi vil også være meget optaget af, at vi får
gjort nogle ting, der virker.
Men vi vil godt se det i den sammenhæng,
som vi kan komme til at se, når vi får en handlingsplan. Jeg tror således også, det er vigtigt, at

2540

Fredag den 13. december 1996 (B 63)

vi over for hinanden kan godtgøre, at de mange
penge, vi faktisk taler om i disse sager, også gør
den nytte, som Folketinget mener de skal gøre.
Derfor vil jeg om den lille detalje sige til fru
Anne Baastrup, at den tager vi gerne med, når vi
til sin tid skal have den større diskussion, hvor
vi altså gerne tager alle små detaljer med.";Jørn Pedersen
82934;name_party;":
Der er mange gode og positive forslag i SF's
beslutningsforslag, og der er mange synspunkter, som vi kan være helt enige i:
Der skal være en bedre koordinering mellem
hospitalet og lokalpsykiatrien. Der skal være en
analyse af tavshedspligtsreglerne, hvilket der
også er behov for, og vi er helt enige i mange af
intentionerne i SF's forslag. Det er nogle gode og
gennemarbejdede synspunkter, der kommer
frem, og det er nogle interessante bemærkninger, der er til forslaget. Det er også en god oversigt over, hvad Folketinget har foretaget sig
inden for de senere år vedrørende de sindslidende.
Når det er sagt, må jeg på Venstres vegne
samtidig sige, at vi ikke kan støtte forslaget,
sådan som det foreligger, og det vil jeg godt
begrunde hvorfor vi ikke kan:
Det er efter vores mening alt for detaljeret:
der er alt for meget detaillovgivning herinde fra
Folketinget. Vi mener, at amterne og kommunerne skal have så vide rammer for selvstyre
som muligt, og det er kun i det øjeblik, hvor de
ikke lever op til det ansvar, som de selvfølgelig
har, at vi må gribe til detaljeret lovgivning herindefra.
Vi synes heller ikke, dette er tidspunktet at
komme med beslutningsforslaget på, for der
sker fantastisk meget positivt i øjeblikket. Det er
ikke længere siden end september måned, at
Amtsrådsforeningen inviterede til en psykiatrikonference i Aalborg, og i den forbindelse
udgav den en pjece om sine visioner, om psykiatriens ønsker til fremtiden, og mange af de mål,
som Amtsrådsforeningen sætter op i sine visioner - de vigtigste af de principper, de fremfører
- ligger helt i forlængelse af SF's forslag og af de
tanker, vi er fremkommet med her i Folketinget
i forbindelse med bl.a. den forespørgselsdebat,
vi havde den 1. februar.
Som en anden begrundelse for ikke at lovgive
på området nu, vil jeg også gøre opmærksom på
de mange penge, som Folketinget ekstraordinært har sat af til psykiatrien. Der er på satspuljen blevet afsat 775 mio. kr., og der bliver nu i

forbindelse med finansloven vedtaget at bruge
400 mio. kr. ekstra på psykiatrien.
Så vi synes ikke, at det lige nu er tiden at
komme efter amterne og kommunerne. Der er
så meget positivt i gang ude omkring, og vi
mener ikke, at vi kan støtte en så detaljeret lovgivning.
Vedrørende distriktspsykiatrien kan jeg nu
alligevel ikke lade være at komme med en noget
forbavset kritik. Når man ser på tallene, som
bl.a. fremgår af regeringens statusredegørelse,
så er der 20.000 patienter i behandling i
distriktspsykiatrien: men der er kun et personale på 718 personer til disse 20.000 patienter.
Grunden til, at jeg nævner det, er, at vi jo taler
om distriktspsykiatri i dybden, altså kvaliteten i
distriktspsykiatrien, og man kan vel næppe kalde det en distriktspsykiatri, når man har ansat
en psykiater og en sygeplejerske og de skal
dække et halvt amt. Københavns Amt har ansat
27 personer i distriktspsykiatrien til at betjene et
befolkningsunderlag på 600.000 mennesker.
Spørgsmålet er, om man kan kalde det andet
end et nødtørftigt beredskab.
Så der er brug for en forbedring af distriktspsykiatrien, men det tror vi også på kommer.
Det er intentionerne fra Amtsrådsforeningen, og
der er sat penge af til det.
Det sidste, jeg skal sige nu, vedrører tavshedspligtsreglerne. Det er et problem: det
erkender vi, og derfor vil vi meget gerne i forbindelse med udvalgsarbejdet se på, om vi ikke
kunne nå frem til en eller anden form for løsning på tavshedspligtsproblemerne.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
86415;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Tove Fergo, hvad det
konkret er, der er for detaljeret i det forslag til
rammelovgivning, som vi lægger op til. Jeg troede, at fru Fergo var enig i, at der skulle være
geografisk fordelte distriktspsykiatriske centre
med fastsættelse af minimumsåbningstider. Der
står ikke noget om, at der skal være døgnåbent.
Der står ikke noget om, at det skal være fra kl. 9
til 16. Der står bare, at der skal være nogle principper.
Telefonvagten, er det det, der er for meget?
Er det kravet om tværfagligt personale med
udgående funktioner, fru Tove Fergo synes er
for meget? Er det kravet om fastlæggelse af
behandlingsplaner? Eller over i socialpsykiatrien, hvor det eneste, der ikke på nuværende tidspunkt er i socialpsykiatrien, er det, at der i til-

Fredag den 13. december 1996 (B 63)

2541

knytning til institutionerne i alle kommuner skal
være mulighed for akut ophold uden visitation.
Mener fru Fergo, at det er for detaljeret? Eller er
det for meget, at der gives mulighed for at tilbyde en socialplan for denne gruppe af klienter?
Det er det eneste, der står i forslaget, som
vores forslag til at komme med en lovgivning,
og hvis fru Tove Fergo vil have nogle af elementerne ud, er vi meget indstillet på at diskutere
det.
Hovedproblemet er, og det beviste fru Tove
Fergo i virkeligheden også, at der er amter, der
intet foretager sig på det her område. Københavns Amt er bl.a. et eksempel.

støtte det, selv om fru Tove Fergo ikke til én
eneste af de pinde, der er, kunne sige: Det er jeg
uenig i: det kan jeg simpelt hen ikke leve med:
det er i strid med Venstres politik. Det er alene
for at sikre, at systemet ikke skulle risikere at
blive tiltet af et beslutningsforslag med nogle
mulige ændringer af loven, at Venstre ikke kan
støtte det.
Jeg synes, det lyder lidt sølle, det må jeg sige.
Det virker ikke, som om Venstre har en seriøs
holdning, når det er sådan, at de snakker om, at
det er borgerne, man skal tage hensyn til. Det er
åbenbart Amtsrådsforeningen, man skal tage
hensyn til.

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
88473;name_party;":
Nu kan jeg ikke længere blive siddende på min
plads og høre på det, der kommer. Fru Tove
Fergo siger, at der er kommunalt selvstyre: det
skal vi værne om osv. Det er vi alle sammen enige i. Men det må også betyde, at kommunerne
skal kunne styre sig selv, og i det omfang kommunerne ikke kan det, må Folketinget gå ind og
hjælpe dem med at finde ud af at få de her ting
sat på plads.
Meget af det, som er i gang rundt om i kommunerne og amterne, er jo godt nok, men det er
bare ikke nok. Der skal meget mere til, og det,
der er problemet derude, er, at man ikke tager
den her opgave seriøst nok.
Det beslutningsforslag, der er fremsat af SF,
går jo ikke - i det omfang forslaget bliver vedtaget - ind og generer eller griber ind i det, som
kommunerne og amterne allerede har gang i.
Det er et supplement til det, der foregår derude.
Så jeg må spørge fru Tove Fergo, om det ikke
er fuldstændig korrekt, at beslutningsforslagets
vedtagelse ikke vil ændre på det, der er i gang,
men vil være et supplement til det, man laver i
dag.

(Kort bemærkning).";Tom Behnke
89537;name_party;":
Som jeg sagde i mit indlæg før, så kan vi helt
støtte tankerne i forslaget. Det lyder på de talere, der har været heroppe, som om de sindslidende patienter i Danmark ikke vil få de optimale forhold, som de har behov for, hvis ikke
SF's beslutningsforslag bliver vedtaget, men det
passer jo ikke. Der er jo andre, som lever op til
de forventninger, befolkningen med rette har til
den psykiatriske behandling, så de har altså
ikke behov for en detaljeret lovgivning for at
leve op til det.
Jeg mener, og jeg vil fastholde, at dette ikke er
tiden. Der er så meget positivt i gang i øjeblikket, og det synes jeg vi skal følge og følge tæt og
ansvarligt, sådan som Folketinget i øvrigt har i
gjort det i de senere år, og hvis det så viser sig, i
at der bliver ved med at være mangler, at der
bliver ved med at være områder, der er sorte
pletter, kan den tid komme, hvor vi må gribe til
en detaljeret lovgivning.

(Kort bemærkning).";Tove Fergo
90482;name_party;":
Det var jo en underlig tale fra fru Tove Fergo, og
jeg må sige, at jeg også synes, det er lidt skuffende, men måske er det forventeligt, at Venstre
holder den slags taler.
Som jeg også har sagt ved andre lejligheder,
så undlader fru Tove Fergo jo ikke at benytte
nogen anledning til at fortælle, hvor vigtigt det
er at sørge for, at de psykiatriske patienter har
nogle ordentlige forhold, men nu, hvor der faktisk ligger et forslag, så kan fru Tove Fergo ikke";Bruno Jerup
90963;name_party;":
Fru Tove Fergo nævnte ikke, hvor det er, detaljeringsgraden er for stor. Det vil jeg gerne bede
fru Tove Fergo beskrive.
Samtidig indrømmede fru Tove Fergo jo også
selv, at der er behov for en lovgivning, fordi
Københavns Amt stadig væk kun har en meget,
meget lille del af distriktspsykiatrien. Fru Tove
Fergo ved jo godt, at det samlede antal ansatte i
Københavns Amt svarer til et enkelt distriktspsykiatrisk center i Københavns Kommune. Det
er et megaproblem, og derfor forstår jeg simpelt
hen ikke, hvorfor fru Tove Fergo ikke vil være
med til at støtte det her.
Jeg vil være meget tilfreds, hvis vi kunne gå
forslaget igennem og sige, hvor det for detalje-

2542

Fredag den 13. december 1996 (B 63)

ret, og så fjerner vi det. Vi skal bare have, at
amter som f.eks. Københavns Amt i hvert fald
lever op til nogle minimumsprincipper.
Jeg har eksempler på, at folk er døde, fordi
socialpsykiatrien og distriktspsykiatrien ikke
har kunnet samarbejde. Det synes jeg ikke vi
kan se på.";Anne Baastrup
91977;name_party;":
Jeg vil da godt udtrykke en vis overraskelse
over, at SF kommer med dette forslag nu, og det
er faktisk ikke sagt, fordi Det Konservative Folkeparti ikke mener, at temaet vedrørende mennesker med psykiatriske problemer er væsentligt at beskæftige sig med. Tværtimod er det jo
sådan, at alle partier, altså også Det Konservative Folkeparti, er meget optagede af at forbedre
såvel behandlingen af som de nødvendige sociale tilbud til disse mennesker, hvilket jo senest i
dette Folketing er kommet til udtryk i den dagsorden, som alle partier stemte for ved en forespørgsel stillet af alle partier den 1. februar i år.
Desuden er der blandt partierne bag satspuljen bred opbakning til en videreudbygning af
sociale tilbud til sindslidende, herunder botilbud. Der er etableret en støtte- og kontaktpersonordning, og i satspuljeaftalen, der netop er
indgået, afsættes der midler til en landsdækkende informationskampagne om og for sindslidende, ligesom der tildeles midler til Sinds
telefonlinje, og der vil desuden blive gjort en
indsats for unge skizofrene.
Hertil kommer, at Det Konservative Folkeparti i forbindelse med drøftelser med regeringen om en aftale på sundhedsområdet for 1997
har bidraget til, at der afsættes en pulje i tre år til
medfinansiering af amtslige udgifter til forbedringer inden for det psykiatriske patientområdet, herunder især modernisering af de psykiatriske hospitaler, da lokaleforholdene for denne gruppe patienter generelt er dårlige: der skal
bl.a. oprettes flere enestuer.
Men lad mig understrege, at selv om der er
skridt i den rigtige retning, mener vi, at der fortsat er behov for at følge udviklingen meget nøje
og også for fortsat at forbedre indsatsen. Vi havde gerne set, at der over satspuljemidlerne blev
afsat flere midler til botilbud, men må erkende,
at det ikke nu ville være muligt at få enderne til
at hænge sammen.
Overordnet set finder vi, at der ikke er tilstrækkelig koordinering de mange ansvarlige
og aktører imellem. Jeg tænker på politikere og
forskellige faggrupper, som også har forskellige

faglige synspunkter, når man taler om behandling.
Jeg er enig i, at problemerne vedrørende
udskrivning fra hospitalerne må løses. For den
sindslidende er det vigtigt, at der altid er en
hånd at tage fat i, uanset om den sindslidende er
i det amtslige regi eller i det kommunale regi.
De frivillige gør en kæmpe indsats, som må
understøttes, og det fører mig så over til at kommentere SF's betragtninger om tavshedspligten.
Jeg vil gerne rose SF for, at SF tager fat på
dette. Det er nemlig også min opfattelse, at de
regler, som vi har, i nogen udstrækning forhindrer familie og pårørende i at yde en indsats, og
jeg synes, vi skal se på det, selv om jeg erkender,
at der er en knivskarp balance mellem det at
beskytte og det at være formynder. Jeg mener
også, at spørgsmålet knytter sig tæt til det informerede samtykke.
Jeg skal afslutte med at sige, at Det Konservative Folkeparti er enig i de intentioner, der ligger
bag forslaget, men ikke mener, at tiden er inde
til en særskilt lovgivning.";Karen Højte Jensen
95041;name_party;":
Det er simpelt hen utroligt, at regeringspartierne
ikke kan støtte dette forslag. Med en lille ubetydelig henvisning til, at regeringen allerede har
sat et udvalgsarbejde i gang, der skal se på tingene osv., siger man, at man ikke kan være med
til SF's forslag. Sagen er jo, at forslaget fra SF
ikke griber ind i eller ødelægger det arbejde,
som regeringen allerede har sat i værk. Forslaget fra SF ødelægger ikke og griber ikke ind i
alle de gode initiativer, der allerede er taget
både i kommuner og i amter. SF's forslag er et
rigtig godt forslag, som lægger nogle rammer
for, hvor vi vil hen, og som ønsker en klar tilkendegivelse fra Folketinget af, hvad vi ønsker
på dette område. Derfor er det tyndt, og det er
ubegrundet, når såvel regeringspartierne som
Venstre og De Konservative ikke kan støtte forslaget.
Endnu værre bliver det, når man hører den
ene ordfører efter den anden stå her og rose
intentionerne, at det er flot, at det er den rigtige
vej, og at det er den, vi skal, men at man bare
ikke kan støtte forslaget.
Jeg tror, at hele det her handler om ophavsret.
Man vil simpelt hen ikke give SF æren for at få
sådan et forslag vedtaget i Folketinget, og gang
på gang ser vi alene ærekærhed og ophavsret,
når oppositionen kommer med noget. Regeringen vil selv have stempel tmder de forslag, der

Fredag den 13. december 1996 (B 63)
bliver vedtaget. Det er for tyndt, og det er for
dårligt, når vi taler om mennesker ude i det
danske samfund, som hver eneste dag ikke får
den hjælp og den støtte, de har brug for. Og det
er jo det, vi taler om. Mens vi sidder her og
snakker, mens der bliver nedsat det ene udvalg
efter det andet, går der rent faktisk nogle mennesker rundt i Danmark, som ikke får den hjælp,
de har brug for. Det kan vi ikke være bekendt.
Vi burde omgående sørge for at få sat disse spilleregler på papir og få tingene til at fungere derude i stedet for at sidde og bokse frem og tilbage
om, hvem der skal have ophavsretten til det ene
og det andet forslag.
Dette er et godt forslag, og vi finder i Fremskridtspartiet, at det er vigtigt, at der er tilstrækkelig og god distriktspsykiatri, at der er en tilstrækkelig socialpsykiatri, og at den fungerer
godt, specielt fordi man jo har været meget hurtig ude i amterne til, da tendensen svingede, at
få nedlagt sengepladser på hospitalerne. Man
glemte bare lige at følge det op i den anden
ende, og derfor er det også utrolig vigtigt, at
man sørger for, at der er en koordinering mellem de forskellige sektorer, sådan at vi ikke
taber den enkelte person på gulvet, at vedkommende falder ned mellem to stole, eller hvordan
man nu vil udtrykke det, men at vi er sikre på,
at når den ene instans slipper den sindslidende,
er der nogle andre, der tager over, sådan at vedkommende har det godt og har en tryg tilværelse.
Det er også vigtigt, at der er døgnåbent, så
folk på et hvilket som helst tidspunkt af døgnet,
hvis deres tilstand bliver værre, kan henvende
sig og få akut hjælp. Det, jeg synes mangler i
SF's forslag, er en præcisering af udrykningstjenesten, altså det, at man også har nogle, der kan
rykke ud. På samme måde som man, hvis én er
faldet og har brækket benet, kan ringe efter en
ambulance og få hjælp med det samme, bør det
også være sådan, at hvis sindslidende pludselig
er i så akut en situation, at de har brug for hjælp
her og nu, skal de ikke først til at finde ud af at
transportere sig selv ned til et eller andet hospital el. lign. Man skal med det samme rykke ud
og hjælpe på stedet, så vi undgår mange af de
tragiske situationer, som vi desværre har set
igennem de sidste år.
Udrykningstjenesten synes jeg mangler lidt i
SF's forslag, men det skulle så også være en af
de eneste små skønhedspletter, der er i forslaget, ellers synes vi, det er et rigtig godt forslag.

2543

Hvis jeg til allersidst lige skal nævne en enkelt
lille ting, som vi i Fremskridtspartiet føler
måske også burde modereres en anelse, er det
nede under punkt 2, hvor der vedrørende socialpsykiatrien står:
»I tilknytning til institutioner skal der i alle
kommuner være mulighed for akutophold uden
visitation.«
Dertil må vi nok sige, at der i Danmark er
kommuner, der er så små, at det vil være
meningsløst, at man pålægger hver eneste kommune, at den skal kunne tilbyde akutophold
uden visitation, men at man måske kunne koordinere det i nogle områder. Det skulle også være
den eneste skønhedsplet, der er på SF's forslag.
Forslaget er godt, forslaget er rigtigt, og forslaget er et godt supplement til det, der allerede
fungerer i dag. Men vi ved jo, at i virkeligheden
er det, der bliver gjort for de sindslidende,
langtfra tilstrækkeligt, og derfor bør man vedtage SF's forslag.
Regeringspartierne, Venstre og De Konservative, som jo i medierne sagtens kan puste sig op
til, at der søreme skal gøres noget mere, har her
en mulighed for at gøre noget. Hver eneste gang
vi har en af de tragiske historier, står ordførerne
i kø for at få lov til at komme i avisen og sige:
Nu skal der gøres noget mere!
Her har ordførerne muligheden for at gøre
noget mere. Så gør det!
Vibeke Peschardt skulle (RV):
Man skulle tro, når man hørte hr. Tom Behnke,
at den slags ting her kunne ordnes ved, at man
f.eks. sådan uden videre gennemførte et forslag
som det her, og at alt så ville være godt i løbet af
kort tid. Sådan tror jeg ikke det hænger sammen. Jeg tror ikke, man kan lovgive sig ud af
disse problemer.
Men når det er sagt, synes jeg også, jeg vil
sige, at der er mange virkelig gode takter i SF's
forslag.
Først og fremmest er der altså hele beskrivelsen af, og det mener jeg egentlig tjener regeringen til ære, hvad regeringen rent faktisk har
foretaget sig, og det er jo ærlig talt ikke så lidt.
780 mio. kr. er der sat af over 4 år fra 1996 og
frem. Der er ved ændringsforslaget til finansloven søgt om bevilling på 400 mio. kr. over 3 år
til modernisering af de psykiatriske afdelinger,
så de samlede moderniseringer bliver på over
1 mia. kr. Og der er sat penge af til daginstitutioner for børn og unge med psykiske problemer, hvilket SF jo er den direkte årsag til, fordi
de i år er med til finansloven.

2544

Fredag den 13. december 1996 (B 63)

Jeg vil godt sige, at forslaget i virkeligheden
er én eneste stor mistillidserklæring til amternes
administration af dette område. Det, man foreslår, er jo, at man skal lovgive om mål og rammer, altså fortælle amtsrådene, hvordan de skal
bruge pengene, at man herindefra også opstiller
nogle mål og rammer for socialpsykiatri, og
endelig, at der etableres samarbejdsudvalg.
For at tage det sidste først: Jeg kan ikke forstå,
at amtsrådene, hvis disse samarbejdsudvalg
ikke findes, så ikke får dem etableret. Hvorfor er
der ikke nogen amtspolitikere her i Danmark,
der har fundet på, at denne idé var god? Jeg
mener, der sidder jo masser af SF'ere rundt om i
amtsrådene, som kunne have taget denne sag
op.
Jeg tror, at disse problemer vil komme op i
den opgavekommission, der i øjeblikket ser på
fordelingen mellem stat, amter og kommuner.
Jeg kunne godt forestille mig, at der vil være
ændringer på vej i sygehusvæsenet på den ene
eller den anden måde, og vi har i hvert fald i
vores gruppe overvejet, om det ikke var en idé,
som man kunne efterprøve eller få undersøgt, at
man simpelt hen tog hele psykiatriområdet ud,
adskilte det fra det almindelige hospitalsvæsen
og lagde det over i en egen afdeling. Det ville i
hvert fald give amtsrådene en mulighed for, når
de fik så mange bevillinger specifikt til det, at
kanalisere pengene derhen, hvor pengene skal
bruges.
Jeg startede med at sige, at der var mange
gode takter i forslaget, og jeg kan forstå, at jeg
ikke er den eneste, der har sagt det på den
måde. Jeg mener også, at der er det, men vi kan
altså ikke støtte det, som det foreligger her.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
102818;name_party;":
Jeg kan altså ikke dy mig. Mener fru Vibeke
Peschardt, at bistandslovens § 69, hvorefter man
skal sikre, at kommunerne stiller et tilstrækkeligt antal daginstitutioner til rådighed, var et
udtryk for mistillid til kommunerne i 1976? Det
var simpelt hen et ønske fra Folketinget om, at
der skulle være et tilstrækkeligt antal tilbud. Det
er netop også derfor, at jeg, da jeg udfærdigede
dette beslutningsforslag, skrev, at der skulle
være et tilstrækkeligt antal tilbud af de forskellige elementer. Jeg synes, at fru Vibeke
Peschardt skulle overveje, om det skulle være
udtryk for mistillid, at man skal komme med et
tilstrækkeligt antal og også i de kommuner,
hvor der på daginstitutionsområdet er lange,
lange ventelister.

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
103585;name_party;":
Vi kan da godt føre krigen over i en anden lejr,
hvis det er sådan, vi skal gøre det. Jeg vil lige
sige, at daginstitutioner for børn jo ikke har så
forfærdelig meget at gøre med det her.
Hvad angår daginstitutionspladser for børn,
kan jeg godt sige, at i år, altså i 1996, er der afsat
omkring 1 mia. kr. til løsning af det her problem,
og så kan vi jo se, hvordan de kommuneaftaler,
der skal indgås til sommer, kommer til at se ud.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
104058;name_party;":
Undskyld, så har jeg været utrolig upræcis. Det,
der står i bistandsloven, er, at der skal være et
tilstrækkeligt antal, og så kan vi sætte en masse
punktummer. Men vi har i bistandsloven regler
om, at der skal være et tilstrækkeligt antal.
SF har foreslået i dette beslutningsforslag, at
der skal være et tilstrækkeligt antal forskellige
tilbud til denne gruppe. Jeg mener simpelt hen,
at det er overdrevet at sige, at det skulle være
udtryk for mistillid til amtskommunerne. Det er
rigtigt, at der er nogle amtskommuner, som jeg,
og jeg ved også mange andre i § 71-tilsynet, har
en dyb, dyb mistillid til.
Det er bl.a. derfor, vi mener, at dette forslag
ville være en enorm god idé. Det er ikke udtryk
for mistillid. Det er etableret, at det er lavet med
så vide rammer, at alting i virkeligheden overlades til amterne. Vi laver bare en rammelovgivning.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
104949;name_party;":
I virkeligheden bruger fru Anne Baastrup nogle
argumenter mod sig selv ved at henvise til, at
det, fru Anne Baastrup ønsker, er, at det her skal
være en rammelov, at det er godt med sådan en
rammelov, og at der ikke er nogen større binding i det. Og så henviser fru Anne Baastrup til
bistandslovens regler om et tilstrækkeligt antal
daginstitutioner, men samtidig siger fru Anne
Baastrup, at det alligevel ikke hjælper på mangelen på daginstitutionspladser.
Hvad enten der er en detaljeret lovgivning
eller en rammelovgivning på et område, behøver det ikke at afhjælpe et problem eller en
mangel på tilbud. Hvorfor så vedtage en lovgivning specielt på dette område med de sindslidende og så tro, at det skulle afhjælpe problemet? Det har altså ikke afhjulpet det på daginstitutionsområdet, at der er en rammelovgiv-

(319)
. Fredag den 13. december 1996 (B 63)
ning, hvorfor skulle det så afhjælpe problemet
vedrørende de sindslidende?
Vi må have tillid til, at de lokale politikere
forstår at løfte opgaven. Jeg mener, det er mistillid, hvis vi begynder at regulere i sådanne
enkeltheder, som forslaget lægger op til.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
106111;name_party;":
Jeg vil sige til fru Anne Baastrup, at jeg synes
sådan set, fru Anne Baastrup argumenterede
meget godt for det, jeg sagde, nemlig at amterne
ikke har opfyldt deres forpligtelser på det her
område.
Hvis man kigger i bemærkningerne til forslaget, kan man også se kritik af et specielt amt,
nemlig Københavns Amt, og den er jeg enig i.
Det har slet ikke gjort nok, og det forfordeler
oven i købet de kommuner, som står med store
problemer, når det skal oprette de institutioner,
det er forpligtet til.
Det er jeg enig i, og derfor er dette da vel også
en udtalt mistillid ikke måske til alle amter, men
i hvert fald til nogle amter.";Vibeke Peschardt
106759;name_party;":
Der er ikke meget andet at sige, end at Enhedslisten naturligvis støtter det foreliggende beslutningsforslag: det er på mange måder et rigtig
godt forslag.
Det er vigtigt at få diskuteret, hvordan vi i
dag håndterer psykiatriske problemer, og hvordan psykiatrien har udviklet sig.
Distriktspsykiatrien har jo udviklet sig som
en noget modsætningsfyldt størrelse, der på den
ene side har været båret af en smuk tanke om, at
personer med psykiatriske problemer ikke skulle isoleres i store fængselslignende anstalter,
men skulle ud i lokalområderne, men på den
anden side har det også været anledning til, at
man har sparet penge mange steder, og man har
derved kunnet skjule eller forsøgt at skjule, at
der har været manglende ressourcer. Det har vi
bl.a. set resultaterne af.
Der mangler at blive udviklet et opfølgningssystem, hvor man kan tage hånd om personer,
som har det ekstremt dårligt. Det har man flere
steder i landet haft planer om, og man er kommet et stykke ad vejen, bl.a. sådan, at der er
kommet et mere velfungerende samarbejde

2545

mellem kommuner, amter og en eventuel familie.
Hvis psykiatrien skal blive bedre, er det også
vigtigt at gå ind i en tæt dialog med den psykisk
syge. Det er vigtigt ikke at gøre psykiatriens
udvikling til en sag alene for professionelle eller
specialister.
De mennesker, der er psykisk syge, har vist,
at de fuldt ud er i stand til selv at komme med
bud på manglerne i det eksisterende system og
med ønsker til udviklingen. De synes, det er
utrolig forvirrende at finde rundt i de forskellige
kasser, psykiatrien er organiseret i: sygehusene,
distriktspsykiatrien, den sociale del. De brugere,
der har ytret sig, har klart markeret, at der skal
være helhed, bl.a. i deres beskrivelse af helhedshuset.
Psykisk syge er lige så forskellige som alle
andre mennesker. Derfor skal vi have en så stor
palet eller et så stort udbud af tilbud, at den
enkelte kan få det, der passer til vedkommende.
Det vil sige, at det på en måde skal skræddersys,
sådan at den enkelte ikke bare skal have en eller
anden fast formuleret behandling.
Psykisk syge var tidligere nogle mennesker,
som man opbevarede, som jeg sagde, på nogle
store institutioner. De var fjernet fra danskernes
almindelige dagligdag. Man så dem kun
omkring København med de største psykiatriske hospitaler, i udkanten af Roskilde by og
,sådan nogle steder.
Ideen med at oprette distriktspsykiatrien var,
som jeg også har nævnt tidligere, rigtig, men
desværre troede man, at den kunne erstatte de
psykiatriske senge på hospitalerne i større grad,
end tilfældet var. Virkeligheden blev, at man fik
en distriktspsykiatri, der havde store indkøringsproblemer - og stadig har det - og psykisk
syge, der havde desperat brug for en sengeplads, som ikke var der mere.
Efterhånden er der ved siden af distriktspsykiatrien spiret en underskov af psykiatriske tilbud. Det er fint med mange forskellige tilbud,
men det er også vigtigt, at de, der skal profitere
af tilbudene eller skal have glæde af dem, kan
overskue, hvad der er på markedet. Hvordan
skulle de ellers kunne vælge det, der passer
bedst til dem? Somme tider ser det ud til at være
helt tilfældigt, hvilket regi den enkelte psykisk
syge havner i.
Bare fordi man er psykisk syg, er man ikke
nødvendigvis skabt til at bo i et kollektiv. Når vi
tænker på botilbud, tænker vi måske ofte automatisk på bofællesskaber, institutioner og lig-

2546

Fredag den 13. december 1996 (B 63)

nende, men psykisk syge er vidt forskellige, og
samme diagnose betyder ikke nødvendigvis
samme sygdomsforløb. De syge skal have
mulighed for at bo i bofællesskaber sammen
med andre syge: men de skal også have mulighed for at bo ude i områderne sammen med
befolkningen - den såkaldt almindelige befolkning.
Da danskerne ikke nødvendigvis er særlig
tolerante over for psykisk syge, betyder det, at
der skal være støtte til dem, så de kan få dagligdagen til at fungere. Mange af de sager, der er
havnet i boligretten, handler om klager over
overtrædelse af husordenen, hvor den, der klages over, er psykisk syg. Angsten for psykisk
syge opleves også, hver gang der skal indrettes
et nyt distriktspsykiatrisk center. Det er svært at
få lov til at leje eller købe lokaler, og tit er der
protester fra de kommende naboer.
Psykisk syg er ikke noget, man er mellem kl. 8
og kl. 16. Man kan selvfølgelig få det rigtig skidt
på alle mulige tidspunkter af døgnet, og derfor
bliver distriktspsykiatrien .nødt til at have et
beredskab, sådan at man kan få hjælp, når man
har brug for det.
Det er vigtigt at blive ved med at turde gå nye
veje. Distriktspsykiatrien og socialpsykiatrien
var de første skridt, men vejen er stadig væk
lang, og den har mange sideveje, før resultatet
bliver tilfredsstillende.
Vi kan som sagt støtte det foreliggende forslag, og vi vil meget gerne opfordre ministeren
til, at den handlingsplan, som regeringen er ved
at udarbejde, kommer til at udmunde i en redegørelsesdebat her i Folketinget. Ellers vil vi tage
initiativ til, at der kommer en forespørgselsdebat om den, hvor vi endnu en gang kan få
diskuteret de politiske elementer i regeringens
handlingsplan. Det mener vi er vigtigt.";Bruno Jerup
111920;name_party;":
Som det jo fremgår af bemærkningerne til dette
beslutningsforslag fra SF, har CD og SF tidligere
været fælles om initiativer, der kunne samle et
bredt flertal for at forbedre de utålelige forhold
for de psykisk syge. Derfor er vi da også langt
hen ad vejen enige i de punkter, som SF finder
væsentlige og har taget med i dette her forslag.
SF er kørt lidt træt af dagsordensvedtagelser
og udvalgsarbejde, for uanset de gode hensigter
om, at nu skal det være slut med flere gruopvækkende beretninger, og nu skal der skabes
nogle behandlingstilbud og nogle vilkår, så
vores velfærdssystem kan være sig selv

bekendt, er det jo hidtil gået, som når man holder en korkprop under vand og giver slip: problemerne var alligevel ikke løst, da proppen
dukkede op igen, bl.a. fordi der manglede en
overordnet økonomisk styring. Henviser nogen
til en kommune og fortæller om, hvor godt det
nu går dér, så viser det sig, hvis man bare kradser lidt i overfladen, at problemerne aldeles ikke
er løst.
Et system, der kan fungere sådan, at nogen i
fuld alvor kan foreslå forældre til sindslidende
at slå hånden af deres voksne børn, når de ikke
længere magter at tage over, hver gang sygehusene udskriver dem til ingenting, ja, det ved
man snart ikke, hvad man skal kalde.
Socialministeren har i dag redegjort utrolig
flot for, hvor mange millioner der er bevilget til
forbedringer i satspuljeforliget og i finansloven.
Vi har hørt, hvor langt man er nået med at
opfylde fremrykningsudvalgets målsætninger,
og hvordan indsatsen vil blive styrket med
regeringens kommende handlingsplan for 1997.
Ja, der sker jo noget, der er jo en udvikling i
gang, og det er vi sandelig glade for i CD, for
det er tiltrængt. CD vil heller ikke klandre
nogen i denne regering for ikke at have haft de
bedste og mest ædle hensigter: men jeg må sige,
at vurderingen af, at det nu bliver bedre, meget
gerne skulle holde denne gang. Der skal komme
mærkbare resultater nu: det tror jeg også, at vi
og ministeren er enige om. CD kan tilslutte sig,
hvad socialministeren har lagt frem.
Og til SF må jeg til sidst sige, at når de har
fremsat dette forslag, så håber vi i CD rigtignok
ikke, at det er tænkt som et startsignal til en partipolitisk profilering på det her emne. Det ville
være til skade for en sag, som der kun for alvor
kan gøres noget ved, når alle er mest optaget af
at få problemerne løst.
På den baggrund må vi i CD afvise SF's
beslutningsforslag.";Sonja Albrink
114366;name_party;":
Forholdene for de psykisk syge skal afgjort forbedres. De penge og de midler, der skal sættes
af, skal sættes af, og det vil Dansk Folkeparti
medvirke til. Dansk Folkeparti mener, at man
skal være sammen om det her i Folketinget:
uanset hvem der fremsætter forslag, må det
være intentionerne, der er afgørende, når det
gælder om at forbedre forholdene for svage
grupper i samfundet: og dertil hører de psykiatriske patienter.

Fredag den 13. december 1996 (B 63)
Der er heldigvis sket en meget god ændring,
sådan at der nu bliver talt mere åbent om disse
sygdomme. Det er også blevet drøftet langt
mere i Folketinget i de senere år, og det er godt.
Og det er også godt - må jeg så også medgive
fra Dansk Folkepartis side - at det ser ud, som
om man nu også fra regeringens side tager denne sag lidt mere alvorligt, og at der bliver gjort
noget ved tingene. Det bør der så sandelig også
gøres.
SF giver et godt supplement til det, der allerede er sat i gang, og derfor støtter Dansk Folkeparti beslutningsforslaget. Det er godt, at man
med det her forslag vil tage ekstra initiativer til
f.eks. centre med minimumsåbningstider og
telefonvagt. Det er et meget godt initiativ, og det
gælder også de andre ting, der er nævnt i
beslutningsforslaget, såsom støttepersoner osv.
Dansk Folkeparti mener afgjort ikke, at amtskommunerne har håndteret denne opgave godt
nok. Det kan der være mange mere eller mindre
gode grunde til. Jeg tror bestemt ikke, at der er
nogen lov, som kan være med til at forhindre
eller helbrede disse sygdomme, men det, man
fra lovgivernes side kan gøre, er at afsætte midler til, at man prøver at finde en løsning på problemerne. Det synes vi SF har været med til her,
og det vil Dansk Folkeparti gerne støtte.";Pia Kjærsgaard
116118;name_party;":
Nu skal man jo starte med at takke, så jeg vil
takke de partier, der entydigt har støttet forslaget. Og så vil jeg også godt sige, at jeg er noget
chokeret over den udmelding, som de øvrige
partier er kommet med.
For det første bliver SF kritiseret for at gå enegang med det her forslag. Dertil vil jeg så godt
understrege, at dette beslutningsforslag er lavet
på baggrund af de debatter, vi har haft her i Folketingssalen og også i øvrigt, når vi har været
ude med § 71-tilsynet. Der står intet her, som
ikke på en eller anden måde alle har været enige
om.
Det her er ikke et angreb på kommunerne
eller amtskommunerne, det er et forsøg på at få
de forskellige elementer til at danne en højere
enhed. Socialministeren gjorde jo under sin tale
en del ud af at kritisere, at det her drejede sig
om en formaliseret procedure, som vi nu stillede
op - jeg kan forstå, at socialministeren ikke er
interesseret i at høre, hvad jeg siger: men sådan
er der så meget. Sagen er den, at vi ikke på
noget tidspunkt har ønsket at formalisere dette:
vi har ønsket at lægge det ud til amter og kommuner at indrette deres egne systemer.

l

2547

Men vi har ønsket at sikre, at der ikke er psykiatriske patienter, som af den ene eller den
anden grund efterlades i et tomrum. Vi har set
alt for mange eksempler på, at der er kommuner, der ikke kender til de psykiatriske patienter, der bor i deres område. Vi har eksempler på,
at der er sket kiks imellem distriktspsykiatrien
og socialpsykiatrien på en overordentlig uheldig
måde.
Jeg forstår simpelt hen ikke, at man her i Folketinget ikke kan se, at det er nødvendigt med
en lovgivning. Og det har ikke været hensigten
fra SF's side - og det vil jeg understrege meget at løbe foran med noget som helst.
Vi har nemlig det konkrete problem, at vi
efter jul formentlig skal behandle et lovforslag
om tvang i psykiatrien. Der har været megen
interesse omkring en elendig hospitalspsykiatri.
Nu får vi afsat penge til at forbedre hospitalspsykiatrien: men hvis vi ikke fastholder, at
fokus skal være på både distriktspsykiatrien og
socialpsykiatrien, så mister vi de landvindinger,
vi har nået op gennem 1980'erne og 1990'erne.
Der er alt for mange, der ser gennem fingrene
med, hvad der sker i kommunerne, hvor man
ikke overholder simple principper for ordentlig
behandling af psykiatriske patienter.
Det er ikke tilfældigt, når en psykiatrisk patient bliver skudt af politiet. Det er, fordi socialpsykiatrien ikke har fungeret. Det er, fordi
distriktspsykiatrien ikke har en udgående funktion. Når man er psykiatrisk syg, kan det være
meget, meget svært selv at skulle bevæge sig.
Derfor er det vigtigt, at vi får disse elementer
med.
Vi sender selvfølgelig forslaget til udvalget,
men jeg vil også love, at vi sender det tilbage til
salen her. Jeg har brug for, at de enkelte partier
endnu en gang forholder sig til, om det virkelig
kan være rigtigt, at vi skal have en meget detaljeret lovgivning vedrørende hospitalspsykiatrien, men at vi skal lade to store huller stå.
Der er ingen lovgivning vedrørende distriktspsykiatri, ingen mål og rammer for distriktspsykiatrien bortset fra de forskellige, meget
udmærkede programmer og henstillinger, dagsordener og hvad ved jeg, vi fra Folketingets og
ministeriets side har lavet. Vi har ingen samlet
lovgivning omkring socialpsykiatrien. Vi har
fået en lovgivning omkring støtte- og kontaktpersoner, og vi har nogle enkelte bestemmelser i
bistandsloven, men vi har ingen samlet lovgivning. Jeg fatter stadig væk ikke, hvordan det kan
være, at Folketingets flertal ikke synes, at dette
her er en god idé.

2548

Fredag den 13. december 1996 (B 63)

Og det handler ikke om, at det koster penge,
for vi har afsat pengene. Kommuner og amtskommuner kan ikke komme og pådutte os, at
der ikke er penge til dette her lovforslag, hvis
det går igennem. Det synes jeg også, at man
skulle lægge sig på sinde. Det, man i virkeligheden gør, er, at man overlader det til de gode
amter at få penge til udbygning via satspuljen
osv. Det, man tillader de dårlige amter, er, at de
stadig væk kan skalte og valte, og det er lige
præcis dér, vi har problemet.
Dette er et minimumsforslag. Vi kunne fra
SF's side godt have puttet en lang række andre
ting ind. Det har vi valgt ikke at gøre, fordi vi
rent faktisk troede, at der var et enigt Folketing,
der stod bag disse her principper.
Og så vil jeg vælge at være positiv over for
Socialdemokratiet og sige, at det ikke handler
om, at det er SF, der har fremsat dette her forslag, det handler om, at Socialdemokratiet i
bund og grund ikke vil være med til det. Men
det synes jeg så omvendt er ret negativt, for det
handler vel ikke om, hvem det er, der står faddere til et forslag?
Jeg ser frem til et udvalgsarbejde, hvor jeg
meget gerne vil have mulighed for at debattere
dette forslag lidt mere grundigt med de enkelte
ordførere.
Fru Tove Fergo har eksempelvis ikke fortalt
mig, hvad det er for en detaljeringsgrad, der er
problemet.
Socialministeren har ikke fortalt mig, hvorfor
den procedure, at der bliver nedsat et samarbejdsudvalg, skulle være specielt formaliseret.
Vi har jo ikke beskrevet, hvad disse samarbejdsudvalg skal lave, ud over at de skal sikre, at der
ikke er nogen, der falder igennem.
Jeg forstår ikke denne debat her i dag. Og det
handler ikke om, at vi har villet gå af sted med
en sag, slet, slet ikke. Jeg troede - og det er helt
ærligt - at jeg ramte Folketinget som sådan med
dette her. Jeg troede rent faktisk, at der i Folketinget var enighed om, at vi skal gå på tre ben i
psykiatrien. Vi har en detaljeret lovgivning vedrørende hospitalspsykiatrien, men vi har ingen
vedrørende det andet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning. ,";Anne Baastrup
121905;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 67:
Forslag til folketingsbeslutning om anvendelse af elektronisk overvågning af senildemente.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 26/11 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
122403;title_name;":
Fremskridtspartiet ønsker med forslaget her, at
der i indeværende folketingsår skal fremsættes
et lovforslag, der gør det lovligt for plejehjem at
anvende elektroniske hjælpemidler ved overvågning af demente, så plejehjemmets personale
advares, når de demente forlader plejehjemmet.
Forslagsstillerne ønsker også, at der skal indføres lovhjemmel til frihedsberøvelse af demente, som udtrykkelig giver til kende, at de ønsker
at forlade plejehjemmet.
Som forslagsstillerne er inde på, forekommer
det af og til, at en dement person forlader sin
bolig og flakker omkring i hjælpeløs tilstand, og
det er selvfølgelig et alvorligt problem, som der
er behov for at se på. Hvad kan vi gøre for at
forhindre, at det overhovedet sker? Hvilke hjælpemidler kan vi give de mennesker, der omgås
de demente?
Så problemet skal løses, men forslaget her
løser faktisk ikke problemet, og det er der også
en god grund til, for det er et problem, der er
betydelig mere kompliceret, end der bliver lagt
op til her. Derfor kan jeg ikke støtte det forslag,
der ligger her, men jeg er enig i, at vi er nødt til
at forholde os til de problemer og finde ud af,
hvad vi kan gøre ved dem.
Derfor er der allerede nedsat et udvalg, og det
er et meget bredt sammensat udvalg, hvor
Justitsministeriet og flere af de interesseorganisationer, der er i berøring med området, er med,

Fredag den 13. december 1996 (B 67)
og det skal kulegrave problemstillingen og se
bredere på de psykisk handicappedes retssikkerhed.
Det vigtige er at holde sig for øje, at den allerbedste måde at løse problemet på, er at sørge
for, at de demente, der ikke kan bo i deres eget
hjem, bor under så betryggende og beskyttede
former som muligt, typisk i det, vi kalder skærmede enheder, mindre enheder med personale,
der kan tage sig af dem, og hvor de føler sig
trygge og godt tilpas. Og vi ved også, at i de
skærmede enheder er det egentlig uendelig
sjældent, at de demente forlader plejehjemmet.
Der er også en række muligheder for at gøre
det mere synligt, hvis de demente forlader et
plejehjem eller et andet sted, hvor de bor. Socialministeriet udgav i 1991 en pjece, »Gamle med
demens i § 79-plejehjem og hjemmeplejen«, der
angiver de forskellige handlingsmuligheder, der
er i dag. Men da debatten om, hvorvidt det er
nok, og om der er brug for andre foranstaltninger, har været rejst, så er et udvalgsarbejde sat i
gang.
Nogle af de problemer, der ikke bliver taget
hånd om i det forslag, vi behandler her i dag, er
for det første: Hvem er overhovedet de demente? Der er jo ikke nogen entydig diagnose for,
hvem der er demente. Det er den ene ting. Den
anden er, at der jo faktisk er mange demente,
der godt kan færdes frit omkring på gader og
stræder. 90 pct. af de plejehjem, vi har været i
kontakt med, oplyser, at de har demente, der
færdes uden for plejehjemmet. Så problemet
med afgrænsningen af målgruppen er slet ikke
løst her, og det er et påtrængende og ikke helt
nemt problem, da der jo altså ikke er en entydig
diagnose.
Et andet problem er at afgrænse, hvad det er
for typer boliger, vi taler om, for vi kan ikke
bare tale om den institutionsform, der hedder
plejehjem. I dag bor mange demente jo netop på
det, som vi ellers kalder moderne plejehjem,
men som rent juridisk er de dementes eget hjem,
og hvordan løser vi det problem, hvis vi skal til
at tage fat på nogle nye foranstaltninger?
Endelig er der også spørgsmålet om, hvorvidt
det overhovedet er et problem, der så alene skal
løses af sociallovgivningen. Hvor er afgrænsningen til straffeloven og værgemålsloven, når
vi taler om at frihedsberøve mennesker?
Så der er faktisk en række meget grundlæggende problemer, der ikke er løst endnu, men
jeg kan love Folketinget, at det udvalg, der er
nedsat, vil arbejde så hurtigt, som det er muligt.
I'

2549

Jeg kan også love Folketinget, at der bliver lavet
en oversigt over, hvad det er for foranstaltninger, der allerede i dag bliver taget i anvendelse,
og hvilke ønsker plejehjem, plejeboliger og
andre, der har med demente at gøre, har. Hvilke
foranstaltninger ville de ønske at de havde
mulighed for at bruge? Hvor udbredt er et
ønske om kodelås f.eks. Vi får svarene fra plejehjemmene her i løbet af vinteren og det tidlige
forår, så vi vil kunne have en oversigt klar i
begyndelsen af april. Og det er klart, at det vil
være en vigtig del af udvalgets arbejde at finde
ud af, om der er brug for andre foranstaltninger
end dem, vi har til rådighed i dag.
Så der er altså brug for at se på dette problem.
Vi er godt i gang. Jeg lover, det vil gå hurtigt,
men jeg kan ikke støtte forslaget, som det ligger
her.";Karen Jespersen
127009;name_party;":
Jeg tror på, at Fremskridtspartiets intentioner
med at bringe det her beslutningsforslag op i
Folketinget hænger meget sammen med, at vi
selvfølgelig herinde bør gøre noget, når vi ser de
historier på tv og ude fra den virkelige verden,
hvor ældre senildemente borgere går en tur
uden for plejehjemmet, uden at der er nogen,
der opdager det, og desværre aldrig kommer
hjem igen. Man hører om ulykkerne, hvor en
ældre senildement borger er fundet død, og det
er selvfølgelig noget, der påvirker os alle sammen.
I Socialdemokratiet er vi meget enige med
Fremskridtspartiet i de betragtninger, at gruppen senildemente skal sikres nogle bedre vilkår
fremover i det hele taget, og der er også taget en
række initiativer på dette område.
Men vi er ikke enige med Fremskridtspartiet
i, at gruppen senildemente sikres bedre vilkår
ved, at der gennemføres en lovgivning, som går
ud på overvågning med elektroniske midler
installeret på plejehjem. Det svarer faktisk til, at
man frihedsberøver mennesker, og det er i hvert
fald ikke den løsning, vi i Socialdemokratiet
støtter.
Og så sikrer vi jo ikke alle grupper - unge
som ældre borgere, der lider af sygdommen
senildemens - med det her beslutningsforslag.
F.eks. bor mange senildemente jo i deres eget
hjem og altså ikke på et plejehjem, og uanset om
det er et ældrecenter med tilknytning til ældreboliger eller det er en yngre senildement, der
bor på 1. sal i en almennyttig bolig, tror jeg, at vi
kan opleve, at der kan ske ting, og de bliver i

2550

Fredag den 13. december 1996 (B 67)

hvert fald ikke forhindret med det her beslutningsforslag. Og det omfatter for øvrigt slet ikke
borgere uden for et plejehjem.
Som socialministeren sagde i sin indledning,
foretages der jo i øjeblikket en undersøgelse af,
hvilke hjælpemidler det er, der bliver anvendt,
og hvordan man ønsker de forskellige midler og
metoder anvendt i demensboliger over hele landet. Og jeg tror på, at undersøgelsen vil kunne
give os et værktøj til eventuelt at gribe til lovændring, hvis det er det, der er nødvendigt.
Lad os nu først få belyst, hvilke metoder der
anvendes i dag, og hvordan vi kan gøre det
anderledes. For mig er det vigtigt at tage stilling
til den nødvendige pleje og omsorg. Altså kort
og godt: Det handler om at give personalet på
plejehjem, hvor senildemente bor, bedre vilkår,
og det handler ikke blot om elektronisk overvågning.
Jeg tror på, at vi får en oversigt over, hvordan
den enkelte kommune og det enkelte plejehjem
tilrettelægger sin omsorg for den her målgruppe
af borgere, og så vil vi være i stand til at træffe
en rigtig beslutning på et tidligere tidspunkt.
Dette beslutningsforslag løser ikke opgaven
tilfredsstillende, og derfor skal jeg på Socialdemokratiets vegne tilkendegive, at vi ikke stemmer for dette beslutningsforslag.";Grete Schødts
129826;name_party;":
Emnet for dette beslutningsforslag er jo noget,
der optager mange af os, ikke mindst de pårørende og plejepersonalet, der skal passe de
senildemente.
Jeg vil da ikke lægge skjul på, at jeg ser det
som et problem, hvis vi siger ja til det her
beslutningsforslag uden først at have undersøgt
rundt om i landet, hvad det er, der går godt med
at give de senildemente en individuel pleje med
så høj en livskvalitet og tryghed og omsorg som
muligt, for det kan jo lade sig gøre. Jeg mener
også, at det ville være gavnligt, hvis vi havde en
bedre afgrænsning af, hvem det reelt er, der er
senildement, og hvem det er, der måske har en
sygdom, som kan helbredes eller mildnes, og
dér mener jeg nok også at vi har en opgave, der
skal løses.
Men hvad er det, der bl.a. gør, at det går godt.
Ja, det er jo, når der er overskuelige omgivelser,
og det må gerne være omgivelser, som ligner de
ældres tidligere boliger med hensyn til stuer og
gange. Der er erfaring for, at lange gange giver
uro. Det kan vel sådan set sammenlignes med,
at vi andre står i en måske russisk lufthavn og

ser alle skiltene på russisk og der er lange gange
og vi bliver utrygge og usikre på, om det nu er
den rigtige vej, vi går. Jeg tror, det tit er sådan,
den senildemente kan have det, når vedkommende er i fremmede omgivelser med de her
lange gange.
Der er også brug for et personale, der har den
viden og indsigt, som den senildemente har
brug for, men som også har tid til den enkelte,
når den senildemente bliver urolig og ikke kan
finde ud af det. Vil den ældre ud, og hvor det i
beslutningsforslaget her foreslås, at den ældre
udstyres med en bipper, så kan løsningen
måske være, at plejepersonalet går en tur sammen med den ældre, som dermed kommer ud
og får den tur og bliver afledt fra bare at forsvinde. Vi ved også, at den måde, man beskæftiger mange af de senildemente på, jo tit er, at
man siger: Det her er Maries stol, der står i køkkenet, og så tror Marie, at hun laver maden.
Der er brug for, at den viden og den erfaring,
som bliver gjort i landet, bliver indsamlet, så
vi kan blive klogere på det her område. Derfor
vil jeg da godt opfordre ministeren til, at vi får
det arbejde, der er sat i gang, så hurtigt som
muligt, så vi deraf kan se, hvad det er, man er
god til, og hvad det er, man ikke er så god til. Så
kan vi derefter tage en diskussion i Folketingssalen eller en diskussion i det hele taget om,
hvad det er, vi skal gå ind og gøre noget bedre,
for den diskussion er der brug for på det her
område.
Det er nødvendigt, at vi fortsat følger problemstillingen omkring de senildemente - og
når jeg siger problemstillingen, så gælder det
både uddannelsen af personalet, indholdet i de
ældres hverdag og omsorgen - sådan at der hele
tiden sker en videreudvikling, for de senildemente og deres pårørende har nemlig ikke
mulighed for selv at gøre opmærksom på problemet.
Vi kan ikke støtte beslutningsforslaget, som
det ligger, da vi mener, at det springer over,
hvor gærdet er lavest, og kun tager et enkelt element. Men vi afventer rapporten, der kommer
senere på året, med spænding og nysgerrighed.
Karen Høj te Jensen (KF):
Den bekymring, som ligger bag Fremskridtspartiets forslag, deler vi i Det Konservative Folkeparti. Det er tragisk, at mennesker, der ikke
kan tage vare på sig selv, kan forlade deres
bolig. Vi er meget enige i, at der må findes en
løsning på disse problemer. Det forventer både

Fredag den 13. december 1996 (B 67)
de pårørende til senildemente og plejepersonalet med rette. Men det er lige så klart for mig, at
vi skal finde den rigtige løsning, og i denne sag
drejer det sig jo også om at finde en knivskarp
balance mellem beskyttelse og formynderi.
Tvang og frihedsberøvelse er et voldsomt indgreb.
Vi mener, det er nødvendigt at afvente
arbejdsgruppens forslag, så vi sikrer, at sagen er
grundigt belyst, da dette er et meget kompliceret problem.
Jeg har eksempelvis behov for at få svar på,
hvordan gruppen af senildemente afgrænses, og
det spørgsmål stiller jeg, fordi det jo er en
kendsgerning, at mange ældre kategoriseres
som senildemente uden en egentlig diagnose, og
det må jeg jo sige er et særskilt problem, ligesom
diagnosen senildement ikke er entydig, som
ministeren nævnede det.
Jeg vil gerne opfordre ministeren til at fremskynde det arbejde, der er igangsat. Jeg forstod,
at man i april fik nogle meldinger ind fra kommunerne, men så kan jeg jo nærmest se dette
folketingsår gå, uden at vi får taget skridt til en
løsning: så jeg opfordrer som sagt ministeren til
at fremskynde arbejdet. Men der er ingen tvivl
om, at også andre initiativer, nemlig bedre
viden om de senildemente og bedre omsorg,
bedre støtte og bedre tid til de senildemente, vil
kunne afhjælpe det problem, vi her står med.
Vi kan, som det fremgår, ikke umiddelbart
støtte forslaget.";Else Winther Andersen
134638;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at det problem, vi diskuterer, er et dybt alvorligt problem. Det er for alle
en voldsom udfordring at se hjælpeløse ældre,
der vandrer rundt, ikke blot for pårørende, men
også for andre, der interesserer sig for deres
medmennesker. Så vi er enige i Fremskridtspartiets analyse af problemet.
Det, der er diskussionen i dag, er vel, om det
er de rette svar, vi kommer med. Jeg og SF vil
være lidt bekymrede, hvis vi i for høj grad alene
binder løsninger op på højteknologiske løsninger og juridiske svar, der hedder en stigende
anvendelse af tvang. Det vil jeg, fordi jeg bl.a.
selv har en baggrund som socialudvalgsformand i Kolding Kommune, hvor det helt entydigt er vores erfaring, at i det øjeblik vi sikrer en
ordentlig normering, der sikrer, at både de
ansatte og de senildemente bliver trætte, så sker
der det, at de senildemente vandrer langt mindre, og at antallet af konflikter formindskes gan-

2551

ske voldsomt. Derfor synes jeg, inden man går
nogle veje, som jeg tror også Fremskridtspartiet
selv erkender har nogle grænser, som er vigtige
at holde nøje øje med, at man skal overveje de
andre veje også.
Der er en anden ting, der er grund til at overveje:
Det næstsidste nummer af bladet Sygeplejersken offentliggjorde en undersøgelse om senildemens i Vejle Amt. Den siger, at der, hvis man
forstørrer Vejle Amt-tallene til landstal, er ca.
3.500 ældre, der bor alene som senildemente
under det, man kalder ubetryggende kår. De
bliver jo ikke hjulpet af det her forslag.
Den undersøgelse siger endvidere, at 10 pet.
af dem, der er omfattet af diagnosen senildement, er fejldiagnosticerede. De er ikke senildemente. De lider måske af væskemangel og andre
ting, der gør, at de mister hukommelsen i perioder, men det har ikke noget at gøre med senildemens.
Når man laver så vidtgående et indgreb, som
Fremskridtspartiet gør - jeg tænker egentlig
ikke så meget på selve den elektroniske overvågning, men det, at personalet også udstyres
med mulighed for at foretage indgreb, der i lovforslaget beskrives som indgreb, der har karakter af frihedsberøvelse - når man gør det på
baggrund af en diagnose, der end ikke er sikker,
og når jeg tænker på, hvordan et retssamfund i
øvrigt er nødt til at værne, når man griber til så
vidtgående et middel som frihedsberøvelse, så
tror jeg også, hr. Tom Behnke, som er retspolitisk ordfører, kan se nogle af de afgrænsningsproblemer, vi står over for med det her forslag.
Endnu en ting, jeg synes man skal lægge
megen vægt på, er afgrænsning af de fysiske
forhold rundt om institutionen. Det er jo klart, at
man kan tilrettelægge institutioners beliggenhed
og fysiske udformning mere eller mindre hensigtsmæssigt. Der er ganske betydelig forskel på
at have en institution beliggende i nærheden af
en stærkt trafikeret vej og så at sikre nogle bygningsmæssige forhold, der mindsker problemerne, når en ældre vandrer.
Jeg skal derfor runde det af med at sige, at jeg
synes, det er godt, at Fremskridtspartiet har rejst
denne her debat, som er meget vedkommende,
men at jeg tror, det er meget vigtigt, også i forhold til den rapport, der kommer fra Socialministeriet, at vi ser det her i den sammenhæng, at
der i hvert fald er fire ting.
Den ene er: Er det nødvendigt, at vi får juridiske ændringer på det her område? Det vil jeg

2552

Fredag den 13. december 1996 (B 67)

ikke afvise, men jeg mener, det bør komme som
det sidste. De andre ting er, at vi inden da skal
have prøvet til vejs ende, hvor meget vi kan forbedre i form af bedre normeringer, i form af
bedre bygningsmæssige forhold, og at jeg heller
ikke vil afvise, at vi skal bruge teknologiske løsninger, men jeg vil advare imod, at det bliver
hovedsvaret.";Villy Søvndal
138344;name_party;":
Debatten om forholdene for senildemente er jo
en meget vigtig debat og en vigtig diskussion,
men vi er nødt til at sige, at det foreliggende forslag ikke kan få Enhedslistens støtte.
Det er jo vigtigt at gøre sig klart i denne her
forbindelse, at senildemens er en bred betegnelse, der bliver brugt om en række former for
aldersbetinget intellektuel svækkelse. Når vi
taler om senildemente, taler vi altså ikke om en
homogen gruppe eller om en stationær gruppe,
som er i en bestemt fast tilstand, men derimod
om en gruppe af mennesker, som er lige så forskellige som resten af befolkningen. De er kendetegnet ved hukommelsesproblemer, problemer med at orientere sig og problemer med at
opfatte og agere i forhold til den virkelighed, vi
har sat dem i.
Deres funktionsniveau er meget forskelligt.
Senildemens udvikler sig også meget forskelligt
hos den enkelte. Nogle får langsomt problemer
med at huske. Andre bliver i løbet af ganske
kort tid ude af stand til at tage vare på sig selv.
Forslaget, vi behandler i dag, handler om de
senildemente, der bor på plejehjem. Baggrunden
for forslaget er ulykkelige hændelser fra virkeligheden, hvor senildemente har forladt plejehjemmet og ikke har kunnet findes i tide.
Vi er fra Enhedslistens side enige i, at det er
samfundets opgave at tilbyde ordentlige rammer for alle borgere, også for senildemente.
Enhedslisten er af den opfattelse, at det er et
stort problem for personalet på plejehjemmet, at
det bliver gjort ansvarligt for ulykker, hvor
senildemente rammes, f.eks. hvis de kommer til
skade under en, skal vi sige uledsaget udgang
fra plejehjemmet.
Det er i dag ikke lovgivningsmæssigt muligt
at tvangstilbageholde senildemente. Løsningen
på en lang række af landets plejehjem har været
at omgå denne bestemmelse ved at installere
kodelås og fortælle koden til de gamle senildemente i sikker vished om, at de alligevel ikke
kan huske den. Virkeligheden er altså, at vi illegalt holder senildemente under fængselslignen-

de forhold. I dag brydes loven ikke formelt, men
kun reelt, kan man sige. Og det er måske en af
baggrundene for Fremskridtspartiets forslag.
Enhedslisten ønsker ikke at gribe ind i borgernes frie færden, heller ikke når det drejer sig
om senildemente. Vi kan ikke støtte forslaget
om elektronisk overvågning. Vi tror ikke, det
løser problemer, og vi mener, at det er et voldsomt indgreb i den enkeltes personlige frihed.
Den eneste måde, man reelt kan forhindre senildemente i at forlade plejehjemmet på, er ved at
lave plejehjemmene om til lukkede institutioner
med lås på alle døre og hegn omkring udendørsarealerne.
Elektronisk overvågning, hvor den senildemente har ret til at forlade plejehjemmet, kan
ikke i sig selv forhindre ulykker. En sådan overvågning vil kun virke fuldt ud, hvis der er så
meget personale, at der altid er et beredskab,
der kan følge efter den, der forlader plejehjemmet.
Så vi mener, at Fremskridtspartiets forslag er
en forkert vej at gå. Vi mener, at løsningen må
være, at man sørger for, at der er tilstrækkelig
mange skærmede afsnit på plejehjemmene til
den gruppe, og at disse indrettes, så de modsvarer de senildementes behov.
Det betyder, at der skal være en meget høj
personalenormering, og at der arbejdes med,
hvilke kvalifikationer personalet skal have for at
kunne udføre arbejdet tilfredsstillende, f.eks. i
form af en styrket efteruddannelsesindsats. Derudover bør der til alle skærmede afsnit være tilknyttet gerontopsykiatrisk supervision af personalet. Og forskningen på området skal styrkes,
så vi får mere viden og forsøger at gå nye veje.
I øjeblikket er der forsøg i gang med at genoptræne hukommelsen m.v. ved at inddrage
barndomserindringer for den senildemente. De
senildemente skal ligesom andre have deres
egen bolig. Derudover skal afsnittet indeholde
beskæftigelsesmuligheder både indendørs og
udendørs. Der skal være kurser og rådgivning
til de pårørende, så også de får mulighed for at
få bearbejdet den sorg, det er, at et kært familiemedlem pludselig ikke længere er i stand til at
genkende dem eller kommunikere med dem.
Derudover skal de have viden om, hvad det er,
der sker med deres familiemedlem, og hvordan
de ved deres kontakt bedst kan understøtte
arbejdet med at give den senildemente de bedst
mulige vilkår.
Vi ønsker i Enhedslisten at forbedre forholdene for personalet, og det er et vigtigt spørgsmål i

Fredag den 13. december 1996 (B 67)
forhold til udviklingen af det her område. Det er
jo oftest personalet, der står som de skyldige,
hvis der sker noget. Derfor er det vigtigt, at man
prøver at kigge på lovgivningen og de rammer,
der er omkring, hvordan personalet skal agere i
forhold til senildemente, og hvilke ansvarspålæggelser man kan give personalet, hvis en
senildement faktisk forlader plejehjemmet. Dét
kunne vi godt tænke os at man fik set lidt mere
på.
Måske kommer der svar under det udvalgsarbejde, der er sat i gang. Men i hvert fald mener
vi, det er vigtige spørgsmål, både indretning af
plejehjemmet på en ordentlig måde, så det svarer til de ældres behov, og sikring af, at personalet ikke er dem, der sidder med aben, hvis det
går galt. Men de senildemente skal ikke overvåges elektronisk.";Bruno Jerup
143528;name_party;":
Man kan forholde sig ideelt til dette beslutningsforslag fra Fremskridtspartiet og sige: Ikke
tale om, det er uværdigt.
Det er et lille antal mennesker med demens,
der udgør et problem, og socialministeren har i
sin tale sagt, at det måske drejer sig om ganske
få på et plejehjem, der kan tænkes at forvilde sig
uden for hjemmets netværk og enemærker og
derved risikere at komme galt af sted.
Så burde det kunne lade sig gøre at undgå
brug af tvang og elektroniske mekanismer og i
stedet indrette afskærmede enheder og have
den personalenormering, der er nødvendig.
Omvendt kan man aldrig gardere sig hundrede procent, og er brug af elektroniske hjælpemidler, der ganske skånsomt er med til at sikre hjælpeløse mennesker, der alligevel ikke længere evner at fatte, hvad der er med og imod
deres egen vilje, så ikke at foretrække både for
den demente og de pårørende og også for personalet, der må føle et urimelig tungt ansvar,
hvis det går galt og en beboer kommer rigtig
galt af sted?
Der kan siges både for og imod, og jeg synes,
socialministeren har givet en god og sober fremstilling af de dementes problemer, uanset hvilken boligform vi taler om.
Også omtalen af retssikkerheden og de konsekvenser, der følger af at anvende tvang eller
elektronisk overvågning, vil jeg gerne give CD's
tilslutning til. Og vi er enige med ministeren i, at
der i hvert fald ikke skal gennemføres nogen
lovgivning før efter afslutningen af den undersøgelse, der er i gang, og før arbejdet i Udvalget

2553

for Psykisk Handicappedes Retssikkerhed er
færdigt.
Jeg må på CD's vegne meddele, at vi ikke kan
støtte Fremskridtspartiets forslag.";Sonja Albrink
145175;name_party;":
Ligesom jeg føler, at det er tilfældet med de
øvrige ordførere, så ved jeg heller ikke rigtig,
hvad jeg skal sige til det her forslag om elektronisk overvågning af senildemente - en alvorlig
sygdom, ikke mindst for den syges pårørende.
For Dansk Folkeparti er det den personlige
pleje og omsorg, der er det allervigtigste, samt et
velfungerende personale, der også selv føler, at
det har den tid, der skal til for at pleje de
demente omsorgsfuldt. Der bør naturligvis sættes både nødvendige ressourcer og nødvendig
uddannelse af. Det er åbenlyst for enhver, at det
ikke fungerer efter hensigten.
Elektronisk overvågning må under alle
omstændigheder kun iværksættes, hvis det ene
og alene er for at beskytte den enkelte og ikke
for at overvåge.
Jeg synes ikke, det er Jordens bedste forslag,
det må jeg nok sige, og jeg tror, at ordførerne er
nogenlunde enige i, at de forberedende opgaver,
der er i gang i øjeblikket, og de redegørelser, vi
skal have, skal på bordet, for det, der må være
det primære, er at forbedre forholdene for denne her gruppe.
Jeg er ikke sikker på, at det her er den rigtige
måde.";Pia Kjærsgaard
146297;name_party;":
Fremskridtspartiet er klart af den opfattelse, at
vi skal have forbedret vilkårene for de demente.
Fremskridtspartiet er klart af den opfattelse, at
vi skal have både bedre og mere personale til at
tage sig af de demente. Det er en selvfølge, som
vi har påpeget igen og igen, og derfor er det en
selvfølge, som ikke er udtrykt særlig specifikt i
forslaget. Vi tog det som en selvfølge, at det er
noget, vi alle er enige i her i Folketinget. Naturligvis skal vi have bedre vilkår for de demente.
Dér, hvor vi tager fat, er dér, hvor der er nogle mangler i øjeblikket. For sagen er jo, at selv
om man ansatte en masse personale, så ville det
ikke være muligt i døgnets 24 timer at mandsopdække hver eneste dement og være sikker på,
at der ikke kunne ske noget. Der vil opstå situationer, hvor der er en dement, der søger mod
udgangen, forlader plejehjemmet og går ud i
trafikken og andre steder. Og specielt i vintermånederne har vi jo altså desværre set nogle

2554

Fredag den 13. december 1996 (B 67)

kedelige eksempler på, hvad der så sker: Hvis
ikke de bliver fundet i løbet af kort tid, kommer
de ganske alvorligt til skade.
Derfor fremsætter Fremskridtspartiet forslaget om elektronisk overvågning som et supplement til, at man i øvrigt indretter plejehjemmene, og at man i øvrigt tager sig godt af de
demente, så man så vidt muligt undgår, at der
er nogen, der forlader det i utide, og kun forlader det, når vedkommende er sammen med
personalet fra plejehjemmet. Så det er ment som
et supplement, et supplement til den ellers gode
menneskelige omsorg.
Socialministeren sagde, at vi jo naturligvis er
nødt til at forholde os til problemet, og nævnte
også, at der er nedsat et udvalg, som skal se på
det. Problemet er bare, at man allerede nedsatte
et udvalg helt tilbage i 1993, og det er der ikke
kommet noget ud af endnu. Så har man nedsat
et andet udvalg, som meget bredt skal se på hele
området, og det udvalg blev, så vidt jeg husker,
nedsat i foråret, og så vidt jeg har fået oplyst,
har de først holdt deres første møde her for ganske kort tid siden. Det er altså igen det dér med,
at udvalg efter udvalg er syltekrukker, hvor der
ingenting sker og man må vente og vente på, at
der kommer nogle resultater.
Problemet er, at i den ventetid er der demente, som ved en fejl kommer til at forlade plejehjemmene, og som desværre kommer til skade i
den forbindelse. Det er jo desværre sådan, at
nogle af dem endda går hen og dør af det, fordi
de forvilder sig ud til et sted, hvorfra de ikke
selv kan finde tilbage, og hvor der ikke er
nogen, der kan finde dem.
Det, der er Fremskridtspartiets forslag her, er,
at vi tager fat i en lille del af det, som udvalget
sidder og arbejder med. Det er en lille del, som
vi føler det er nødvendigt allerede nu at få sat
på plads, og som ikke kan afvente, at udvalget
gør sig færdigt.
Det er rigtigt, som det blev nævnt fra flere
sider, at det jo ikke kun er plejehjemmene, det
her drejer sig om. Der vil være forskellige boligformer, hvor de demente bor, og der vil selvfølgelig være forskellige behov for, hvad det er,
der skal til de forskellige steder.
Derfor er Fremskridtspartiets forslag bygget
sådan op, at vi blot giver tilladelse til, at de
moderne plejehjem, i det omfang man det
enkelte lokale sted vurderer, at man har brug for
det ene eller det andet elektroniske, tekniske
hjælpemiddel, får lov til at bruge det.

Sagen er jo, at der i dag er plejehjem, hvor
man bruger elektroniske dørlåse med en kode,
der skal tastes ind. Vi ved, at det er ulovligt,
men der er nogle steder, hvor de føler, at de er
nødt til at gøre det, fordi det er plejehjemspersonalet, der i den sidste ende står med ansvaret for
de demente. Det er deres ansvar, at de pågældende ikke kommer til skade.
Vi kan ikke blive ved med at vente på, at
udvalg efter udvalg skal sidde og granske de
her ting. Det er ikke rimeligt over for det personale, som står magtesløst over for den her situation, og som unødvendigt får skyldfølelse, når
det går galt. Det er ikke rimeligt, at vi sætter
personalet i den situation. Der skal handling til,
for vi har jo desværre set, hvor galt det kan gå,
hvad manglende handling kan føre til. Vi har
set, at der er demente, der desværre forvilder
sig så langt bort og kommer så galt af sted, at
nogle af dem endda dør af det. Jeg vil gå så
langt som at sige, at i de tragiske ulykker, vi har
set, har Folketingets manglende handling været
den direkte årsag til, at det gik så galt.
Der er nogle, der har sagt, at det, der bliver
tale om, er frihedsberøvelse. Nu tror jeg, at det
ville være meget nemmere at diskutere forslaget
her i Folketinget, hvis man forholdt sig til den
virkelighed, vi lever i. Hvis man vidste, hvad
det er, der foregår ude omkring, så ville det
unægtelig være nemmere at diskutere forslaget.
Sagen er jo, at i dag, hvor der ikke er elektronisk
overvågning, sker der også en frihedsberøvelse.
Når personalet på plejehjemmet opdager, at hr.
Jensen er på vej mod udgangen, så går man ned
og tager hr. Jensen under armen og siger: Hr.
Jensen, vi skal ikke ud at gå nu, vi venter lige 2
timer.
Altså frihedsberøvelsen, som det hedder, og
som det jo også teknisk er, finder sted allerede i
dag. Det, vi bare gør her, er, at vi foreslår, at
man skal have mulighed for at bruge elektronisk
overvågning som et supplement, sådan at man
når at få samlet hr. Jensen op, inden han forlader
plejehjemmet, og i det tilfælde, hvor han alligevel af en eller anden årsag har forladt plejehjemmet, så kan man i hvert fald hurtigt finde ham
igen, sådan at han ikke kommer til skade, og
sådan at han ikke dør af det. Det synes vi vi
skylder de demente, at man på den måde kan
samle dem op og tage sig godt af dem.
Alt det her lyder selvfølgelig meget alvorligt.
Det lyder som et meget alvorligt indgreb. Men
jeg er nødt til at understrege, at der er intet parti
her i Folketinget, der værner så meget om den

Fredag den 13. december 1996 (B 67)
personlige frihed, som Fremskridtspartiet gør.
Det er der ingen andre partier der gør. Så det er
ikke, fordi vi ønsker at gøre noget ondt imod de
mennesker. Det er ikke, fordi vi er meget, meget
onde i Fremskridtspartiet, at vi fremsætter dette
forslag: vi fremsætter det for at hjælpe de
pågældende mennesker.
Så kunne vi drage en parallel: Hvordan er det,
vi behandler børnene, der er i børnehave? Børnehaverne er hegnet ind, og dørene er indrettet
på en sådan måde, at man skal have en vis højde
for at nå op til dørhåndtag nr. 2. Ellers kan man
ikke komme ud. Altså med den terminologi,
som de øvrige ordførere har lagt for dagen, så
frihedsberøver vi børn i børnehaverne i dag, så
hvis linjen skulle føres igennem, så skal vi også
efter ordførernes opfattelse - altså ikke Fremskridtspartiets - åbne børnehaverne, pille hegnet ned og lade døren være åben, så børnene
kan gå ud i trafikken, hvis de har lyst til det. Der
er jo ikke én eneste i dagens Danmark, som
kunne finde på et stille forslag om, at børn i børnehaver bare skulle have lov til at gå ud i trafikken, som det passer dem.
Og når vi taler om demente, så taler vi faktisk
om nogle personer i præcis samme situation.
Det er demente, som ikke er klar over, hvor de
er henne, de ved ikke, hvor de bevæger sig henad, de ved ikke, hvad målet er, og de ved ikke,
hvordan de finder tilbage igen, altså en meget
parallel situation, og vi er nødt til at gøre noget.
Manglende handling fra Folketingets side vil
alt andet lige føre til flere tragiske ulykker. Det
er det ansvar, de øvrige partier nu påtager sig
ved at sige nej til Fremskridtspartiets forslag og
afvente, at ministerens udvalg skal have lov til
at sidde og drikke kaffe og filosofere over tingene: det er, at man i de kommende måneder, indtil der kommer noget fra det udvalg, vil se tragiske skæbner, som desværre resulterer i døden.
Man har her i Folketinget fra partiernes side det
direkte ansvar for, at de ting sker, fordi man
ikke ønsker at skride til handling, når muligheden er der.
Fremskridtspartiet har fremsat dette forslag,
så Folketingets partier kunne få en mulighed for
at handle, så man kunne tage en lille del ud af
udvalgsarbejdet og være med til at gøre noget
for de demente og sikre, at de ikke ved en fejl
kommer til at forlade plejehjemmene, at de ikke
går rundt på gader og stræder og ikke bliver
fundet i tide. Vi synes, det er uheldigt.
Jeg vil også godt sige, at en ting, som forslaget
her ikke indeholder, men som det naturligvis

2555

burde have indeholdt, hvad vi er blevet
opmærksom på siden hen, er det dér med de
elektroniske dørlåse. Det er ikke direkte omfattet af forslaget her, men vi føler, at det ville være
rimeligt, at der blev åbnet mulighed for, at man
rundt om på plejehjemmene kunne benytte sig
af elektroniske dørlåse, så man var sikker på,
hvem der gik ud, og hvem der ikke gjorde det,
så man havde styr på det.
Spørgsmålet er nemlig: Hvad er alternativet
til, at vi handler i dag? Det er, at vi venter på
udvalget, et udvalg, som vi end ikke ved hvad
vil komme frem til. I ventetiden vil der ske den
ene tragiske ulykke efter den anden. Det kan vi
forudse rent statistisk. Vi ved, hvad der er sket
igennem de sidste år, og så ved vi, at det også
vil ske, inden udvalget er færdigt og der kommer en eller anden betænkning derfra.
Vi synes, det er synd for personalet på plejehjemmene, og vi synes, det er synd for de
demente, at Folketinget ikke vil mande sig op til
at gøre noget på det her punkt, for der er jo ikke
tale om, at man skal overvåge de demente hele
tiden. Det er et spørgsmål om, at når de nærmer
sig døren, så er der en sender, som gør personalet opmærksom på dette. Personalet har en lille
modtager, hvor de kan se, at nu er hr. Jensen på
vej mod dør 4, så vi må hellere sørge for, at hr.
Jensen ikke forlader plejehjemmet, og skulle der
alligevel ske det, at vedkommende forlader plejehjemmet, så kan man ad elektronikkens vej
meget hurtigt få fundet den demente igen og få
vedkommende tilbage til plejehjemmet.
Det er såmænd alt, hvad der ligger i forslaget.
Det er et rigtig godt forslag, og jeg synes, det er
synd, at Folketingets partier på den her måde
bare afviser det.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
156422;name_party;":
Det er simpelt hen for meget at lytte til hr. Tom
Behnke. Hr. Tom Behnke gør alle andre partier
ubarmhjertige, hvorimod Fremskridtspartiet er
det barmhjertige parti. Det interessante er jo
også, at hr. Tom Behnke tager patent på at være
det parti, der her i Folketinget værner om den
personlige frihed, men hr. Tom Behnke overser
fuldstændigt, at alle andre partier i dag har sagt,
at der skal findes en løsning på de her problemer.
Desværre koncentrerede hr. Tom Behnke sig
overhovedet ikke om at svare på de spørgsmål,
som vi vel alle har stillet til det her forslag. Hr.
Tom Behnke svarede ikke på, om der er et

2556

Fredag den 13. december 1996 (B 67)

afgrænsningsproblem. Mener hr. Tom Behnke
ikke, at der er et afgrænsningsproblem? Mener
hr. Tom Behnke ikke, at der er problemer med,
at mange ældre - diffuse ældre f.eks. - kategoriseres som senildemente? Mener hr. Tom Behnke
ikke, at der er problemer med, at diagnosen
senildemens ikke er entydig?
Hr. Tom Behnke taler om disse tragiske ulykker, der vil komme, hvis vi ikke handler i dag.
Vi er alle opsat på at finde en løsning, men der
er faktisk nogle af os, der mener, at vi må sikre
den rigtige løsning og have det her problem
grundigt belyst, inden vi haster noget igennem.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
157700;name_party;":
Problemet har været undersøgt siden 1993. Nu
skriver vi 1996, og der er endnu ikke sket noget
som helst. Vi kan ikke sidde med foldede hænder og vente og vente og vente, mens udviklingen kører videre derude, mens vi ser, at der
desværre fra tid til anden er demente, der kommer til skade. Der skal handling til nu, og det,
jeg påpeger, er, at den manglende handling altså ansvaret for den manglende handling kun ligger ét sted og det er i Folketinget, som
ikke tør tage diskussionen om dette her, men
skyder det over til hjørnespark i et eller andet
udvalg, som så skal komme med noget, man
kan dække sig ind under. Derfor mener vi klart
og tydeligt, at ansvaret ligger her i Folketinget.
Jeg er enig i, at der i dag er problemer med at
diagnosticere helt entydigt. Hvornår er man
dement, og hvornår er man ikke dement? Men
jeg kan jo ikke som folketingspolitiker stå her og
lave en afgrænsning af det. Vi er som folketingspolitikere sat til at lave nogle love og nogle spilleregler, og så må det være de mennesker, der
har forstand på demente, som sætter grænsen
for, hvornår man er dement, og hvornår man
ikke er dement.
Derfor er forslaget her også udelukkende
lavet som et tilbud om, at man rundt om på plejehjemmene, hvor man har forstand på disse her
ting, kan vælge, om man vil benytte sig af elektronisk overvågning, eller man ikke vil, og hvis
man vil gøre det, i hvilken form man så vil gøre
det. Det mener vi nemlig ikke skal være op til
Folketinget at afgøre: det skal være op til de
mennesker, der har med de demente at gøre i
det daglige, og som har forstand på præcis at
afgøre, hvornår der er tale om en dement, og
hvornår der ikke er tale om det. Og problemer
med at lave en præcis afgrænsning synes jeg

ikke skal være årsagen til, at vi bare bliver ved
med at udskyde at træffe nogle beslutninger,
som kan være til gavn for de demente.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
159686;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
yedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 71:
Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse af en socialrefonnkommission.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 29/11 96).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
160167;title_name;":
SF ønsker, at Folketinget skal pålægge regeringen at nedsætte en meget hurtigtarbejdende
socialreformkommission, som skal give baggrund for en konsekvent revision af bistandsloven. Nu er jeg ikke helt klar over, hvad forskellen er på en revision af bistandsloven og en
konsekvent revision af bistandsloven: det er nok
nogenlunde det samme.
Forslaget, som kunne betragtes som en genfremsættelse af et gammelt SF-forslag, skal ses i
lyset af regeringens arbejde med en revision af
bistandsloven. SF tager et høringssvar fra LO til
indtægt for forslaget om en socialreformkommission. Det mener jeg nu ikke rigtig at SF kan
gøre, for det forslag, der indgår i LO's høringssvar, er langt bredere end det, SF lægger op til.
LO ønsker en grundlæggende reform af ikke
bare det sociale system, men i virkeligheden af

Fredag den 13. december 1996 (B 71)
hele velfærdssystemet, idet der fra LO's side er
lagt op til, at man skal se på sammenhængen
mellem social-, sundheds-, uddannelses- og
arbejdsmarkedssystemerne - eller politikken på
de områder.
Det kan der siges både meget for og imod,
men det ville under alle omstændigheder ikke
være en opgave, der lå i Socialministeriet. Det
ville være en langt større opgave, der rakte langt
ud over Socialministeriets område. Det ville da
også tage meget længere tid end det ene år, som
SF har lagt op til. Jeg kan til sammenligning
sige, at den sidste socialreformkommission
arbejdede i 7 år. Det ville i hvert fald tage lang
tid, hvis man skulle lave det store udredningsarbejde på tværs af ministerierne, som LO efterlyser.
Men mindre kunne måske også gøre det, og
det er ikke helt klart at se, hvad SF egentlig præcis efterlyser. Men man kunne sige, at der så
også var brug for i højere grad at inddrage forskellige organisationer, personaleorganisationer
osv., i arbejdet med revisionen af bistandsloven.
Det er sådan set lige præcis det, der sker netop nu i disse måneder, hvor fremgangsmåden i
forbindelse med revisionen er den, at der er blevet fremlagt to embedsmandsrapporter. De er
sendt til høring i en meget bred kreds, og vi har
så fået en række høringssvar, der i øvrigt har
været utrolig nyttige og meget konstruktive. På
baggrund af de høringssvar er der nu en møderække i gang med organisationerne for at få
uddybet deres høringssvar og for mere aktivt at
inddrage organisationerne i arbejdet med revisionen af bistandsloven. Når de møderækker er
tilendebragt, er det meningen, at regeringen vil
fremsætte sine egne forslag om ændring af
bistandsloven på baggrund af høringssvarene
og møderækken, og det er målet, at det skal ske
i løbet af foråret.
Vi er altså i gang og har tæt kontakt til organisationerne, og på den baggrund må jeg afvise
forslaget.";Karen Jespersen
162894;name_party;":
Socialdemokratiet kan ikke støtte forslaget om
at nedsætte en socialreformkommission, og det
kan vi ikke af flere årsager.
Jeg skal ikke gentage socialministerens
begrundelser, men jeg synes, der ligger lidt af en
misforståelse i SF's forslag. For det første omtales de to rapporter, der er kommet, som regeringens lovforslag, hvad de jo bestemt ikke er. De
er og bliver oplæg, og det synes jeg er ret

2557

væsentligt at få understreget. Lovforslaget kommer ikke på bordet her i 1996, som socialministeren lige har redegjort for. Det vil ske engang i
1997.
Jeg vil sige, at mange af de argumenter, SF
fremfører her, netop er opfyldt af den procedure, der er i gang i øjeblikket. Vi har fået høringssvarene, som også SF kender til, og de er blevet
oversendt til Socialudvalget. Man er meget
optaget af at finde frem til, om nogle af elementerne i høringssvarene har mulighed for at blive
indarbejdet i det endelige lovforslag, og først
derefter fremsættes lovforslaget. Der afholdes i
øjeblikket møder med mange af de berørte og
interesserede parter, og jeg synes, det er en
meget fin måde at gøre det på.
Det, der ville ligge i forslaget, hvis vi sagde ja
til det, som det foreligger i dag, ville faktisk
være at bede de samme organisationer, de samme mennesker om én gang til at gå i gang med
det, de lige har været i gang med eller er i gang
med. Det synes jeg dog er spild af god tid og
gode kræfter.
Der er altså ikke ret mange gode grunde til, at
vi skulle stemme for forslaget. Det havde der
måske været, hvis det var kommet for et år
siden, for så kunne man måske have valgt den
fremgangsmåde. Nu har man valgt en anden
fremgangsmåde, og jeg synes, det er glædeligt og det synes jeg vi alle i Socialudvalget må være
tilfredse med - at der er kommet så mange
høringssvar, som der er. De er nuancerede, men
alligevel er der nogle linjer i dem, og jeg har stor
tillid til, at regeringen engang til næste år kan
fremsætte et lovforslag, der vil kunne samle et
meget bredt flertal her i Folketinget. Jeg tror
faktisk, at det ender med at blive et rigtig godt
forslag.
Vi afviser altså det forslag, der ligger her, men
glæder os meget til at kunne fremlægge et forslag til revision af bistandsloven.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
165136;name_party;":
Jeg tager bare en kort bemærkning nu for at sikre, at debatten ikke kører af sporet. Hvis man
har gjort sig den umage at læse høringssvarene
- og det formoder jeg at også hr. Jørn Pedersen
har - er det gennemgående træk i høringssvarene, at man er bekymret over, at der ikke er en
mere grundig gennemarbejdning.
Kigger man på nogle af de meget tunge
høringssvar, f.eks. LO's, er LO's forslag faktisk
at nedsætte en socialreformkommission, og det

2558

Fredag den 13. december 1996 (B 71)

gør man af to grunde: dels fordi man synes, det
foreløbige udkast fra embedsmændene på nogle
punkter går i den gale retning med hensyn til
ansvaret, dels angående aktiveringsomfanget.
Kigger man på andre høringssvar, er det gennemgående tema også fra mange handicaporganisationer, at man beder om et mere gennemarbejdet oplæg, og man bruger direkte ordet socialreformkommission, skal jeg bare sige til hr.
Jørn Pedersen. Man kan ikke tage organisationernes høringssvar til indtægt for andet end en
støtte til SF's forslag.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
166188;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal vil jeg gerne sige, at jeg
anser det ikke for nogen skam at blive klogere,
og det mener jeg også burde gælde SF.
Jeg vil give hr. Villy Søvndal det gode råd
måske at kontakte nogle af de organisationer og
grupper, der er nævnt direkte i forslaget og
spørge, om de har samme holdning nu, efter at
de har afleveret høringssvar og har været til
møder. Det kunne jo være interessant og måske
ikke utænkeligt, at nogle organisationer efter at
have drøftet tingene nærmere igennem og haft
mulighed for at præcisere deres holdninger og
deres ønsker måske synes, at den måde, det
foregår på, alligevel er meget fornuftig.
Det er rigtigt, hvad hr. Villy Søvndal siger, for
jeg har også læst høringssvarene og klart iagttaget det, SF også har iagttaget, nemlig at mange
måske er lidt kede af, at de ikke har været med
på et tidligere tidspunkt. Men det er jo netop,
som jeg forsøgte at understrege i mit første indlæg, en del af processen, at de kommer med i
anden omgang. Til gengæld er det min faste
overbevisning, at mange af dem, der har været
med til møder og har fået lov til at udbygge
deres høringssvar og komme med kommentarer, faktisk er noget mere tilfredse i dag, end de
var tidligere.";Jørn Pedersen
167424;name_party;":
Siden bistandslovens vedtagelse i 1976 har
loven været ændret mere end 100 gange i takt
med tidernes skiften, de samfundsmæssige krav
og de politiske muligheder, og det tror jeg ikke
nogen lov kan holde til, uden at den kommer til
at fremstå som uoverskuelig, inkonsekvent og
ugennemtænkt. Alene af den grund er der brug
for en gennemgribende revision af bistandsloven.

Men det er der også af andre grunde: Vi skal
have nedbragt antallet af personer på passiv
forsørgelse, både af økonomiske og menneskelige grunde: vi skal have skabt en mere offensiv
socialpolitik, hvor målet er selvhjtÙpne mennesker frem for klientgørelse, og vi skal have lavet
nogle klare ansvars- og kompetenceregler, både
i snitfladen mellem forskellige offentlige myndigheder og i snitfladen mellem borgeren og
hans familie på den ene side og det offentlige på
den anden side - for nu blot at nævne tre af de
målsætninger, Venstre vil møde op med, når
socialministeren fremkommer med regeringens
bud på en revision af bistandsloven. Det er jo
ikke sket endnu, som den socialdemokratiske
ordfører også var inde på.
Og jo hurtigere vi kommer i gang med det
arbejde, desto bedre. Danmark har ikke brug for
en reformpause, men derimod et handledygtigt
parlament og en handlekraftig regering, der har
mod til at skabe grundlag for en fornyelse af
velfærdssamfundet. En revision af bistandsloven er her et væsentligt bidrag.
Man kan betvivle - og det kan man gøre med
rette - om den siddende regering i al almindelighed har det fornødne mod: men det er i sig
selv ingen gyldig årsag til yderligere at udskyde
arbejdet med en ny bistandslov. Det synspunkt
forstærkes af, at det udkast, der har været til
høring, set med Venstres øjne er et absolut
brugbart udgangspunkt for et lovgivningsarbejde i Folketinget.
Sådan som vi i Venstre oplever det, har socialministeren politisk forpligtet sig til at fremsætte et nyt lovudkast i dette folketingsår. Det er
vi tilfredse med, og det ønsker vi at holde ministeren fast på. Vi kan derfor ikke støtte SF's tanker om en yderligere udskydelse af det tidspunkt, hvor vi her i Folketinget går i gang med
en helt nødvendig revision af sociallovgivningen.
Karen Høj te Jensen (KF):
Som det netop er nævnt, er den bistandslov, vi
har nu, fra 1976, og der er lappet og lappet og
lappet på den, så det går ikke at gå videre ad
den vej. Vi mener, at behovet for ændringer på
socialområdet er så påtrængende, at det ville
være uanstændigt at skyde processen længere
ud i fremtiden.
Det arbejde, der allerede foreligger fra ministerens hånd, er brugbart som grundlag for lovgivningen, og Det Konservative Folkeparti er
klar til at gå aktivt og konstruktivt ind i arbejdet

Fredag den 13. december 1996 (B 71)
med en tiltrængt revision af bistandsloven. Men
så forventer vi til gengæld åbenhed over for
vore krav. Vi ønsker en sociallovgivning, som i
højere grad lægger ansvaret tilbage til den
enkelte og familien. Det sociale system skal
være det sidste sikkerhedsnet for de få, og der
skal ske en præcisering af rettigheder og pligter
i det sociale system. Det skal kunne betale sig at
være aktiv frem for passiv, og sociale ydelser
må ikke have en klientgørende og umyndiggørende effekt.
Hvis socialministeren er parat til at være imødekommende over for vore krav, er vi også
parate til at være med til at løse opgaven, og vi
afviser således SF's forslag.";Lars Løkke Rasmussen
170802;name_party;":
Vi er i Fremskridtspartiet relativt positive over
for SF's forslag.
Hvis vi skal ind i en nærmere bearbejdning af
forslaget, kunne vi tænke os, at sammensætningen af kommissionen blev lidt anderledes, lidt
bredere. Vi kunne f.eks. godt tænke os, at en stor
del af erhvervslivet kom med ind og fik et ord at
skulle have sagt her, og vi har nogle andre ting,
som vi godt kunne tænke os at være med til at
modellere på. Men generelt er vi positive over
for princippet i SF's forslag.
Jeg vil dog sige med det samme, at vi ikke er
enige i SF's sortsyn på, hvordan situationen er i
Danmark. Vi synes ikke, den er helt så kedelig
og helt så trist, som SF lægger op til i forslaget,
skal jeg huske at understrege. Men det er helt
givet, at det, der kunne være behov for på
nuværende tidspunkt, hvor ministeren er kommet med et udkast, var lige at få det gennemtygget en ekstra gang, så vi kan få en mere konsekvent ajourføring og revision af bistandsloven. Vi er ret enige med SF i, at det ville der
være behov for, og det skyldes selvfølgelig også,
at vi ikke er ganske enige i det oplæg, socialministeren er kommet med. Ministerens oplæg er
sådan, at der må foretages en række ændringer,
før Fremskridtspartiet kan være med.
Det, vi i Fremskridtspartiet godt kunne tænke
os, og det, vi havde håbet, socialministeren var
kommet med, er en mere generel regelforenkling i bistandsloven og ikke, at man samtidig
med regelforenklingen begynder at justere nogle paragraffer, nogle satser, nogle formål og
nogle hensigter. Vi havde håbet at få en
bistandslov, som for det første var delt op på en
sådan måde, at der var en selvstændig velfærdslov på den ene side og en selvstændig

2559

sociallov på den anden side, og at den sociale
lov blev delt op til at omfatte to grupper: for det
første den gruppe, der - i citationstegn - kun
har brug for penge, og for det andet den gruppe,
som har brug for mere hjælp end kun penge, så
vi fik en helt klar opdeling.
Vi ser altså gerne en sådan opdeling af loven i
klare kapitler, der hver omfatter bestemte grupper af modtagere. Bistandsloven bør indrettes
således, at den enkelte person - uanset hvilken
situation han eller hun nu står i - altid kan finde
lige præcis det sted i bistandsloven, hvor den
pågældende hører hjemme, og lige præcis kan
læse om sine rettigheder og sine pligter. Det skal
ikke være, som det er i dag, hvor man nærmest
skal være ekspert udi bistandsloven for overhovedet at finde rundt i den. Man skal padle frem
og tilbage igen og igen, man ser, at så er der
undtagelser fra hovedreglen, og man skal hele
tiden rundt i et hav af forskellige paragraffer for
at finde ud af sine rettigheder og sine pligter.
Det føler vi ikke er rimeligt. Lovgivningen skal
være indrettet på en enkel og letforståelig måde,
så alle kan forstå den. Derfor mener vi også i
Fremskridtspartiet, at der skal laves en gennemgribende reform af bistandsloven, og derfor er
vi enige i SF's sigte med forslaget, nemlig at
nedsætte en socialreformkommission, som kan
gennemarbejde tingene.
Men selv om Fremskridtspartiet gerne ser en
række ændringer af bistandsloven ud over en
regelforenkling, så det hele bliver nemmere og
mere overskueligt, kunne vi selvfølgelig også
godt tænke os en række ændringer af de paragraffer, der allerede er i bistandsloven. Det skal
ikke være nogen hemmelighed, slet ikke. Det er
heller ikke nogen hemmelighed, at Fremskridtspartiet har den opfattelse, at bistandsloven skal
være fremadrettet på en sådan måde, at de personer, der kommer i berøring med bistandsloven, meget, meget hurtigt kommer ud igen og
bliver i stand til at klare sig selv og forsørge sig
selv.
Men jeg tror bare, vi gør os selv en bjørnetjeneste, hvis vi samtidig med en reform af
bistandsloven begynder at ændre paragrafferne,
for så går det, som det altid går i Folketinget:
Det bliver noget med, hvem har indgået forlig
med hvem, og hvem er med i aftaler her og der
og andre steder, og så bliver det kompromisernes kompromis, og så ved vi godt, at så bliver
det ét stort kludetæppe igen. Så står vi stadig
med en bistandslov, som ikke er hensigtsmæssigt opbygget, og som ikke er til at finde rundt i.

2560

Fredag den 13. december 1996 (B 71)

Derfor kunne vi godt tænke os en totrinsraket,
så vi i første omgang sørger for at få en let, enkel
og overskuelig bistandslov, og så kan vi bagefter tage fat på de enkelte kapitler og prøve at
se, hvordan vi kan få dem rettet til.
Men at vi skal have en enkel bistandslov, er vi
meget, meget enige i, og derfor er vi positive
over for SF's forslag. Hvis SF efter de mange
afvisninger af forslaget, der desværre har været,
stadig mener, at det skal frem til anden behandling, så der kan stemmes om forslaget, vil Fremskridtspartiet stille en række ændringsforslag
til, hvordan forslaget til den tid skal se ud, for at
vi kan være med.";Tom Behnke
175636;name_party;":
Enhedslisten kan støtte forslaget fra SF om, at
der bliver nedsat en socialreformkommission,
som f.eks. kan være færdig med arbejdet inden
udgangen af 1997, og vi mener også, det måske
er den korrekte måde at prøve at få endevendt
det arbejde, som har været i gang et stykke tid
fra socialministerens side.
Efteråret har på flere måder stået i bistandslovens tegn. Baggrunden har været de to udkast
til lovforslag, som socialministerens embedsmænd har udarbejdet, og som har været ude til
diskussion og høring forskellige steder, nemlig
forslag til lov om aktiv socialpolitik og forslag til
lov om social service.
Den nuværende bistandslov trådte i kraft den
1. april 1976, og forud for dens vedtagelse den
19. juni 1974 var der gået ca. 10 års arbejde i den
daværende Socialreformkommission. Selv om
Enhedslisten aldrig har været tilfredse med
bistandsloven, må vi erkende, at der dengang
var gjort et grundigt forarbejde. Man turde sætte
sig mål, der i dag synes visionære. Lovens største mangel var, at der var tale om en rammelov,
hvor alt for meget blev overladt til skønnet i de
enkelte kommuner.
Bistandsloven er siden ikrafttrædelsen blevet
ændret mere end 150 gange. Især har kontanthjælpsafsnittet været udsat for mange ændringer. Man kan undre sig over, at der har været
brugt så mange kræfter på nedskæringer på netop kontanthjælpsområdet, når man ved, at
udgifterne til kontanthjælp kun udgør ca. 10 pet.
af de samlede sociale udgifter.
De to udkast til lovforslag, som socialministeren har udsendt til diskussion, har efter vores
opfattelse ikke tilstrækkeligt med visioner. De
virker faktisk lidt visionsløse. Hovedindholdet
og stemningen eller tonen er en løftet pegefinger

over for dem, der har brug for hjælp, altså et
signal om, at man løfter pegefingeren over for
de svage og belønner de stærke. Det har heller
ikke manglet på kritik, hvis man kigger på de
høringssvar, der er kommet: høringssvarene er
groft taget: »Dur ikke, prøv noget andet!«
Hvis lovene blev vedtaget, ville resultatet
være forholdsvis små ændringer, men store
udgifter til efteruddannelse af det personale, der
skal administrere lovene, fordi antallet af paragraffer vokser og alle pararaffer får nye numre,
som alle taler om i den sammenhæng.
Alle taler ellers om, at der skal være en stigende brugerindflydelse. Alle skoler og daginstitutioner har fået forældrebestyrelser. Der bliver gjort forsøg med brugerinddragelse på
hospitaler og institutioner. Hvis vi skal have en
ny sociallovgivning, skal brugerne selvfølgelig
tages med på råd. Det samme skal de professionelle og resten af befolkningen for den sags
skyld.
Socialpolitikken og dermed sociallovgivningen er et fælles projekt, som har betydning for
os alle. Alle mennesker har ressourcer, og alle
mennesker er svage i nogle perioder og stærke i
andre. Fællesskabet er en forudsætning for den
enkeltes frie udfoldelse. Hvis fællesskabet ikke
påtager sig sit ansvar, er der nogle, der aldrig
får muligheden for at udfolde sig.
Vi er i Enhedslisten enige i de opgaver, der er
beskrevet for en socialreformkommission.
Vi synes dog, der mangler ét punkt: Vi har i
dag desværre mange, der gerne vil arbejde, men
som ikke får mulighed for det. Nogle af disse
mennesker henter deres forsørgelse via arbejdsløshedsforsikringen: det er dem, der har nået at
være i arbejde længe nok til at optjene ret til
dagpenge. Resten henter deres forsørgelse via
bistandsloven.
Der er ikke én eneste fornuftig grund til denne opdeling. Hvorfor er arbejdsløshed et socialt
problem for den ene gruppe og ikke for den
anden? Hvorfor har vi ikke et enstrenget
system? Vi synes, det kunne være fornuftigt, at
en socialreformkommission undersøgte fordele
og ulemper ved et enstrenget system. F.eks.
kunne vi sagtens forestille os, at alle, der stillede
sig til rådighed for arbejdsmarkedet, havde ret
til optagelse i en a-kasse og øjeblikkelig opnåede ret til dagpenge. Vi er modstandere af alle
former for tvangsaktivering, men så absolut tilhængere af, at alle, der vil arbejde, får mulighed
for det.

(321)
Fredag den 13. december 1996 (B 71)
Et enstrenget system indeholder mange
administrative fordele og vil samtidig betyde
ligestilling i forhold til arbejdsformidling og
aktiveringslovgivning. Det vil samtidig give et
samlet overblik, som burde gøre det nemmere at
gennemskue, hvilke tiltag der er brug for.
Samtidig burde der herved frisættes ressourcer i landets socialforvaltninger, så også indsatsen på alle andre områder vil kunne få et kvalitativt løft. Måske ville det muliggøre, at forebyggelse og åben anonym rådgivning bliver til
virkelighed og ikke bare begreber, der ser pæne
ud på et stykke papir.
Vi håber, at forslagsstillerne vil se positivt på
sådan nogle overvejelser, og håber også, der kan
skaffes flertal for det her i Folketinget.";Bruno Jerup
180445;name_party;":
Der er ikke for Dansk Folkeparti skygge af tvivl
om, at der er behov for en reform af bistandsloven, en gennemgribende revision vel at mærke, som klart gør op med den gældende lov.
Der er ingen tvivl om, at bistandsloven giver
mulighed for, at den i visse tilfælde bliver
udnyttet af nogle, der ikke har behov for hjælp,
mens der til gengæld er for mange, der falder
igennem systemet, som faktisk ikke får den
hjælp, de burde have. Bistandsloven er jo blevet
et kludetæppe med alt for mange usammenhængende lapper. Der er ikke sammenhæng og
konsekvens.
Nu er ministeren så kommet med et oplæg,
og Dansk Folkeparti må sige til Socialistisk Folkeparti, at det er udmærket, at der nu kommer
sådan et bidrag - også for at peppe ministeren
lidt op i hendes arbejde - og at Dansk Folkeparti
er positiv over for de tanker, som SF lægger
frem.
Vi har så selvfølgelig nogle bemærkninger,
når nu vi skal igennem hele revisionen af
bistandsloven - som jo nok bliver socialministerens bistandslov - om, at den faktisk skal, kan
man godt sige, benyttes så lidt som overhovedet
muligt. Selvfølgelig skal det være sådan, at folk,
der på et tidspunkt uforskyldt er kommet ind i
systemet og gerne vil ud af det igen, skal have
hjælp til at komme det, så der ikke er for mange,
der bliver hængende. Sådan har vi en klar fornemmelse af at det har været med gældende
bistandslov. Det må egentlig være det, der er det
primære.
Man kan også spørge sig selv, om en ny
bistandslov skal omfatte alle, f.eks. også udlændinge, som er kommet i Danmark og omgående

2561

bliver omfattet af bistandsloven. Det har Dansk
Folkeparti i hvert fald tænkt sig at sætte spørgsmålstegn ved. Det vil vi også rejse spørgsmål
om, når det store arbejde rigtig går i gang.
Så vil jeg godt sige lidt om SF's forslag. Vi
synes, selve beslutningsforslagets tekst ser tiltalende ud. Mange af de punkter, der er nævnt i
beslutningsforslaget, er rigtig gode. Det om den
manglende retssikkerhed i sociallovgivningen
og om behovet for forenkling af lovgivningen
kan vi helt klart tilslutte os.
Og jeg må nok sige, at punkt 6 om behovet for
en folkelig forankring af sociallovgivningen
synes vi er rigtig godt.
Vi er lidt uenige i punkt 5, hvor man sådan
lidt negativt omtaler urimelige løn- og arbejdsforhold for ledige unge, må jeg nok sige.
Men stort set synes vi, det er positivt, og vi
glæder os til den store debat om den rigtige
bistandslov, som jo kommer.";Pia Kjærsgaard
182871;title_name;Hr. Villy Søvndal som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
182943;name_party;":
Jeg skal prøve at sammenfatte bemærkningerne
og vil gøre det som indledning med at sige, at
nogle gange har man en fornemmelse af, at vi i
Folketinget taler om verdener, der er milevidt
fra hinanden. Det synes jeg en stor del af debatten her tyder på.
På en række områder står vi i dag med et
samfund, der er fundamentalt, i bund og grund,
anderledes end det samfund, der var i 1976, året
for bistandslovens ikrafttræden. Vi har for det
første fået masseudstødelsen som et kronisk
fænomen, og vi har fået en voldsom polarisering
mellem grupper i samfundet, som vi ikke havde
i midten af 70'erne.
Derfor er det efter SF's opfattelse helt ufattelig
uambitiøst alene at lægge op til en revision, der
som ambition har at sammenskrive eksisterende
lovgivning. Der er ikke brug for kun en revision.
Der er brug for en ambitiøs reform, der skal forholde sig til de stigende sociale problemer, der
er i bunden af vores samfund, hvor meget tyder
på, at bunden er ved at falde ud.
Det er vel derfor, vi får meldinger om et stigende antal narkodødsfald hvert år. Det er vel
derfor, vi får meldinger om et stigende antal
sindslidende, der begår kriminelle handlinger.
Det er vel derfor, vi afviser hjemløse på vores
forsorgshjem. Det er vel derfor, at vi har mel-

2562

Fredag den 13. december 1996 (B 71)

dinger om, at børn, der venter på psykiatrisk
hjælp, står på stadig længere ventelister.
Det er tegn på nogle alarmerende signaler.
Det vil være for nemt at sige, at det alene er
regeringens skyld. Det er nogle tendenser i
vores samfund, der er dybtliggende, og som vi
heller ikke rigtig fanger op i en diskussion som
den her i dag.
Bistandsloven har det særkende, at den i
vores samfund repræsenterer det underste sikkerhedsnet for meget store grupper. Derfor er
der god grund til at tænke sig en ekstra gang
om, når man ændrer på den. Socialministeriets
udspil er blevet til i en lukket embedsmandsgruppe. Vi synes, det er for snævert. Vi synes,
der er brug for bredere analyser og svar på de
problemer, det moderne samfund efterlader.
Det synes vi specielt efter at have læst
høringssvarene. Det, der er kendetegnende, hvis
man tager essensen af høringssvarene, er, at de,
der bliver centrale aktører i en ny bistandslov,
alle sammen siger fra. De sociale arbejdere,
hvad enten det er socialrådgiverne, socialpoodagogerne, BUPL, eller det er nogle af de andre,
advarer imod de hovedtendenser, der ligger i
den nye bistandslov. Og Kommunernes Landsforening, som repræsenterer den anden gren af
dem, der skal føre det her ud i livet, siger fra.
Det må dog vække til eftertanke.
Må jeg godt spørge direkte: Tør man virkelig
introducere en bistandslov, som de centrale
aktører på forhånd siger fra over for? Hvem
tror, at der kommer noget godt ud af det? Jeg
tror i hvert fald ikke på det.
Det er derfor, vi foreslår, at vi nedsætter en
socialreformkommission, som skal bruge 1997
til at komme med et gennemarbejdet udspil til
en reform. Og vi har noteret os, at store dele af
de indkomne høringssvar deler SF's opfattelse.
Hvad er det så, vi har brug for høringer og
svar på, der går langt mere i dybden? Vi har
brug for svar, der bryder med udstødelsen. Vi
har lige for 14 dage siden fået en rapport, der
siger, at udstødelsen virker ubønhørligt og rækker videre til den næste generation. Vi er i disse
år ved at opbygge en social arv, der siger sparto
til, hvad vi hidtil har kendt.
Dermed kommer vi til det næste problem,
som er børneområdet. Vi oplever i disse år nogle
alarmsignaler på børneområdet, som man skal
være blind for ikke at se. Jeg har nævnt stigninger i ventelisterne til de børnepsykiatriske afdelinger. Vi diskuterede dem jo også i forbindelse
med finansloven. Det er et krisetegn, at verdens
fjerderigeste samfund har så lidt rum til børn.

Vi nævner behovet for bedre retssikkerhed.
Jeg synes, det må gøre indtryk, når et klogt
menneske som dr. jur. Kirsten Ketscher fra
Københavns Universitet advarer imod at kæde
forsørgelse og aktivering sammen i det omfang,
som det sker i udkastet her. Hun siger endda, at
det efter hendes opfattelse er på kanten af
grundlovens § 75, stk. 2 - der taler om enhvers
ret til at blive forsørget - når man går så vidt i
udspillet, at selv mennesker, der er syge, for at
få tilgodeset deres forsørgelse skal leve op til et
aktiveringskrav. Så er vi et sted henne, hvor jeg
synes der er grund til at sige, at vi er på vej i den
gale retning.
Jeg vil godt - som kommentar til punkt 4 i
vores oplæg - spørge: Hvor blev forenklingen
af? Jeg havde et møde med sagsbehandlerne i
Kolding Kommune i sidste uge. De bliver blege,
når man taler om, at oven i den sagsbehandlingstid, hvoraf i dag ca. 50 pct., ca. halvdelen,
bruges til bureaukratiske øvelser, kommer der
nu nye bureaukratiske krav, som vel kan være
nødvendige, men som ikke modsvares af tilsvarende forenklinger og dermed mere tid til sagsbehandling ude omkring. Jeg tror altså, man
skal lytte meget til dem, der sidder og arbejder
med bistandsloven i dagligdagen og føler det
som en voldsom hæmsko, at så meget af tiden
bliver anvendt til bureaukratisk arbejde.
Forenklingen blev væk i det bistandsoplæg,
der ligger, og vi har desperat brug for den, hvis
der fortsat skal være en folkelig forståelse for
bistandsloven.
Der mangler overvejelser om tilbud til de
udsatte grupper. Aktivering er ikke den vidundermedicin, der løser ethvert problem. For nogle af de mest udstødte i det her samfund er det
ikke aktivering, der er problemet: det er manglende behandling, der er problemet. Aktivering
løser ikke deres problem, og det ved enhver, der
arbejder med socialpolitik.
Det sidste, jeg vil nævne, er den folkelige forankring. Jeg synes, at man i debatten om
bistandsloven i langt højere grad skulle være
optaget af den folkelige forankring i stedet for af
diskussionen om privatisering. Det er jo ikke
det, der er interessant. Det er socialpolitisk set
forholdsvis uinteressant, at private firmaer
mangler nye områder at udvide markedsandelene på. Det, der derimod er interessant socialpolitisk set, er, hvordan vi i højere grad får folkeligt forankrede organisationer med i socialt
arbejde. Det er en ganske fundamentalt anderledes diskussion.

Fredag den 13. december 1996 (B 71)
Jeg skal runde af med at sige, at når vi spiller
ud med det her beslutningsforslag, hvilket jo er
ret utraditionelt, for vi er jo opmærksomme på
det arbejde, der i øvrigt foregår, så er det selvfølgelig også - og det siger jeg specielt efter at
have hørt Venstre og De Konservative, der har
svært ved at lægge låg på deres glæde og begejstring over det udspil, der foreligger - fordi vi
fra SF's side synes, at udspillet socialpolitisk
bevæger sig i en fundamentalt forkert retning.
Jeg skal sige nogle få ting om det.
Den enkeltes personlige ansvar pointeres så
stærkt som aldrig før i dansk lovgivning, når vi
har at gøre med det her niveau. Jeg synes, det
giver anledning til følgende bemærkninger:
Ansvarsdiskussionen er interessant, men specielt interessant på den måde, at vi i et samfund
af vores type bør stille større ansvarskrav til
stærke personer: dem, der står oprejst, dem, der
har overskud, dem, der bor godt, dem, der har
den gode uddannelse, dem, der har været heldige her i livet. Det er vel ret beset dem, der svigter i disse år. Det er vel derfor, vi oplever så
stærk en polarisering: fordi nogle ikke tager det
fælles ansvar for hinanden så alvorligt, som de
burde. Hvor bliver ansvarskravet til den gruppe
af i det oplæg, der er kommet?
Den anden overvejelse om ansvaret er det
fælles ansvar, vi har over for hinanden, og her
synes jeg til gengæld, vi mangler noget i disse
år. Jeg nævnte før, at når vi taler om sindslidende, om narkomaner, om de hjemløse og om de
mest uheldige børn, oplever vi, at det fælles
ansvar ikke er tilstrækkelig stort i disse år, og
derfor synes jeg, at vi havde meget mere brug
for at diskutere det fælles ansvar i stedet for den
enkeltes ansvar de steder, hvor det kniber.
Jeg vil godt nævne et andet konkret punkt,
hvor der er nogle massive problemer. Formuleringen af formålet, hvor der i § 1, stk. 1, tales om
det forebyggende og støttende arbejde, er helt
rigtig, og det kan vi sagtens blive enige om. Men
læser man videre i stk. 3, står der, at der skal
være tale om alvorlige sociale, fysiske og psykiske funktionsnedsættelser, inden der gribes ind.
De to udsagn råber ad hinanden. Man kan ikke
på samme tid påberåbe sig det forebyggende og
støttende arbejde og sige, at i øvrigt skal problemet være alvorligt, inden der gribes ind. Hvordan med den begyndende misbruger og med
den børnesag, der endnu ikke er en alvorlig sag,
men en sag, der er ved at opstå? Man åbner så
store muligheder for den enkelte kommtme til
frit at tolke, om der vil gribes ind eller ej, og de

2563

forskelle, der følger heraf, åbner muligheder for
privatisering i et omfang, vi ikke bryder os om.
Jeg vil derfor godt bede socialministeren kommentere, om udmeldingen fra socialpoodagogernes landsmøde om, at man trækker privatiseringsudspillet tilbage, står ved magt.
Jeg vil runde af med at sige, at jeg forstår
godt, at Venstre og De Konservative ser tilfredse
ud. Det må på en måde være en glædens dag for
Venstre og De Konservative, at der er blevet
leveret et så liberalt inspireret bistandsoplæg,
som tilfældet er. Tillykke med det! Jeg vil også
godt sige, at hvis ikke retningen bliver ændret
helt, helt, helt fundamentalt, kan jeg fra SF's side
love kamp til stregen for at bekæmpe noget, der
efter vores bedste vurdering vil bidrage til, at
tilstandene nederst i vores samfund ikke vil blive forbedret, men vil blive voldsomt forværret.
Det synes jeg man skal overveje i den videre
lovgivningsproces.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Villy Søvndal
192712;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
192935;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
17. december 1996 kl. 12.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 13.33

2564

Skriftligt besvarede spørgsmål

Skriftligt besvarede spørgsmål
Fra de pågældende ministre er der modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget (spørgsmål og svar
er optrykt i den ordlyd, hvori de er modtaget):
Albrechtsen, Keld (EL): Spm. nr. S 669-672,696
og 703
Behnke, Kim (FP): Spm. nr. S 602-604
Behnke, Tom (FP): Spm. nr. S 573 og 681
Bendtsen, Bendt (KF): Spm. nr. S 3393 (suppl.
besv.), 3397 (suppl. besv.) og 169 (suppl.
besv.)
Brusgaard, Aage (FP): Spm. nr. S 692
Baastrup, Anne (SF): Spm. nr. S 679
Christensen, Jan Køpke (FP): Spm. nr. S 504, 624,
651, 653 og 655
Dahl-Sørensen, Inge (V): Spm. nr. S 274 (suppl.
besv.)
Donner, Ole (DF): Spm. nr. S 259 (suppl. besv.),
260 (suppl. besv.) og 661
Espersen, Lene (KF): Spm. nr. S 600 og 652
Fergo, Tove (V): Spm. nr. S 668
Frandsen, Aage (SF): Spm. nr. S 3673 (suppl.
besv.) og 3674 (suppl. besv.)
Gade, Steen (SF): Spm. nr. S 581
Hovmand, Svend Erik (V): Spm. nr. S 674
Jacobsen, Erik (V): Spm. nr. S 615 og 616
Jacobsen, Kirsten (FP): Spm. nr. S 519,646,654
og 662
Jerup, Bruno (EL): Spm. nr. S 642
Jespersen, Jørn (SF): Spm. nr. S 552, 594 og
638-640
Kirk, Jens (V): Spm. nr. S 579 Kirk, Kent (KF):
Spm. nr. S 656 og 657
Kjær, Henriette (KF): Spm. nr. S 617
Kjærsgaard, Pia (DF): Spm. nr. S 440 (suppl.
besv.), 599 633-637
Larsen, Ester (V): Spm. nr. S 625
Madsen, Jens Løgstrup (V): Spm. nr. S 523,576,
585-587 og 631
Mejdahl, Christian (V): Spm. nr. S 658
Mikkelsen, Brian (KF): Spm. nr. S 183 (suppl.
besv.), 574 og 575
Mouritsen, Kim (V): Spm. nr. S 641
Olsen, Johannes Martin (V): Spm. nr. S 597,598,
665 og 666
Oppfeldt, Flemming (V): Spm. nr. S 619-622 og
647-649
Rechendorff, Torben (KF): Spm. nr. S 644 og 645
Sander, Helge (V): Spm. nr. S 3668 (suppl.
besv.), 588-591, 623, 697 og 701
Schmidt, Hans Christian (V): Spm. nr. S 675

Søndergaard, Søren (EL): Spm. nr. S 545,563 og
569
Thrane, Bodil (V): Spm. nr. S 618
Touborg, Kristen (SF): Spm. nr. S 566, 571 og 643

Spm. nr. S 669
Til udenrigsministeren (27/11 96) af:";Formanden
195293;name_party;":
»Vil den danske regering på regeringskonferencen sige nej til en styrkelse af Kommissionens
formand på bekostning af de enkelte kommissærer?«
Begrundelse
En traktatmæssig styrkelse af Kommissionens
formand vil være endnu et skridt til at gøre
Kommissionen til unionsregering, idet formanden så vil få en rolle, der begynder at ligne en
statsministers rolle.
Svar (2/12 96)";Keld Albrechtsen
195710;title_name;":
Et af de forslag, som har været fremlagt i regeringskonferencen, er, at Kommissionsformanden - for at sikre en mere effektiv Kommission skal styrkes i sine beføjelser overfor de øvrige
kommissærer.
Fra dansk side er man rede til at overveje en
styrkelse af Kommissionsformandens rolle i forbindelse med udnævnelse af de øvrige kommissærer, idet medlemslandenes fulde frihed til i
sidste ende selv at indstille/udpege kommissærer dog bør bevares.

Spm. nr. S 670
Til udenrigsministeren (27/11 96) af:";Niels Helveg Petersen
196233;name_party;":
»Vil den danske regéring på regeringskonferencen fastholde, at hvert land skal have en kommissær, og at alle kommissærerne skal have
samme kompetence og dele arbejdsopgaverne
på lige fod?«

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (2/12 96)";Keld Albrechtsen
196514;title_name;":
Det fremgår af forhandlingsgrundlaget af 11.
december 1995, at den danske regering finder, at
alle medlemslande bør være repræsenteret i
Kommissionen. Kun derved kan befolkningerne
have tillid til, at Kommissionen tager tilstrækkeligt hensyn til medlemslandenes forskellige
interesser.
En udvidelse af EU med op til 12 lande kan med en videreførelse af de nuværende regler betyde en Kommission på 33 medlemmer.
Visse lande mener, at det stiller krav om en
ændret organisering af Kommissionen og dens
arbejdsmetoder, såfremt Kommissionen skal
bevare sin effektivitet. Andre mener, at Kommissionens størrelse bør reduceres. Der foreligger en række forskellige muligheder og tanker,
som har været fremsat i regeringskonferencen.
Ingen medlemslande har taget endelig konkret
stilling i dette spørgsmål, som forventes afklaret
i den afsluttende fase af forhandlingerne.

Spm. nr. S 671
Til udenrigsministeren (27/11 96) af:";Niels Helveg Petersen
197456;name_party;":
»Hvis den danske regering på EU's regeringskonference får gennemført sit forslag om, at EU
kan træffe udenrigspolitiske beslutninger, selv
om et eller to lande ikke vil deltage, hvilke forpligtelser vil det så medføre for det eller de to
lande, som ikke stemmer for beslutningen?«
Svar (2/12 96)";Keld Albrechtsen
197796;title_name;":
Danmark har ikke fremlagt noget tekstforslag i
regeringskonferencen vedr. den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik.
Det fremgår af regeringens forhandlingsgrundlag, at den danske regering er rede til at
acceptere, at en fælles aktion kan vedtages, selv
om et eller to lande ikke ønsker at deltage. I
sådanne situationer vil regeringen arbejde for, at
der træffes særskilt beslutning om vilkårerne for
de lande, der ikke deltager i en fælles aktion.
Udgangspunktet for det danske synspunkt er
bl.a.J at et land, som vælger at stå uden for en

2565

fælles aktion ikke kan forpligtes til at medfinansiere de operationelle udgifter til en fælles
aktion.
Udgangspunktet er ligeledes, at det land, som
ikke deltager i en fælles aktion, ikke bør modarbejde den fælles aktion, ligesom den fælles
aktion må respektere det forhold, at der er et
medlemsland, som ikke deltager.

Spm. nr. S 672
Til udenrigsministeren (27/11 96) af:";Niels Helveg Petersen
198742;name_party;":
»Vil den danske regering i en ny unionstraktat
acceptere, at Ministerrådets generalsekretær får
beføjelser til at koordinere EU-landenes udenrigspolitik og repræsentere EU udadtil i udenrigspolitikken?«
Begrundelse
Hvis Ministerrådets generalsekretær får udenrigspolitiske beføjelser, så tages det første skridt
til at oprette et unionsudenrigsministerium.
Svar (2/12 96)";Keld Albrechtsen
199158;title_name;":
Danmark stiller sig positivt overfor tanken om
oprettelsen af en højtstående ansvarlig for den
fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik.
For Danmark er det afgørende, at vedkommende bliver underlagt Ministerrrådets instruktion.

Spm. nr. S 696
Til udenrigsministeren (28/11 96) af:";Niels Helveg Petersen
199460;name_party;":
»Vil regeringen redegøre for den danske holdning til det irske formandskabs forslag om, at
EU's grundregler om uddannelse skal ind under
et nyt kapitel om beskæftigelse i EU's kommende traktat samt redegøre for status i forhandlingerne om sagen?«

2566

Skriftligt besvarede spørgsmål

Begrundelse

Spm. nr. S 703

I artiklen »Uddannelse mister værdi« i bladet
Folkeskolen nr. 47/1996 fremgår det, at det irske
formandskab i september 1996 fremlagde forslag, der bl.a. indebærer, at »Maastricht-Traktatens art. 127 om erhvervsuddannelserne, herunder læreruddannelsen, flyttes ind i et særskilt
beskæftigelseskapitel, og at art. 126 om almen
uddannelse, herunder folkeskolen, placeres i et
underkapitel hertil.« Endvidere går forslaget ud
på at lade artiklerne 126 og 127 omfatte af samme kompetenceregel.
Dansk Lærerforening påpeger i artiklen, at
dette vil betyde, at uddannelsesområdet således
vil indgå i en administrativ sammenhæng, hvor
der vil komme øget pres fra den del af EUapparatet, der arbejder med økonomi og
beskæftigelse, og at den beslutningskompetence, EU har på uddannelsesområdet, vil ændres.

Til forsvarsministeren (29/11 96) af:";Keld Albrechtsen
200635;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at den russiske regering i klar form har taget afstand fra NATOudvidelsen og har meddelt, at optagelsen af nye
NATO-lande med mulighed for modtagelse af
vestlige atomvåben vil blive modsvaret af russiske modtræk, herunder at russiske atomvåben
vil blive rettet mod mål i de nye NATO-lande?«

Svar (5/12 96)";Keld Albrechtsen
201012;title_name;":
Det irske formandskab har i sit dokument
CONF/3906/96 lagt op til, at beskæftigelse kan
indsættes på to forskellige måder i traktaten.
En model ville være at indsætte bestemmelser
om beskæftigelse i et nyt afsnit VIII i traktaten,
som skulle omhandle social- og arbejdsmarkedspolitik, beskæftigelse og erhvervsuddannelse. I dette forslag skulle altså artikel 127 om
erhvervsuddannelse flyttes fra sin nuværende
placering ind i det nye afsnit. Artikel 126 om
uddannelse forslås ikke flyttet.
En anden model ville være at etablere et selvstændigt afsnit i traktaten vedr. beskæftigelse
uden indkorporering af bestemmelser om social- og arbejdsmarkedspolitik og erhvervsuddannelse.
Danmark har i forhandlingerne støttet, at der
etableres et selvstændigt afsnit alene om
beskæftigelse. Dette svarer ligeledes til det danske tekstforslag om beskæftigelse fremlagt i
regeringskonferencen i juli 1996.
Medlemslandene drøftede de to modeller på
ministermødet den 1. oktober 1996.
I spørgsmålet om placering af bestemmelserne foretrak Danmark og en række andre lande et
særskilt afsnit (VI-bis) efter afsnittet om den
økonomiske politik. Kun et enkelt medlemsland
udtalte sig til fordel for et kapitel i et nyt afsnit
VIII.

Begrundelse
Ifølge radioavisen den 28. november 1996 kl.
17.00 har den russiske forsvarsminister meddelt,
at Rusland ikke kan acceptere NATO-udvidelsen. I ganske særlig grad kan Rusland ikke
acceptere, at der kan udstationeres atomvåben i
de ny NATO-lande. Her tænkes naturligvis især
på Polen, der jo har fælles grænse med Rusland.
Ifølge radioavisen vil NATO-planerne medføre modtræk fra Rusland. Det drejer sig bl.a.
om at Rusland vil omlægge sit forsvar og sin
atomstrategi, bl.a. således at russiske atomvåben
vil blive rettet mod de nye NATO-lande. Dette
er konsekvensen af, at et land som Polen vil blive omfattet af NATO's atomstrategi med mulighed for at atomvåben udstationeres i Polen tæt
på Ruslands grænser.
Desuden varslede den russiske forsvarsminister, at der kan blive tale om at stoppe gennemførelsen af internationale nedrustningsaftaler.
Konsekvensen kan altså blive, at mulighederne
for atomnedrustning globalt ødelægges.
NATO's udvidelsesplaner ser altså ud til at få
dybt negative konsekvenser for Danmark på to
planer:
- for det første ødelægges alle muligheder for
fortsat atomnedrustning, og en ny periode
med såkaldt »kold fred« indledes.
- for det andet vil især Danmark komme i
stærk modsætning til Rusland, fordi den ny
baltiske NATO-kommando omfattende
Polen, Tyskland og Danmark vil få hovedkvarter i Karup, og her vil også de baltiske
lande og Sverige blive tilknyttet i praksis. Set
fra et russisk synspunkt kan Danmarks internationale placering kun opfattes som aggressiv og russisk-fjendtlig.
I The Times den 29. november 1996 citeres
forsvarsminister Igor Rodionov for, i den artikel
i Nezavisimaya Gazeta som radioavisen citere-

Skriftligt besvarede spørgsmål
de fra, desuden at have skrevet at hvis NATO
gennemfører den planlagte udvidelse mod Øst
så vil Rusland overveje »... skabelsen af en
defensiv militæralliance som svar på dette«.
Svar (6/12 96)";Niels Helveg Petersen
204166;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at Ruslands forsvarsminister
Rodionov i en tale den 26. november 1996,
optrykt i Nezavisimaja Gazeta den 28. november 1996, udtrykte kritik af NATO's planlagte
åbning mod Øst, og at han ved den lejlighed
nævnte en række modforanstaltninger, som
Rusland kunne vælge at træffe, såfremt NATO
gennemfører sine udvidelsesplaner. Forsvarsminister Rodionov tilføjede dog, at han ikke er
fremmed overfor at acceptere en NATO-udvidelse, men at det ville forudsætte en særaftale
med NATO forud for udvidelsen.
Forsvarsminister Rodionovs udtalelser indeholder intet væsentligt nyt. Tilsvarende, men
også mere afdæmpede synspunkter imod
NATO's udvidelse har været fremført fra forskellig russisk side gennem de seneste mange
måneder.
Forsvarsminister Rodionovs udtalelser
ændrer intet ved den danske regerings holdning
til NATO's udvidelse, som jeg ved flere lejligheder har redegjort for overfor Folketinget - senest
den 9. oktober 1996 som svar på spørgsmål
S 109.
Det er regeringens - og de øvrige NATO-landes - klare holdning, at intet andet land kan tilstås nogen vetoret i spørgsmålet om, hvilke lande NATO skal invitere til at tiltræde Atlantpagten.
Samtidig er Alliancens medlemmer enige om,
at NATO må række hånden ud til Rusland. Sikkerhed i Europa skabes ikke mod - men kun
med Rusland. NATO må aktivt søge at bortvejre
Ruslands bekymringer. Derfor er NATO-landene også indstillet på uafhængigt af udvidelsen at
indgå en aftale med Rusland om et nyt og styrket NATO/Rusland-forhold, hvis Rusland
ønsker det.

2567

Spm. nr. S 602
Til arbejdsministeren (22/11 96) af:";Niels Helveg Petersen
205767;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvornår der kan forventes regelændringer således, at politiet ikke skal
ulejliges med tilladelser for hvert eneste barn,
der deltager i kirkekor, modelarbejde m.v.?«
Begrundelse
Sagen om børn/unge under 13 år, der som følge
af et absurd EU-direktiv ikke længere må arbejde, har udviklet sig til det absurde efter at en lov
fra 1964 tilpligter forældre, fotograf og modelbureauer at indhente politiets tilladelse til at
børn kan deltage i modelarbejde. Dertil kommer
andre områder som kirkekor, børneteater m.v.
Det haster med at få en regelændring, således
at politiet ikke skal spilde sin tid på disse sager.
Svar (3/12 96)
Arbejdsministeren Gytte Andersen):
Jeg kan oplyse, at konsekvensen af at fritage
politiet for opgaverne i henhold til §§ 46-48 i
bekendtgørelsen om unges arbejde vil være, at
der skal udpeges en anden kompetent myndighed. Det er i artikel 5, stk. 1, i Rådets direktiv
94/33/EF af 22. juni 1994 om beskyttelse af
unge på arbejdspladsen et krav, at børn kun må
medvirke i kulturelle og lignende aktiviteter,
hvis der forud indhentes tilladelse hertil, som
udstedes af den kompetente myndighed i de
enkelte tilfælde.
Optræden, som udelukkende sker som led i
klub- eller foreningsaktiviteter, eller som led i
kirkelige aktiviteter, og som ikke har karakter af
et arbejde, er ikke omfattet af arbejdsmiljølovens
kapitel 10 om børn og unge. Der er derfor i disse
tilfælde ingen pligt til at indhente tilladelse.
Som det fremgår af min besvarelse af spørgsmål nr. S 316 af 28. oktober 1996, er der under
Justitsministeriet nedsat et Forlystelsesudvalg,
der overvejer den rejste problemstilling. Arbejdsministeriet har skrevet til udvalgets formand, at Arbejdsministeriet ikke på det foreliggende grundlag kan vurdere, om politiet kan
fritages for opgaverne efter §§ 46 - 48 i bekendtgørelsen om unges arbejde. En stillingtagen hertil kræver en nøjere belysning af opgavens

2568

Skriftligt besvarede spørgsmål

karakter og omfang, og at Arbejdsministeriet
gerne deltager i drøftelser herom.

Spm. nr. S 603
Til arbejdsministeren (22/11 96) af:";Kim Behnke
207872;name_party;":
»Vil ministeren indhente oplysning om, hvorvidt det er en udbredt praksis på AMU-centrene, at lokale bilhandlere leverer biler, der skal
klargøres, sålede at AMU-kursisterne kan øve
sig på disse biler, med den følge at bilhandlerne
får deres biler klargjort gratis?«
Begrundelse
I Århus-området er det en udbredt praksis, at
bilhandlere stiller biler til rådighed for AMUcentrenes kursister. De kan så klargøre disse
biler som led i træningen på centret. Imidlertid
betaler bilhandleren ikke for dette og opnår dermed at få udført gratis arbejde.
Det er også blevet praksis, at AMU-centrene
udlåner kursister i 1 måneds gratis praktik i
virksomheder.
Begge dele er med til at ødelægge mulighederne for at skabe rigtige jobs.
Svar (4/12 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg har bedt Arbejdsmarkedsstyrelsen om at
indhente de relevante oplysninger, og styrelsen
har oplyst følgende:
Der er foretaget en høring af samtlige AMUcentre, og denne høring viser, at det eneste center, der afvikler kurser, hvor der stilles biler til
rådighed for undervisningen af lokale bilforhandlere, er AMU-Center Århus.
Det pågældende kursus - Klargørings- og
altmuligmand i autobranchen - er et uddannelsesprojekt, der er udviklet og gennemført i henhold til aftale med RAR-Århus. Kursets formål
er - bl.a. gennem kursisternes arbejde med klargøring af biler - at give kursisterne kendskab til
og erfaring med de daglige rutiner på et autoværksted, miljøkrav i branchen, arbejde med
reservedelskataloger, affaldssortering, rengøring af værksted og værktøj, brandsikkerhed,

kundebetjening osv. Derudover indgår almene
elementer som dansk, regning edb mv.
AMU-Center Århus har oplyst, at der i perioden 19. februar 1996 til 27. november 1996 har
været anvendt ca. 60 biler udlånt af bilforhandlere. De 60 biler er stillet til rådighed af 18 forskellige bilforhandlere.
AMU-Center Århus har endvidere oplyst, at
ordningen med lån af biler til brug for undervisningen er et nødvendigt led i afviklingen af det
pågældende kursus, og at bilerne må betragtes
som nødvendigt kursusmateriale.
Udlånsordningen er etableret som et led i et
samarbejde mellem centret og bilforhandlerne,
idet bilforhandlerne til gengæld for klargøringen påtager sig en række forpligtelser:
- de stiller praktikpladser til rådighed for kursisterne
- de indgår i en systematisk evaluering af
arbejdet
- de påtager sig endelige det økonomiske
ansvar for eventuelle skader, fejlbehandling
af bilerne mv.
For så vidt angår spørgsmålet om udlån af
kursister, er der tale om, at der i kursusforløbet
er indlagt praktik på et autoværksted efter helt
sædvanligt mønster for sådanne uddannelsesforløb, hvorefter der som hovedregel indgår
virksomhedspraktik af 2-4 ugers varighed.
Praktik i et uddannelsesforløb er en vigtig del
af uddannelsen, idet praktikopholdet giver kursisterne et indblik i, hvorledes de kvalifikationer, de har tilegnet sig i undervisningen, faktisk
anvendes på virksomhederne og dermed et indtryk af sammenhængen mellem teori og praksis.
Praktikanter udfører i øvrigt ikke selvstændig
job og erstatter ikke ordinært ansatte, men er i
en oplæringssituation, hvor de typisk følger de
øvrige ansatte gennem praktikforløbet.
Jeg kan henholde mig til styrelsens redegørelse og skal i øvrigt bemærke, at jeg ikke finder, at
gennemførelsen af det pågældende kursus' er
med til at ødelægge mulighederne for at skabe
rigtige job. Jeg finder tværtimod, at praktikopholdet og det realistiske i kursussituationen er
med til at give kursisterne nogle bedre kvalifikationer og en bedre viden om, hvad et fremtidigt job inden for området kræver af dem. Det
er også en god mulighed for bilforhandlerne til
dels over for AMU-centret at påpege evt. mangler ved kurset, og dels at få et indtryk af, om der
blandt kursisterne er personer, som det kunne
være aktuelt at ansætte efterfølgende.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 604
Til skatteministeren (22/11 96) af:";Kim Behnke
211818;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvem der har givet de
lokale skattemyndigheder besked om, at der
ikke må udstedes frikort til børn under 13 år,
med mindre forældrene kan stille med polititilladelse til, at børnene må deltage i kirkekor,
børneteater, modelarbejde m.v.?«
Begrundelse
Flere steder i landet har forældrene fået besked
om, at de som følge af de nye absurde EU-regler
om, at børn og unge under 13 år ikke må arbejde, ikke længere kan få frikort til børnene. Skattemyndighederne stiller krav om overholdelse
af den forældede regel fra 1964 om, at børn kun
må synge i kirkekor, lave modelarbejde m.v.,
hvis de har en polititilladelse.
Det er andre steder blevet oplyst, at i 1997 vil
der blive udstedt frikort til børn på 0 kr. for at
tvinge forældrene på skatteforvaltningen og
dermed også stille dem over for kravet om polititilladelse.
Svar (4/12 96)";Kim Behnke
212706;title_name;":
På baggrund af et EU-direktiv om børns arbejde, som er udmøntet i lov nr. 458 af 12. juni 1996
om ændring af arbejdsmiljøloven, har Told- og
Skattestyrelsen i forbindelse med forskudsregistreringen for indkomståret 1997 besluttet at
O-stille A-indkomsten for børn under 13 år.
Det fremgår af teksten på forskudsregistreringen at:
»Lønindkomsten er ved forskudsregistreringen automatisk blevet sat til kr. 0. Årsagen er, at
børn under 13 år ikke i samme omfang som hidtil må påtage sig lønnet arbejde. Er det i dit tilfælde ikke korrekt, at indkomsten er sat til kr. 0,
kan du kontakte skatteforvaltningen og få
ændret forskudsregistreringen.«
Konsekvensen af, at A-indkomsten er 0-stillet, er, at der for de pågældende børn udskrives
en forskudsopgørelse med eventuelle øvrige
indkomst- og fradragskomponenter, men uden
skattekort.
Styrelsen vil udsende et cirkulære om, at der
som udgangspunkt efter anmodning skal udste-

2569

des skattekort til børn under 13 år, men at de
kommunale skattemyndigheder anmodes om at
underrette politiet herom i tilfælde af mistanke
om misbrug.

Spm. nr. S 573
Til justitsministeren (20/11 96) af:";Carsten Koch
213856;name_party;":
»Er det korrekt, at en person, der sigtes, også
opdateres i kriminalregisteret som sigtet, og at
sigtelsen bliver stående, selv om sagen henlægges eller strafforfølgning af den ene eller anden
årsag opgives, og finder ministeren dette rimeligt?«
Begrundelse
Der skal ikke være tvivl om, at personer, der
sigtes, samtidig skal opdateres som sigtet i kriminalregisteret, indtil dom eller afgørelse afsiges, således at anklagemyndigheden f.eks. kan
samle flere sager sammen til fælles strafudmåling.
Men det er bestemt ikke rimeligt, at en person
i mange år, måske resten af livet, skal stå opdateret med en sigtelse, hvis sagen og dermed sigtelsen f.eks. henlægges eller på anden måde
opgives.
Svar (4/12 96)";Tom Behnke
214596;title_name;":
Det centrale Kriminalregister består af et afgørelsesregister og et efterforskningsregister.
Indholdet af afgørelsesregisteret fremgår af § 5 i
Justitsministeriets forskrifter for Det centrale
Kriminalregister. Bestemmelsen lyder således:
»§ 5. Afgørelsesregisteret indeholder oplysninger om personer, om hvem der er truffet
afgørelse i straffesager, herunder straffesager
behandlet i den militære retsplejes former.
Stk. 2. Registeret må kun indeholde følgende
typer af oplysninger:
1) Domme og bødevedtagelser, herunder vedtagne udenretlige bødeforlæg, for overtrædelse af straffeloven. Frifindende domme
medtages kun, hvis frifindelsen er sket i
medfør af straffelovens § 16.

2570

Skriftligt besvarede spørgsmål

2) Domme for overtrædelse af anden lovgivning, hvis der, betinget eller ubetinget, idømmes frihedsstraf, eller straffastsættelsen
udsættes, eller hvis der frakendes rettigheder
eller meddeles pålæg vedrørende den dømtes person eller fastsættes foranstaltninger i
medfør af straffelovens §§ 68-70.
3) Afgørelser i militære straffesager, hvorved
der uden dom pålægges straf af hæfte.
4) Tiltalefrafald, medmindre disse er meddelt
uden vilkår.
Stk. 3. Afgørelsesregisteret suppleres med tilførelser vedrørende:
1) Ankeafgørelser.
2) Løsladelse fra afsoning.
3) Benådning.
4) Afgørelser om genindsættelse af personer,
der er prøveløsladt.
5) Afgørelser om fuldbyrdelse af frihedsstraf i
andet europæisk land end domslandet.
6) Afgørelser om overførelse af tilsyn i henhold
til betinget dom, prøveløsladelse eller benådning til et andet nordisk land end det, hvor
den pågældende er dømt, prøveløsladt eller
benådet.
7) Afgørelser om ændring eller om ophævelse
af de i straffelovens §§ 68-70 nævnte foranstaltninger.
8) Ændringer i øvrigt eller ophævelse af de tilførte afgørelser.
Stk. 4. Såfremt en afgørelse, som efter stk. 2 er
optaget i registeret, ved anke eller genoptagelse
ændres, således at den endelige afgørelse ikke
skal optages i dette, slettes hele tilførelsen i registeret.
Stk. 5. Afgørelser truffet i de nordiske lande,
og lande, der er medlem af Europarådet, vedrørende danske og udenlandske statsborgere, der
på gerningstidspunktet har fast bopæl i Danmark, optages efter samme retningslinier, som
danske afgørelser, såfremt kriminalregisteret får
underretning derom. Afgørelser truffet i andre
lande optages i det omfang, hvori de af rigspolitichefen efter procesmåden og strafudmålingen
skønnes at kunne sidestilles med danske afgørelser.
Stk. 6. Afgørelser i civilretlige straffesager
optages ikke i registeret.«
Som det fremgår heraf, indeholder afgørelsesregisteret ikke oplysninger om sigtelser.
Indholdet af efterforskningsregisteret er reguleret i forskrifternes § 6, der lyder således:
»§ 6. I efterforskningsregisteret optages
oplysninger af politimæssig betydning.

Stk. 2. Oplysningstyperne fremgår af bilag 1.
Bilag 1 er ikke offentligt tilgængeligt.«
Som det fremgår heraf, er det nærmere indhold af oplysningstyperne i efterforskningsregisteret - samt også sletningsreglerne for dette
register - ikke offentligt tilgængelige. På den
baggrund finder Justitsministeriet ikke her at
burde udtale sig yderligere om spørgsmålet.
Jeg har samtidig skrevet til spørgeren Tom
Behnke, MF, at han kan få lejlighed til at gennemse det nævnte bilag 1 til forskrifterne for Det
centrale Kriminalregister i Justitsministeriet.

Spm. nr. S 681
Til justitsministeren (27/11 96) af:";Bjørn Westh
218026;name_party;":
»Hvad vil ministeren gøre for at sikre buschaufførerne i Odense mod vold og voldstrusler på
deres arbejdsplads fra en lille og af myndighederne velkendt gruppe personer?«
Begrundelse
Igennem lang tid har chaufførerne i Odense til
daglig måttet leve med vold, trusler om vold og
andre ydmygende oplevelser fra en mindre af
myndighederne velkendt gruppe personer. Det
er selvfølgelig klart uacceptabelt, at folk ikke
kan få lov til at udføre deres arbejde uden at blive udsat for vold eller trusler om samme.
Når voldsmændene er kendt af myndighederne, er det ganske uforståeligt, at de blot
kan få lov til at fortsætte deres terror, uden at
det får andre konsekvenser, end at ofrene (buschauffførerne) blot får endnu flere trusler.
Spørgeren undrer sig over, hvorfor der ikke
allerede er gjort noget fra myndighedernes side.
Men hvad der er mere interessant end bakspejlsproblematikken er, hvad myndighederne
agter at gøre for at stoppe problemet, hvilket jo
skulle være en overkommelig opgave. Der er jo
tale om en afgrænset gruppe personer, der hver
gang står for problemerne.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (3/12 96)";Tom Behnke
219185;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Politimesteren i
Odense om en udtalelse.
Når denne udtalelse foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

2571

Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringens
tilsynsundersøgelser har haft for kontanthjælpsmodtagere?«
Supplerende svar (25/11 96)";Bjørn Westh
219545;title_name;":
Jeg henviser til mit supplerende svar på spørgsmål nr. S 169.

Ad spm. nr. S 3393
Fra socialministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Bendt Bendtsen i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er
optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 7995, lød således:
Til socialministeren (20/8 96) af:";Karen Jespersen
219940;name_party;":
»I hvilket omfang har kommunerne vurderet,
hvorvidt den del af de 44 personer, som er
omtalt i en tilsynsundersøgelse fra Direktoratet
for Arbejdsløshedsforsikringen om et konkret
tilfælde af formidling af arbejde på Fyn, der
modtager kontanthjælp, står til rådighed for
arbejdsmarkedet?«
Supplerende svar (27/11 96)";Bendt Bendtsen
220293;title_name;":
Jeg henviser til mit supplerende svar på spørgsmål nr. S 169.

Ad spm. nr. S 3397
Fra socialministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Bendt Bendtsen i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er
optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 7997, lød således:
Til socialministeren (20/8 96) af:";Karen Jespersen
220688;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke konsekvenser
eventuelle indberetninger i forbindelse med

Ad spm. nr. S 169
Fra socialministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Bendt Bendtsen stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1996-97,
forhandlingerne side 567, lød således:
Til socialministeren (11/10 96) af:";Bendt Bendtsen
221078;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af arbejdsministerens svar på spørgsmål nr. S 111 og S 112 oplyse,
hvilke konsekvenser det fik og hvilke sanktioner
der blev iværksat over for de 15 kontanthfoolpsmodtagere som udeblev fra den pågældende
anviste opgave i forbindelse med Venstres
landsmøde i 1995?«
Supplerende svar (25/11 96)";Bendt Bendtsen
221437;title_name;":
Som oplyst i mit svar af 17. September 1996 bad
jeg Arbejdsministeriet om en udtalelse. På baggrund af Arbejdsministeriets oplysning om, at
de 15 kontanthjælpsmodtagere var tilknyttet
Odense Kommune, har jeg indhentet vedlagte
udtalelse af 18. november 1996 fra kommunen.
Jeg kan henholde mig til udtalelsen, idet jeg
samtidig har bemærket mig, at den omtalte sag
har givet anledning til, at Odense Kommune og
AF har indgået en aftale om administration af
reglerne.

2572
Den 18. november 1996
Job- og bistandsforvaltningen
Odense Kommune

Skriftligt besvarede spørgsmål
Bilag

Socialministeriet
Kontantydelseskontoret
att. Jytte Beukel
Holmens Kanal 22
1060 København K.
Svar på Socialministeriets brev af 23. oktober 1996
vedr. konsekvenserne efter bistandslovens § 40for de
udeblevne kontanthjælpsmodtagere.
Som følge af, at en række kontanthjælpsmodtagere var udeblevet fra det af Arbejdsformidlingen anviste arbejde som tjenere ved Venstres
landsmøde i 1995, modtog Beskæftigelsesafdelingen den 29. september 1995 efter anmodning
navne på 14 personer, som i følge AF's registrering modtog kontanthjælp.
Den ene af de 14 personer var dog bosiddende i Langeskov.
De resterende 13 sager blev gennemgået af
Beskæftigelsesafdelingen, blandt andet for at
vurdere, hvorvidt udeblivelsen fra det anviste
arbejde skulle have konsekvenser for de pågældende.
Kontanthjælpsmodtageres rådighed:
Kontanthjælpsmodtagere er forpligtiget til at stå
til rådighed for arbejdsmarkedet, herunder være
tilmeldt AF, for fortsat at være berettiget til kontanthjælp, og således forpligtigede til at modtage arbejde, anvist af AF eller kommunen.
Rådighedspligten er dog underlagt nogle
begrænsninger jf. BiL's § 40, hvoraf de væsentligste i denne sammenhæng er sygdom eller
manglende børnepasning.
Sanktionsmuligheder:
For hjælpsmodtagere der ikke er omfattet af
undtagelsesbestemmelserne i § 40, og som i dette tilfælde udebliver fra anvist arbejde, er der
vurderet ud fra følgende sanktionsmuligheder:
Allerede udbetalt hjælp kan kræves tilbagebetalt i henhold til BiL's § 25.1.1. Det forudsætter, at hjælpen er modtaget mod bedre viden.
Fremadrettet hjælp kan ydes med, krav om
tilbagebetaling efter BiL's § 26.1.1. indtil hjælpsmodtageren kan dokumentere at være aktivt
arbejdssøgende. Ydelser efter aktiveringsloven
er ikke omfattet af denne tilbagebetalingsbe-

stemmeise, da hjælpsmodtageren anses for at
opfylde sin rådighedsforpligtigelse.
Tilbageholdelse/stop af hjælpen kan ikke
anvendes i denne sammenhæng, idet det forudsætter, at arbejdstilbudet fortsat er åbent.
AF's anvisninger:
AF anviser arbejdstilbud ud fra de oplysninger
de har registreret i deres Matchsystem, blandt
andet ud fra uddannelse og tidligere arbejdserfaring. Ligeledes skal der som udgangspunkt
være en registrering af, om der er begrænsninger i den enkeltes rådighed, f.eks. i form af aktuel sygdom, børnepasningsproblemer og lignende.
En hensigtsmæssig henvisning er derfor
afhængig af, at det er de aktuelle oplysninger
AF ligger inde med. Dette har i den aktuelle sag
ikke fuldt ud været tilfældet.
AF's oplysninger byggede på daværende
tidspunkt alene på oplysninger fra hjælpsmodtagerne.
Der er efterfølgende udarbejdet retningslinier
for informationsudveksling mellem AF og Jobog bistandsforvaltningen i Odense Kommune,
specielt i forbindelse med aktivering af kontanthjælpsmodtagere.
Hovedparten af de her omhandlede sager har
været registreret med forældede eller misvisende oplysninger jf. nedenstående.
En væsentlig del af problemet kan derfor
henføres til, at den henviste kontanthjælpsmodtagere ikke har givet meddelelse om manglende
rådighed, og forvaltningen ej heller har været
opmærksom på at tage initiativ hertil.
Om de enkelte sager:
I arbejde:
To af de udeblevne var i ordinær beskæftigelse.
Den ene modtog kontanthjælp indtil første lønudbetaling.
Arbejdet var selvfundet, men åbenbart ikke
registreret hos AF. Der var således ikke grundlag for eller mulighed for sanktion fra kommunens side.
Tilbagebetalingskrav:
Der blev rejst tilbagebetalingskrav jf. § 25.1.1 i to
sager. I begge sager var kontanthjælpsmodtagelsen af så kort varighed - under 2 måneder, at
der endnu ikke var oprettet beskæftigelsessag.
Beskæftigelsessagerne blev fremmet med
henblik på rådighedsafklaring og fremme af
aktiveringsindsatsen.

Skriftligt besvarede spørgsmål '
Børnepasning:
En person var ikke til rådighed i aftentimerne på
grund af børnepasningsproblemer opstået ved
samlivsophævelse. Dette skulle være meddelt
AF af hjælpsmodtageren.
Sygdom:
Tre personer var lægedokumenteret syge - heraf en svært misbrugende, og en med svære psykiske problemer. Det fremgår ikke, hvorvidt AF
var informeret herom.
Aktivering:
I et tilfælde skulle vedkommende starte i aktivering to dage efter. Pågældende havde ikke erfaring inden for faget. Det blev vurderet, at der
ikke var tale om, at udeblivelsen var sket mod
bedre viden, ligesom § 26.1.1 ikke kunne bringes
anvendelse.
I et andet tilfælde var vedkommende i aktivering. Der var derfor ikke anledning til at tro, at
udeblivelsen var sket mod bedre viden. Aktiveringen var ikke meddelt AF.
Andet:
I et tilfælde havde sagsbehandler, efter at have
fået meddelelse om udeblivelsen, allerede meddelt hjælpsmodtageren, at der ikke var grund til
at foretage sig yderligere. Da der således allerede var truffet en begunstigende beslutning og et
tilbagebetalingskrav fandtes ikke at kunne
opretholdes. Udeblivelsessagen blev fremskyndet med henblik på rådighedsvurdering.
De resterende to sager var fritagelse sket på
grund af andre sociale årsager, men det fremgår
ikke, hvorvidt dette var meddelt AF.
Den her omhandlede »tjenersag« har været
medvirkende til, at Odense Kommune og AF
har indgået aftale om, hvordan der sker meddelelser mellem de respektive administrationsenheder, såfremt hjælpsmodtagere ikke er til
rådighed for arbejdsmarkedet, samt meddelelser fra AF i situationer, hvor en hjælpsmodtager
har afslået at tage anvist arbejde, således at
rådighed og stillingtagen til sanktioner hurtigt
kan foretages.
Villy Petersen Jørgen Peter Holst
direktør
beskæftigelseschef

2573

Spm. nr. S 692
Til indenrigsministeren (27/11 96) af:";Karen Jespersen
227609;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om et overskudsbeløb i
forbindelse med et byggeri af et kommunalt
kraftvarmeværk, dvs. et overskydende beløb
som følge af, at lånebeløbet overstiger anlægsinvesteringen, kan posteres som en gældspost
i kommunens regnskaber og samtidig indgå
direkte i kommunens kassebeholdning, og vil
ministeren i bekræftende fald fremlægge regelsættet for, hvordan overskudsbeløbet skal
afdrages til kraftvarmeværket?«
Begrundelse
En kommune er i færd med at opføre et kraftvarmeværk. I den forbindelse er der optaget lån
ud fra den budgetteret byggesum på ca. 550
mio. kr. Byggeriet tegner til at kunne gennemføres for ca. 520 mio. kr. Det overskydende lånebeløb på ca. 30 mio. kr. har kommunalbestyrelsen tænkt sig at stoppe i kommunens kassebeholdning, for at pynte lidt på tallene. Samtidig
indføres overskudsbeløbet i kommunens regnskaber som en gældspost til forsyningsvirksomheden, der efterfølgende skal afdrages til forsyningsvirksomheden.
Spørgsmålet retter sig mod lovligheden af
den skitserede fremgangsmåde, samt i bekræftende fald at få oplyst regelsættet for hvordan et
sådant lån skal afdrages til forsyningsvirksomheden.
Svar (6/12 96)";Aage Brusgaard
228806;title_name;":
Af § 1 i Indenrigsministeriets bekendtgørelse nr.
87 af 21. februar 1996 fremgår det, at den samlede låntagning i det enkelte regnskabsår ikke må
overstige kommunens låneadgang, som nærmere defineret i samme bekendtgørelses § 2. Det
fremgår heraf bl.a., at investeringsudgiften ved
produktion og distribution af varme er låneberettiget, og ved opgørelse af låneadgangen medregnes alene de udgifter, som afholdes i det
pågældende regnskabsår.
Såfremt kommunen hjemtager lånet før det
regnskabsår, hvori investeringsudgiften afholdes, kræves der dispensation fra ministeriet, jf.
bekendtgørelsens § 13. Hvis der gives dispensa-

2574

Skriftligt besvarede spørgsmål

tion vil det blive forudsat som et vilkår for dispensationen, at kommunen deponerer den
andel af låneprovenuet, som ikke modsvares af
anlægsudgifter i det pågældende regnskabsår,
og at deponeringen i det hele først frigives for
de følgende år i takt med, at der afholdes
anlægsudgifter i de enkelte regnskabsår.
Kommunens provenu fra lånet skal registreres som en gældspost på kommunens finansielle
status. Endvidere skal det deponerede beløb
registreres særskilt i regnskabet og må således
ikke registreres som en del af kommunens kassebeholdning. Når investeringsudgiften afholdes, registreres udgiften på en anlægskonto
vedrørende el- eller varmeforsyningen. Ved
regnskabsårets afslutning overføres forskellen
mellem forsyningsvirksomhedens samlede
drifts- og anlægsudgifter og forsyningsvirksomhedens samlede indtægter til kommunens
finansielle status som et mellemværende mellem kommunen og forsyningsvirksomheden.
I det omfang de faktisk afholdte låneberettigede udgifter som helhed er mindre end låneprovenuet, forudsættes det, at overskudsbeløbet
i det pågældende regnskabsår modsvares af et
ekstraordinært afdrag på lånet eller - hvis dette
ikke er muligt - en disposition med tilsvarende
økonomisk virkning.

Spm. nr. S 679
Til sundhedsministeren (27/11 96) af:";Birte Weiss
230764;name_party;":
»Er det korrekt, at der er planer om at nedlægge
Daghospitalet, psykiatrisk afdeling, på Hvidovre Hospital, og finder ministeren i givet fald
lukningen forsvarlig og i overensstemmelse dels
med intentionerne i regeringens finanslovsforslag, dels med regeringens aftale med kommunerne på det psykiatriske område?«
Begrundelse
Daghospitalet på Hvidovre Hospital giver en
intensiv behandling, som for mange patienter
betyder, at de undgår døgnindlæggelse. Der bliver stadig henvist patienter fra distriktspsykiatriske afdelinger til Daghospitalet på Hvidovre
Hospital, bl.a. fordi Daghospitalets behandlingstilbud er mere intensive end de tilbud, man

normalt ser i distriktspsykiatrien. Lukning af
Daghospitalet forekommer også mærkværdig,
eftersom det vil medføre flere døgnindlæggelser
på de i forvejen fyldte afdelinger (109 pet.
belægning), og fordi det vil skabe flere »svingdørspatienter«, som risikerer at blive udsat for
mange korte og utilstrækkelige indlæggelser.
Svar (5/12 96)";Anne Baastrup
231796;title_name;":
Direktionen for Hovedstadens Sygehusfællesskab har over for mig bekræftet, at der i Hvidovre Hospitals overvejelser vedrørende
udmøntningen af budgettet for 1997 indgår et
forslag om at nedlægge Hvidovre Hospitals
psykiatriske afdelings daghospital som en fysisk
enhed.
HS Direktionen oplyser endvidere følgende,
som jeg kan henholde mig til:
»Forslaget skal blandt andet ses på baggrund
af, at den distriktspsykiatriske udbygning for
Hvidovre Hospital er fuldt gennemført pr. 1/1
1997. Man finder det i den forbindelse naturligt,
at foretage en vurdering af afdelingens samlede
fremtidige funktioner, blandt andet under hensyn til, at de distriktspsykiatriske centre alle vil
rumme en dagcenterfunktion, der i betydeligt
omfang vil varetage samme funktioner som den
psykiatriske afdelings daghospital.
Det overvejes på den baggrund, om de
behandlingstilbud, som i dag gives i psykiatrisk
afdelings daghospital, fortsat skal gives i dette
regi, eller om patienterne kan gives andre
behandlingstilbud i for eksempel hospitalets
distriktspsykiatriske centre eller i den psykiatriske stamafdeling.
Den endelige beslutning i sagen afventer
interne drøftelser på Hvidovre Hospital. Hospitalet vil i sin behandling af forslaget være meget
opmærksom på, at samtlige patienter, der hidtil
har været behandlet i det psykiatriske daghospital, fortsat vil modtage et fuldt ud dækkende behandlingstilbud.«
På denne baggrund giver oplysningerne fra
Hovedstadens Sygehusfællesskab mig ikke
anledning til bemærkninger.
Jeg kan tilføje, at der i Hovedstadens Sygehusfællesskab i de sidste to år er gennemført en
betydelig udbygning af indsatsen for de psykisk
syge, og at udbygningen fortsætter i de kommende år.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Som bekendt er der også i regeringens finanslovsforslag initiativer til en væsentlig forbedring
af tilbuddene til de psykisk syge. Der søges afsat
en pulje på 400 mio. kroner over tre år til medfinansiering af amtslige udgifter til forbedringer
for psykiatriske patienter, herunder især til
modernisering af de psykiatriske hospitaler.
Den statslige medfinansiering kan udgøre op til
40 % af omkostningerne, og den samlede værdi
af de gennemførte moderniseringer forventes at
blive i størrelsesordenen 1 mia. kroner. Der vil
ske en målrettet udmøntning af dette beløb, når
den handlingsplan, som regeringen har under
udarbejdelse, foreligger.

Spm. nr. S 504
Til trafikministeren (12/11 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
234249;name_party;":
»Vil ministeren kommentere sagen om DSB's
eventuelle overtrædelse af toldinstrukser samt
en toldfri middag til højtstående told- og politifolk?«
Begrundelse
På baggrund af B.T.'s artikel den 12. november
1996 side 9 ønsker spørgeren at få ministerens
kommentarer til sagen.
Svar (5/12 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB REDERI A/S oplyser, at dets medarbejdere
nøje følger de udsendte interne instrukser om
udlevering af kuponer til de rejsende, således at
de kan købe toldfrivarer ombord. Disse instrukser, der er godkendt af toldmyndigheder, justeres løbende i samarbejde med de lokale toldmyndigheder.
DSB REDERI A/S oplyser endvidere, at det
som allerede nævnt i avisartiklen er tale om en
tradition, hvor den lokale presse og lokale myndigheder, inviteres til middag ombord på en af
færgerne Mortens aften. Rederiet ser ingen
grund til at ændre denne tradition, som betragtes som en naturlig ting i et lokalsamfund.

2575

Spm. nr. S 624
Til statsministeren (25/11 96) af:";Jan Køpke Christensen
235261;name_party;":
»Agter statsministeren at genoverveje en eventuel revision af regeringens holdning til Schengensamarbejdet på baggrund af Graasten Politiforenings modstand mod dette samarbejde,
hvor personkontrollen flyttes fra grænsen?«
Begrundelse
Graasten Politiforening har nu sendt et brev til
samtlige medlemmer af Folketinget og dermed
også til statsministeren, hvori John Rasmussen
som tillidsmand for de ca. 125 betjente gør
opmærksom på farerne ved at åbne grænserne,
bl. a. med henvisning til personkontrollen og
den præventive virkning heraf. Hvis ikke statsministeren og dermed regeringen ønsker at
ændre holdning til Schengensamarbejdet, håber
spørgeren på, at man vil lytte til erfaringer fra
bl.a. Holland, hvor Schengensamarbejdet gjorde, at grænsekontrollen kun blev fjernet i en
kort periode, og hvor der efterfølgende kom et
folkekrav sammen med politiets pres for at
bringe det hollandske grænsepoliti tilbage til
grænsen i styrket form.
Svar (2/12 96)";Jan Køpke Christensen
236259;title_name;":
Som det fremgår af regeringens skriftlige redegørelse af 19. november 1996 til Folketinget,
lægger regeringen op til, at aftalerne om Danmarks og de øvrige nordiske landes deltagelse i
Schengen-samarbejdet kan undertegnes den 19.
december 1996.
Med hensyn til den henvendelse fra Gråsten
Politiforening, der er omtalt i spørgsmålet, kan
jeg henvise til vedlagte kopi af justitsministerens
brev af 22. november 1996, der er et svar på
henvendelsen.

2576
Justitsministeriet
Den 22. november 1996

Skriftligt besvarede spørgsmål
Bilag

Gråsten Politiforening
Tillidsmand John Rasmussen
Kære John Rasmussen.
I et åbent brev til medlemmerne af Folketinget
har du for nylig udtrykt en vis bekymring i forbindelse med Danmarks forestående optagelse i
Schengen-samarbejdet.
Det er helt naturligt, at der blandt det politimæssige personale er en debat om Danmarks
forestående deltagelse i Schengen-samarbejdet.
Ikke mindst er det fuldt forståeligt, at politiets
personale ud fra en politifaglig indfaldsvinkel
debatterer betydningen af dette samarbejde,
ligesom det er nærliggende for politiet at drøfte
spørgsmål om personalemæssige konsekvenser
i denne sammenhæng.
Nedenfor vil jeg i første omgang komme ind
på de mere overordnede politiske bevæggrunde, der ligger bag regeringens ønske om, at
Danmark sammen med de øvrige nordiske lande bliver medlemmer af Schengen-samarbejdet.
Dernæst vil jeg knytte nogle bemærkninger til
den kritik, som du rejser.
Når regeringen - støttet af et stort flertal i Folketinget - ønsker at få Danmark med i Schengen-samarbejdet, skyldes det for det første et
ønske om via ophævelsen af den rutinemæssige,
permanente personkontrol på de såkaldte indre
grænser at gøre det lettere for danske vognmænd, turister m.v. at rejse i Europa.
Det er i den forbindelse meget vigtigt at gøre
sig klart, at spørgsmål om dansk medlemskab af
Schengen-samarbejdet eller ej ikke er et valg
mellem på den ene side bortfald af personkontrollen og på den anden side den personkontrol,
som vi kender i dag f.eks. ved den dansk-tyske
landegrænse. Der er således ikke tvivl om, at
manglende dansk deltagelse i Schengen-samarbejdet på lidt længere sigt ville indebære en
meget nærliggende risiko for, at Tyskland ville
være nødt til at skærpe kontrollen ved sine
grænser til Danmark (med deraf følgende længere ventetider m.v. ved grænsepassage), blandt
andet fordi Danmark i så fald ikke ville medvirke i Schengen-landenes fælles samarbejde om
en udvidet indsats mod international kriminalitet og illegal indvandring.

Det er netop sidstnævnte indsats, der er regeringens anden overordnede begrundelse for
dansk deltagelse i Schengen-samarbejdet.
Udviklingen har således gjort, at verden og ikke
mindst Europa i dag er blevet »mindre« end tidligere - og det gælder også for de kriminelle.
Derfor er der mere end nogensinde tidligere
behov for et tæt internationalt politisamarbejde
m.v.
Det er fra visse sider blevet sagt, at dansk deltagelse i Schengen-samarbejdet vil betyde en
væsentlig øget risiko for, at udenlandske kriminelle m.v. kan rejse ind i Danmark uden herefter
at blive afsløret af myndighederne. Isoleret set
ville dette for så vidt være rigtigt, hvis man alene hæfter sig ved, at der mellem Schengen-landene ikke må udføres rutinemæssig, permanent
personkontrol på de indre grænser.
Efter min opfattelse bør man imidlertid i den
forbindelse være meget opmærksom på en række øvrige forhold.
For det første vil dansk deltagelse i Schengensamarbejdet ikke være til hinder for, at politiet
udøver andre former for kontrol - d.v.s. kontrol,
der ikke alene er begrundet med en persons
passage af en indre grænse. De regler, der i dag
gælder om ransagning m.v., vil derfor også
fremover kunne anvendes overalt i Danmark,
herunder på eller i nærheden af de indre grænser. Får dansk politi f.eks. oplysning om, at en
bil på vej til Danmark via landegrænsen formodes at medbringe narkotika, vil politiet således
også i fremtiden kunne standse bilen ved grænsen og foretage ransagning m.v., såfremt betingelserne herfor i øvrigt er opfyldt.
I relation til dette er det for det andet af meget
stor betydning, at mulighederne for hurtigt og
sikkert at kunne videregive politimæssige
oplysninger mellem landenes myndigheder vil
blive afgørende forbedret ved dansk deltagelse i
Schengen-samarbejdet. Det skyldes det såkaldte
SIS.system (Schengens information system), der
bl.a. indeholder oplysninger om eftersøgte og
udviste personer, samt om personer der ønskes
observeret eller anholdt med henblik på udlevering. Målet er i den forbindelse, at alle landets
politikredse skal have umiddelbar adgang til
oplysningerne i SIS.
For det tredie vil jeg henlede opmærksomheden på, at dansk politi også fremover vil have
ret til at standse enhver med henblik på at få
oplyst navn, adresse og fødselsdato, ligesom
udenlandske statsborgere (bortset fra de nordiske statsborgere) på forlangende skal kunne

(323)
Skriftligt besvarede spørgsmål
fremvise pas eller anden gyldig legitimation. Jeg
vil bestemt ikke afvise, at der i større udstrækning vil skulle foretages en sådan identifikationskontrol efter dansk optagelse i Schengensamarbejdet, herunder særligt i områderne i
nærheden af de indre grænser.
Der er for det fjerde grund til at fremhæve, at
det eksisterende lokale bilaterale politisamarbejde navnligt med Tyskland givet vis skal
udvides efter dansk optagelse i Schengen-samarbejdet. På den måde skal der bl.a. skabes optimal mulighed for, at politiet på hver sin side af
grænsen kan overtage f.eks observationen af en
mistænkelig person, som krydser grænsen. Vi
har allerede fra dansk side aftalt med den tyske
regering, at der snarest skal indledes forhandlinger om en styrkelse af det bilaterale politisamarbejde på såvel centralt som lokalt plan,
herunder også om de fremtidige retningslinier
for tilbagetagelse af illegale indvandrere m.v.
For det femte vil jeg nævne PT-grupperne,
der igennem de seneste ca. 10 år har ydet en
meget værdifuld indsats i Sønderjylland og på
Lolland Falster mod bl.a. narkotikasmugling. En
arbejdsgruppe under Justitsministeriet og Skatteministeriet har i en rapport i juni 1996 anbefalet, at disse grupper videreføres også efter
ophævelsen af den permanente personkontrol
på indre grænser. Jeg deler fuldt ud denne
opfattelse og forudser således, at PT-grupperne
bl.a. skal fortsætte og udbygge deres samarbejde med udenlandske myndigheder, herunder
navnligt det lokale tyske politi på den anden
side af grænsen.
Endelig vil jeg for det sjette fremhæve, at
Schengen-landenes samarbejde om bekæmpelse
af international kriminalitet m.v. skal ses i sammenhæng med det internationale politisamarbejde, der foregår i øvrigt, og som i disse år bliver udvidet betydeligt. Et meget væsentligt eksempel er oprettelsen af Europol, der vil indebære en væsentlig udvidelse af EU-landenes
muligheder for at udveksle relevante erfaringer
og informationer til brug for indsatsen mod narkotikakriminalitet og andre former for grov,
international kriminalitet.
Som en generel sammenfatning kan man sige,
at personkontrollen på de indre grænser skal
erstattes - ikke af en rutinemæssig, permanent
kontrol i en eller anden kortere afstand fra
grænsen - men af en målrettet observation og
kontrol ikke mindst i områderne i nærheden af
de indre grænser. På den måde kan man skabe
grundlag for, at det bliver lettere for den langt

2577

overvejende del af borgerne, som er lovlydige,
at rejse i Europa, samtidig med at vi er fuldt ud
opmærksomme på, at denne rejsefrihed ikke
misbruges af de kriminelle m.v. For at sikre det
sidste, er der heller ingen tvivl om, at der også
efter Danmarks optagelse i Schengen-samarbejdet skal være et betydeligt beredskab i områderne i nærheden af de indre grænser, herunder
i Sønderjylland og på Lolland Falster. Som jeg
tidligere har tilkendegivet, vil der derfor ikke
blive tale om nogen væsentlig reduktion af det
politimæssige personale i disse områder.
Afslutningsvis vil jeg nævne, at det for mig
som justitsminister er af stor betydning at lytte
til de faglige synspunkter, som politiet fremkommer med i forskellige sammenhænge. Det
gælder også med hensyn til den overordnede
tilrettelæggelse af politiets arbejde i forbindelse
med Danmarks kommende optagelse i Schengen-samarbejdet. Jeg ser derfor frem til en fortsat tæt dialog med politiets organisationer, således at vi står bedst muligt rustet til at klare nye
og for mig at se spændende politimæssige
udfordringer, der ligger inden for rammerne af
Schengen-samarbejdet.
Med venlig hilsen
Bjørn Westh

Spm. nr. S 651
Til indenrigsministeren (26/11 96) af:";Poul Nyrup Rasmussen
244870;name_party;":
»Vil ministeren venligst oplyse, hvad årsagen er
til det fordoblede antal af bevilgede opholdstilladelser?«
Begrundelse
Nye tal fra Udlændingestyrelsen viser, at antallet af bevilgede opholdstilladelser inden for de
seneste to år er fordoblet til nu ca. 5.500 asylansøgere. Regeringen har gang på gang hævdet, at
der er strammet op på området. De seneste tal
beviser, at dette ikke er tilfældet. Det er ikke kun
det stigende antal opholdstilladelser, der
bekymrer spørgeren. De efterfølgende familie-

2578

Skriftligt besvarede spørgsmål

sammenføringer skal også med, og så bliver tallet jo langt højere.
Svar (4/12 96)";Jan Køpke Christensen
245528;title_name;":
På baggrund af begrundelsen for spørgsmålet
går jeg ud fra, at der med spørgsmålet sigtes til
udviklingen i antallet af personer, som har fået
asyl i Danmark.
Udlændingestyrelsen har oplyst, at der i år
hidtil (januar - september 1996) er overgivet i alt
4.729 personer til Dansk Flygtningehjælp. Tallet
omfatter konventions-, de facto- og kvoteflygtninge samt personer med opholdstilladelse efter
udlændingelovens § 7, stk. 4.
Det tilsvarende antal overgivelser var i 1995 i
alt 19.931 personer, hvoraf 16.077 personer kom
fra Bosnien-Hercegovina.
I 1994 var tallet 2.508 personer, i 1993 3.246
personer, i 1992 3.683 personer, i 1991 3.505 personer og i 1990 udgjorde antallet af overgivelser
til Dansk Flygtningehjælp for den pågældende
gruppe i alt 2.853 personer.
Baggrunden for meddelelsen af de nævnte tilladelser er, at asylmyndighederne efter en konkret og individuel vurdering af samtlige sagens
omstændigheder har vurderet, at de pågældende personer har behov for beskyttelse. Det er
Udlændingestyrelsen og i anden instans Flygtningenævnet, som har den endelige afgørelse i
disse sager.
Regeringen har aldrig hævdet, at vi har foretaget opstramninger vedrørende selve vurderingen af asylansøgninger.
Derimod har regeringen gennem de senere år
taget initiativ til en række opstramninger i relation til de forskellige procedurer i forbindelse
med asylsagsbehandlingen med henblik på
nedbringelse af sagsbehandlingstiden. Også den
såkaldte efterbehandlingsfase er søgt forkortet
bl.a. ved i mange tilfælde ikke at tillægge klager
til Folketingets Ombudsmand, genoptagelsesbegæringer m.v. opsættende virkning med hensyn til en fastsat udrejsefrist.

Spm. nr. S 653
Til sundhedsministeren (26/11 96) af:";Birte Weiss
247266;name_party;":
»Agter ministeren at tage initiativ til foranstaltninger, der kan forbedre situationen for brug af
alternative behandlinger i relation til, at borgerne f.eks. får mulighed for tilskud til disse
behandlinger?«
Begrundelse
Efter en meget interessant høring på Christiansborg den 21. november 1996, hvor også ministeren var repræsenteret, mener spørgeren, at der
på en eller anden måde bør kunne afsættes nogle økonomiske midler til f.eks. forsøg vedrørende alternative behandlinger. Spørgeren ved
godt, at sundhedsområdet hører ind under
amterne, men håber, at ministeren også har en
positiv holdning til alternative behandlingsformer. F.eks. til EDTA, der jo i alle undersøgelser i
udlandet har haft god virkning. Spørgeren
håber på et positivt svar, der kan åbne for, at de
alternative behandlere bliver mere anerkendt i
Danmark, og det kan jo i sidste ende hurtigt føre
til eventuelle besparelser inden for sundhedsområdet.
Svar (5/12 96)";Jan Køpke Christensen
248251;title_name;":
Jeg kan oplyse, at Sundhedsministeriet siden
1993 har ydet støtte til en række projekter om
alternativ behandling.
Sundhedsministeriet råder ikke over en særlig pulje til forsøg eller projekter med alternativ
behandling. Midlerne er ydet over Sundhedsministeriets Forsknings- og analysepulje.
Af projekter med det formål at afprøve virkningerne af en bestemt såkaldt alternativ
behandlingsform kan jeg eksempelvis nævne
støtte til et projekt om zoneterapeutisk behandling af hovedpine.
Resultaterne af undersøgelsen viser, at en stor
del af patienterne oplevede en vis positiv effekt
af zoneterapeutisk behandling på migræne og
spændingshovedpine.
Da de økonomiske ressourcer, der er til
rådighed, er begrænsede, må der kræves en
meget overbevisende dokumentation for effek-

Skriftligt besvarede spørgsmål
ten af behandlingen. Hvis nye behandlinger skal
have offentligt tilskud, kan det i øvrigt vise sig
nødvendigt at finde kompenserende besparelser
på områder, hvor der i dag ydes tilskud. Jeg
mener derfor ikke, at der aktuelt er behov for at
overveje indføtelse af tilskud til alternativ
behandling.

Spm. nr. S 655
Til statsministeren (26/11 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
249436;name_party;":
»Hvilke konkrete initiativer vil statsministeren
tage for at sikre, at ansatte ikke bortvises fra
deres arbejdsplads, blot fordi de ikke er medlem
af en given fagforening?«
Begrundelse
Der henvises blandt andet til en artikel i Jydske
Vestkysten den 20. november 1996, hvoraf det
fremgår, at Fællescentralen Kolding Taxa har
bortvist en medarbejder, fordi denne ikke ville
melde sig ind i HK. Dette er desværre kun et af
talrige eksempler. Spørgeren finder det utilfredsstillende, at regeringen i årevis har ignoreret grundloven, ved ikke at iværksætte initiativer, der forhindrer dette.
Svar (5/12 96)";Jan Køpke Christensen
250079;title_name;":
Arbejdsministeren har overfor mig oplyst:
»Efter lov om beskyttelse mod afskedigelse
på grund af foreningsforhold må en arbejdsgiver ikke afskedige en lønmodtager, fordi denne
ikke er medlem af en forening eller en bestemt
forening. Forbudet gælder dog ikke, hvis lønmodtageren ved ansættelsen var bekendt med,
at arbejdsgiveren stillede et sådant medlemskab
som betingelse for beskæftigelse i virksomheden, eller hvis en lønmodtager, der er medlem
af en forening efter ansættelsen gøres bekendt
med, at medlemskabet er en betingelse for fortsat ansættelse.
Denne retstilstand strider ikke imod grundloven, og jeg har ikke til hensigt at tage initiativ
til at ændre retstilstanden.«

2579

Ad spm. nr. S 274
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Inge Dahl-Sørensen stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det
foreløbige svar er optaget i Folketingstidende
1996-97, forhandlingerne side 1081, lød således:
Til justitsministeren (24/10 96) af:";Poul Nyrup Rasmussen
251080;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor mange af de ca.
200 rockere og bandemedlemmer der i øjeblikket har fået tilhold, som er under kriminalforsorgens tilsyn?«
Supplerende svar (6/12 96)";Inge Dahl-Sørensen
251291;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet en udtalelse fra Rigspolitichefen, der har oplyst:
»at i alt 182 personer den 7. november 1996
var meddelt forbud mod at opholde sig i
bestemte ejendomme.
Af disse 182 personer var 34 personer prøveløsladte, 14 personer var undergivet straffuldbyrdelse, medens 25 personer var varetægtsfængslede.«

Ad spm. nr. S 259
Fra forskningsministeren er modtaget supplerende besvarelse af et af Ole Donner stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det
foreløbige svar er optaget i Folketingstidende
1996-97, forhandlingerne side 1084, lød således:
Til forskningsministeren (23/10 96) af:";Bjørn Westh
251965;name_party;":
»Mener ministeren, at straffelovens § 263 bør
ændres?«
Supplerende svar (6/12 96)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
I min besvarelse af 4. november 1996 af spørgsmålene S 259 og S 260 oplyste jeg, at Justitsministeriet var blevet anmodet om at bidrage til
besvarelsen, og at jeg ville vende tilbage, så
snart der forelå et bidrag fra Justitsministeriet.

2580

Skriftligt besvarede spørgsmål

Jeg har modtaget følgende udtalelse fra
Justitsministeriet:
»I begrundelsen for spørgsmålet henvises til
forskningsministerens besvarelse af 11. juli 1996
af spørgsmål nr. S 2786. Dette svar drejer sig om
en ændring af lov om radiokommunikation,
hvorefter det nu er tilladt at oprette og drive alle
typer af radioanlæg, der kun er indrettet til
modtagelse af radiokommunikation.
Lovændringen, der trådte i kraft den 1. juli
1996, gør det muligt at købe alle former for
radiomodtagere, herunder »skannere« der kan
benyttes til at aflytte det »gamle« mobiltelefonsystem NMT. Det nyere mobiltelefonsystem
GSM kan derimod efter det oplyste ikke aflyttes
på denne måde, da GSM-mobiltelefoners signal
er krypteret.
Efter straffelovens § 263, stk. 1, nr. 3, straffes
den, som uberettiget ved hjælp af et apparat
hemmeligt aflytter eller optager udtalelser
fremsat i enrum, telefonsamtaler eller anden
samtale mellem andre eller forhandlinger i lukket møde, som han ikke selv deltager i, eller
hvortil han uberettiget har skaffet sig adgang.
Straffen for overtrædelse af § 263, stk. 1, nr. 3, er
bøde, hæfte eller fængsel indtil 6 måneder.
Begås forholdet med forsæt til at skaffe sig eller
gøre sig bekendt med oplysninger om en virksomheds erhvervshemmeligheder eller under
andre særligt skærpende omstændigheder, kan
straffen dog stige til fængsel indtil 4 år, jf. § 263,
stk. 3.
Efter Justitsministeriets opfattelse er der ikke
behov for at ændre straffelovens § 263 som følge
af, at det fra 1. juli 1996 er blevet lovligt at købe
eller leje radiomodtagere, der bl.a. kan benyttes
til aflytning af mobiltelefonsamtaler.
Det er således - også efter 1. juli 1996 - ifølge
den nævnte bestemmelse i straffeloven strafbart
uberettiget ved hjælp af et apparat hemmeligt at
aflytte telefonsamtaler, herunder mobiltelefonsamtaler, som den pågældende ikke selv deltager i.
Det kan i den forbindelse i øvrigt oplyses, at
Straffelovrådet i forbindelse med en gennemgang af straffelovens bestemmelser om fredskrænkelser, herunder § 263, gav udtryk for den
generelle opfattelse med hensyn til »spionudstyr«, at »straffebestemmelserne på dette område må rette sig mod den uberettigede anvendelse af disse apparater og udnyttelsen af det herved fremkomne - og ikke mod apparaternes
indførelse, fremstilling eller udbredelse«.

Der henvises herom til betænkning nr.
601/1971 om privatlivets fred, s. 49. Denne
betænkning danner grundlag for den nugældende regel i straffelovens § 263, stk. 1, nr. 3.«

Ad spm. nr. S 260
Fra forskningsministeren er modtaget supplerende besvarelse af et af Ole Donner stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det
foreløbige svar er optaget i Folketingstidende
1996-97, forhandlingerne side 1084, lød således:
Til forskningsministeren (23/10 96) af:";Ole Donner
255146;name_party;":
»Hvordan forestiller ministeren sig straffelovens
§ 263 anvendt over for uberettiget aflytning af
telekommunikation, herunder samtaler ført over
mobiltelefon, når det er blevet tilladt at købe
udstyr i Danmark, der kan aflytte det omtalte
kommunikationsudstyr?«
Supplerende svar (6/12 96)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål S 259.

Spm. nr. S 661
Til kulturministeren (27/11 96) af:";Ole Donner
255590;name_party;":
»Vil ministeren kommentere de punkter, der
gøres opmærksom på i en artikel i dagbladet
B.T. den 22. november 1996, hvor Inez Gelvad er
interviewet, og herunder give en fyldestgørende
forklaring på de voldsomme omkostninger set i
forhold til andre projekter, hvor operahuse og
musikhuse er bygget og ombygget for væsentligt mindre beløb?«
Begrundelse
I en artikel i dagbladet B.T. den 22. november
1996 rettes der en række interessante spørgsmål
til ministeren, som spørgeren gerne ser besvaret
og udbygget af ministeren, så mest muligt er

Skriftligt besvarede spørgsmål
blevet drøftet, inden en endelig afgørelse om
den foreslåede ændring af Det Kongelige Teater
kan finde sted.
Svar (5/12 96)
Kulturministeren Gytte Hilden):
Inez Gilvad foreslår på vegne af Foreningen
Operaens Venner en ny musikscene til opera og
ballet med 2000 pladser et centralt sted i København. Et bredt flertal i Folketinget bestående af
regeringspartierne, Venstre og Det Konservative
Folkeparti besluttede som bekendt i forbindelse
med vedtagelsen af finansloven for 1995, at der
skal opføres en ny national skuespilscene i
Hirschsprung-karreen.
Beslutningen herom blev truffet på basis af en
rapport af september 1994 fra Akademirådet.
Denne rapport viste, at Stærekassen ikke kan
opfylde de krav, der i dag stilles til en national
skuespilscene. Der var enighed mellem Akademirådet, Det Kongelige Teater og fredningsmyndighederne om, at den mest fordelagtige
løsning er placering af en ny skuespilscene i
Hirschsprung-karreen.
Operaens Venner har en række kommentarer
til placering af garderober, interne transportveje
og tilkørselsmuligheder m.v. i Sverre Fehns vinderforslag. Der foreligger imidlertid endnu ikke
et projekt, der kan danne grundlag for nærmere
vurdering af disse forhold.
De foreliggende udgiftsskøn er gennemført
forud for udskrivningen i 1995 af projektkonkurrencen om forslag til udformning og indplacering af en ny skuespilscene i Hirschsprungkareen, og de relaterer sig ikke til Sverre Fehns
vinderprojekt.
Den samlede udgift til ny- og ombygningen
af Det Kongelige Teater er anslået til ca. 700 mio.
kr. Heraf anslås ca. 600 mio. kr. til erhvervelse af
grund, nedrivning, byggeri og teaterteknisk
udstyr til nybyggeriet, mens 100 mio. kr. vedrører udgifter til istandsættelse og renovering af
Stærekassen. Der er tale om en rammebevilling.
Grundlaget for udgiftskønnet er Akademirådets analyser af september 1994. Undervisningsministeriets Byggedirektoratet har baseret
beregningerne på opgørelser af kvadratmeter og
kubikmeter og på erfaringer fra tidligere gennemførte byggerier for bl.a. Det Kongelige
Teater.
Sammenligninger mellem omkostningerne
ved opførelsen af Sverre Fehns vinderforslag og

2581

ved opførelsen af andre teatre og musikhuse
kan ikke med rimelighed gennemføres, førend
projekteringen af byggeriet er afsluttet, og vi
efter udbud i licitation kender de præcise udgifter ved at opføre det.
I .

Spm. nr. S 600
Til erhvervsministeren (21/11 96) af:";Ole Donner
258587;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at fordelingen af mål
2-midler i Nordjylland er foregået i overensstemmelse med EU-reglerne også i forbindelse
med omprioritering af anveridelse af midlerne
efter ansøgningens godkendelse, og vil ministeren redegøre for, hvorledes reglerne er udformet, såfremt mål 2-midlerne omprioriteres efter
den opsatte deadline den 25. oktober 1996 samt
redegøre for, hvorvidt der vil blive tale om tilbagebetaling fra enten virksomhed eller stat,
såfremt Kommissionen vurderer, at anvendelsen af midlerne ved en omprioritering (d.v.s
brugt til andet formål end det oprindeligt angivne) efter godkendelse af en ansøgning ikke er i
overensstemmelse med formålet for midlerne?«
Begrundelse
Der henvises bl.a. til ansøgning og godkendelse
med senere omprioritering for Dancall i Nordjylland samt afslag til andre virksomheder, da
puljen dermed har været opbrugt.
Svar (28/11 96)";Lene Espersen
259514;title_name;":
Jeg kan naturligvis bekræfte, at administrationen af mål 2-midlerne foregår i overensstemmelse med EU- og nationale regler på området,
herunder de af Kommissionen godkendte programmer. Det indebærer blandt andet, at en
virksomheds ansøgning behandles i det regionale forretningsudvalg, som træffer beslutning
om indstilling. Ansøgningen behandles herefter
i Bevillingsudvalget, som træffer endelig afgørelse vedrørende den statslige medfinansiering,
jf. erhvervsfremmeloven.
Virksomheden Dancall fik i sommeren 1995 et
tilsagn om støtte til et anlægsprojekt, der løber

2582

Skriftligt besvarede spørgsmål

frem til sommeren 1997. Det, som i pressen har
været udlagt som en omprioritering for Dancall,
er i realiteten en ny ansøgning om et udviklingsprojekt. Ansøgningen adskiller sig som
sådan ikke fra andre ansøgninger, og ansøgningen har i Bevillingsudvalget været behandlet på
samme måde som andre ansøgninger.
Som det har været fremme i pressen gav
Bevillingsudvalget afslag på Dancalls ansøgning. Tilsagnet til anlægsprojektet står fortsat
ved magt, og løber som tidligere nævnt frem til
sommeren 1997.
Tidsfristen den 25. oktober 1996 er den frist
Kommissionen har givet medlemslandene til at
melde tilbage til Kommissionen om, hvor mange EU- midler medlemslandene forventer ikke
at få brugt inden mål 2-programmerne udløber
med udgangen af 1996, og som de derfor ønsker
at overføre til den nye programperiode
1997-1999. Afgørelsen i Dancall-sagen giver
ikke anledning til at ændre dette skøn.
Vedrørende tildeling af støtte fremgår det af
Unions-traktatens artikel 93 stk. 3, at Kommissionen skal underrettes så betids om enhver
påtænkt indførelse eller ændring af støtteforanstaltninger, at den kan fremsætte sine bemærkninger hertil. Det fremgår også af samme stykke, at den pågældende medlemsstat ikke må
gennemføre de påtænkte foranstaltninger, før
den nævnte fremgangsmåde har ført til en
endelig beslutning.
Derudover har Kommissionen ved flere lejligheder fx i meddelelse til medlemsstaterne fra
27. juli 1995 (EFT nr. 156 af 22. juni 1995) præciseret, at en uforenelig og ulovlig ydet statsstøtte
kan kræves tilbagebetalt af den virksomhed, der
har modtaget støtten.

Begrundelse
I en aktuel sag fra Nordjylland er virksomheden
Dancall blevet bedt om at tilbagebetale dele af
mål 2-midlerne, og disse midler vil ifølge bevillingsudvalget blive tilbagesendt til EU.
Svar (3/12 96)";Mimi Jakobsen
261949;title_name;":
De nuværende mål 2-programmer løber fra
1994 til 1996. Som det fremgår af min besvarelse
af Folketingsspørgsmål nr. S 600, har Erhvervsministeriet meddelt Kommissionen, hvad det
forventede mindreforbrug forventes at være i
den nuværende programperiode, og hvad der
følgeligt ønskes overført til den kommende programperiode (1997-1999) for mål 2. Afgørelsen i
Dancall-sagen giver umiddelbart ikke anledning til at ændre dette skøn.
Som begrundelse for spørgsmålet fremføres
det, at virksomheden er blevet bedt om at tilbagebetale dele af mål 2-midlerne, og at Bevillingsudvalget vil sende disse midler tilbage til
EU. Begrundelsen bygger på misforståelser.
Dancall er ikke blevet bedt om at tilbagebetale
noget. Virksomheden havde fremsendt en
ansøgning vedrørende et udviklingsprojekt,
som Bevillingsudvalget har afslået. I sommeren
1995 fik Dancall tilsagn om støtte til et anlægsprojekt, der løber frem til sommeren 1997. Dette
tilsagn står fortsat ved magt.
Derudover er det en misforståelse, at Bevillingsudvalget kan sende midler tilbage til EU.
Bevillingsudvalget har alene kompetence til at
træffe endelig afgørelse vedrørende den statslige medfinansiering af blandt andet regionale
projekter. Bevillingsudvalgets kompetence
fremgår af erhvervsfremmeloven.

Spm. nr. S 652
Til erhvervsministeren (26/11 96) af:";Mimi Jakobsen
263287;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvad ministeren
agter at gøre for at sikre, at den nuværende og
fremtidige administration af mål 2-midlerne
medfører, at det fulde støttebeløb bliver
udmøntet i de støtteberettigede områder?«

Spm. nr. S 668
Til sundhedsministeren (27/11 96) af:";Lene Espersen
263579;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til en nærmere
detaljeret redegørelse for, på hvilken måde forskere i forbindelse med ansøgning om godkendelse af et biomedicinsk forskningsprojekt skal
beskrive eventuel økonomisk støtte?«

Skriftligt besvarede spørgsmål
Begrundelse
I forbindelse med revision af loven om De Centrale Videnskabsetiske Komiteer blev det
besluttet, at økonomien i forskningsprojekter
skal være gennemskuelige både for komiteerne
og forsøgspersoner. Man bruger f.eks. i de få
projekter, der i øjeblikket lever op til lovens
krav, formuleringer, som sponseres af Abbort
Laboratorier, Chicago, Illinois, USA.
Svar (3/12 96)";Tove Fergo
264259;title_name;":
I august 1996 nedsatte jeg sammen med forskningsministeren et udvalg, der skal foretage en
beskrivelse af de gældende bestemmelser om
information og samtykke ved forsøg.
Udvalget skal i sit arbejde inddrage de
høringssvar der er indkommet i forbindelse
med ændringen af komitéloven i sommeren
1996. Herudover skal udvalget vurdere komitéernes praksis i forbindelse med godkendelse
af den skriftlige patientinformation, og vurdere,
hvorvidt der er behov for ændringer i de gældende regler.
Det fremgår specifikt af udvalgets kommissorium, at udvalget skal fremkomme med forslag
til nærmere retningslinier for oplysninger i den
skriftlige patientinformation om økonomisk
støtte.
Udvalget skal afslutte sit arbejde ved årsskiftet 1996/97.
Jeg forventer derfor, at udvalgets redegørelse
kommer til at indeholde en sådan detaljeret
redegørelse for udformningen af oplysninger
om økonomisk støtte.

Ad spm. nr. S 3673
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Aage Frandsen i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er
optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 8290, lød således:

2583

Til justitsministeren (13/9 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
265491;name_party;":
»Hvor mange mennesker blev i forbindelse med
politiets indsats i Spjald den 16. maj 1996 bidt af
hunde, og mener ministeren, at politiets indsats
med politihunde med et antal alvorlige hundebid til følge var hensigtsmæssig i forhold den
opgaveløsning, som politiet stod over for?«
Supplerende svar (6/12 96)";Aage Frandsen
265832;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet indhentet udtalelser fra Politimesteren i Ringkøbing og fra Statsadvokaten i Sønderborg.
Politimesteren i Ringkøbing har bl.a. oplyst
følgende:
»6 personer har rettet henvendelse hertil med
krav om erstatning for hundebid. 5 af disse har
samtidig indgivet klage til statsadvokaten i Sønderborg, der har iværksat undersøgelse efter
reglerne i retsplejelovens kap. 93b. Politiet har
herudover ikke konkrete oplysninger om, hvorvidt andre er blevet bidt. Det må dog på baggrund af de oplysninger, der blev givet i forbindelse med evalueringen af politiets indsats, og
er bragt af pressen, antages at flere er blevet
bidt. Der blev foretaget debriefing allerede samme aften og evalueringer ved flere senere lejligheder efterhånden som begivenhedsforløbet
blev afdækket. Grundlaget for evalueringen har
været såvel mundtlige som skriftlige beretninger fra de direkte implicerede medarbejdere
samt granskningen af forskellige videooptagelser.
Konklusionen heraf er fortsat, at der næppe,
hvis politiet overhovedet skulle gribe ind, var
andre muligheder end at anvende hunde som
magtmiddel, situationens alvor og det til rådighed værende personel taget i betragtning.
Under normale omstændigheder skulle det
erfaringsmæssigt heller ikke have voldt problemer. Havde menneskemængden, som det var
forventet, efterkommet politiets talrige opfordringer til at forlade stedet var næppe nogen
blevet bidt. Set i erfaringens lys må det naturligvis nøje overvejes om hunde er et hensigtsmæssigt magtmiddel at anvende overfor en større
menneskemængde i tilsvarende situationer, og
det kan overvejes om, der i givet fald bør opstilles et regelsæt for anvendelsen af hunde.

2584

Skriftligt besvarede spørgsmål

Om der er noget at bebrejde politiet og dets
hundeførere i forbindelse med indsatsen i
Spjald, må afhænge af udfaldet af statsadvokatens behandling af klagesagerne.
De episoder med dækafbrændinger, der herudover har været omtalt, har alle fundet sted
efter begivenhederne i Spjald. Den strategi, politiet har valgt i disse tilfælde, skal naturligvis ses
i lyset af erfaringer fra Spjald.«
Statsadvokaten i Sønderborg har for så vidt
angår det generelle i politiets indsats den 16.
maj 1996 i Spjald henholdt sig til det af Politimesteren i Ringkøbing oplyste. Statsadvokaten i
Sønderborg har endvidere oplyst følgende:
»Ved mit embede verserer 5 konkrete klagesager. Herudover har 2 personer indgivet klage
med baggrund i, hvad de har set i TV.
Alle klagere og nogle vidner er afhørt ved mit
embedes foranstaltning. I 2 af klagesagerne er
hundebid dokumenteret ved lægeerklæring.
Endvidere indikerer fotos, at stav har været
anvendt. Indenretlig afhøring har fundet sted af
en hundefører, der har advokat beskikket. De
hidtil foretagne undersøgelser har nødvendiggjort afhøringer især af de hundeførere, der deltog i politiforretningen. Disse afhøringer var tilrettelagt til foretagelse med bistand fra rigspolitichefens rejseafdeling. Da de implicerede hundeførere har begæret sig afhørt indenretligt, må
afhøringerne foretages af den assessor ved mit
embede, der primært er beskæftiget med politiklagenævnssagerne. De hertil fornødne retsmøder er under berammelse ved retten i Skjern.
Stillingtagen til spørgsmålet om kritisabelt forhold foreligger, i relation til de konkrete klagesager, afventer således, at undersøgelserne er
færdige.«
Statsadvokaten har supplerende oplyst over
for Justitsministeriet, at de indenretlige afhøringer er berammet til foretagelse i januar 1997.
Justitsministeriet kan endelig oplyse, at Rigspolitichefens arbejde med udformningen af et
regelsæt om politiets anvendelse af hunde som
magtmiddel nu er så langt fremme, at ministeriet forventer, at det færdige regelsæt kan udsendes i løbet af få uger.

Ad spm. nr. S 3674
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Aage Frandsen i folketings-

samlingen 1995-96 stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er
optaget i Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side 8290, lød således:
Til justitsministeren (13/9 96) af:";Bjørn Westh
269961;name_party;":
»Hvad er resultaterne af politiets evaluering af
dets indsats i Spjald den 16. maj 1996, og hvordan vurderer ministeren politiets indsats i
Spjald med indsættelse af mange betjente med
hunde i forhold til en helt anden indsats fra
politiets side ved andre lejligheder, hvor der
ligesom i Spjald er foretaget dækafbrænding?«
Supplerende svar (6/12 96)";Aage Frandsen
270345;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål nr.
S 3673.

Spm. nr. S 581
Til finansministeren (20/11 96) af:";Bjørn Westh
270468;name_party;":
»Har ministeren sikret sig, at de kabler der skal
anvendes i forbindelse med Ørestadsselskabets
minimetroprojekt, herunder specielt i tunnelprojektet, bliver PVC-frie?«
Begrundelse
Miljø- og energiministeren har i et cirkulærebrev af 30. juni 1996 til samtlige ministerier fastsat bestemmelser om, at alle statsinstitutioner og
statsejede eller -kontrollerede virksomheder
skal tage miljøhensyn ved indkøb af kabler. Som
eksempler på mindre miljø- og sundhedsbelastende kabeltyper nævnes kabler uden bly og
chlorparaffiner samt PVC-fri kabler. Ved brand
i en minimetrotunnel vil PVC-kabler kunne
udvikle særdeles sundhedsfarlige gasser.
Svar (29/11 96)";Steen Gade
271158;title_name;":
Ørestadsselskabet har oplyst følgende, hvortil
jeg kan henholde mig:

Skriftligt besvarede spørgsmål
»I de kontrakter om anlæg af minimetroens 1.
etape, imellem Nørreport og Amager, og en del
af 2. etape, imellem Nørreport og Frederiksberg
Station, som Ørestadsselskabet og Frederiksbergbaneselskabet indgik den 3. oktober 1996, er
der stillet en række krav til de kabeltyper, der
må anvendes ved anlæg af minimetroen.
For det første hedder det i kontrakten, at
entreprenøren ved valg af kabeltyper skal foretage en generel vurdering af de miljømæssige
konsekvenser, herunder en vurdering af risikoen for røgudvikling samt udvikling af giftige
gasarter og ætsende gasarter ved en eventuel
brand. Denne vurdering vil indgå ved myndighedernes godkendelse af minimetroen.
For det andet er det et krav, at alle kabler i
tunnelstationerne skal være halogenfri, dvs.
uden PVC.
For det tredje skal alle kabler opfylde normkrav i IEC 332, »Flame-Retardant Characteristics of Electric Cables«. Kabler til vigtige funktioner skal endvidere opfylde kravene i IEC 331
»Fire-Resistant Characteristies of Electric
Cables«.
De enkelte kabler er ikke specificeret endnu.
Det bliver de i forbindelse med detailprojekteringen. Det er dog allerede nu besluttet, at alle
højspændingskabler, dvs. alle store kabler, vil
blive halogen frie og altså uden PVC.«

Spm. nr. S 674
Til indenrigsministeren (27/11 96) af:";Mogens Lykketoft
272576;name_party;":
»Hvorledes varetager ministeren sin tilsynspligt, herunder anvendelse af kommunestyrelseslovens § 61, til at sikre, at amtsråd og kommunalbestyrelser ikke gennem tilskud til privat
restaurationsvirksomhed overskrider kommunalfuldmagtens grænser?«
Begrundelse
En række skandaler i forbindelse med kulturarrangementer og museumsdrift har afsløret, at
privat restaurationsdrift (forpagtning eller lignende) subsidieres direkte eller indirekte gennem tilskud eller særlig lempelig behandling af
de pågældende restauratører fra kommuners
side og derved påfører private restauratører, der

2585

ikke modtager tilskud, en helt urimelig konkurrence.
Private restauratører har i medierne henledt
opmærksomheden på de pågældende forhold.
Svar (6/12 96)";Svend Erik Hovmand
273355;title_name;":
Indenrigsministeriet varetager det almindelige
kommunale tilsyn med amtskommunerne samt
Københavns og Frederiksberg Kommuner, jf.
§ 47, stk 1, i lov om kommunernes styrelse (lovbekendtgørelse nr. 615 af 18. juli 1995) og § 45 i
lov om Københavns Kommunes styrelse (lovbekendtgørelse nr. 616 af 18. juli 1995).
Det almindelige tilsyn med primærkommunerne varetages i følge § 47, stk. 2, 1. pkt., i lov
om kommunernes styrelse af de for hvert amt
nedsatte tilsynsråd.
De kommunale tilsynsmyndigheder har pligt
til at rejse sag, såfremt der er en vis sandsynlighed for, at der foreligger en ulovlighed af en vis
klarhed. Dette gælder, uanset om tilsynsmyndighedens viden om forholdet stammer fra en
borgerhenvendelse, et medlem af et kommunalt
råd, andre myndigheder eller fra pressen.
Såfremt tilsynsmyndigheden bliver opmærksom på et sådant forhold, vil tilsynsmyndigheden normalt indhente en udtalelse fra vedkommende kommunale råd.
Tilsynet med, at kommuner og amtskommuner ikke gennem tilskud til privat restaurationsvirksomhed overskrider kommunalfuldmagtens
grænser, udøves på samme måde som det kommunale tilsyn i øvrigt.

Spm. nr. S 615
Til trafikministeren (22/11 96) af:";Birte Weiss
274553;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at det blandt andet i
Oslo og Malmø er tilladt for taxaer at benytte
busbaner?«
I
Svar (5/12 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Til brug for en besvarelse af spørgsmålet har jeg
indhentet en udtalelse fra Vejdirektoratet.

2586

Skriftligt besvarede spørgsmål

På denne baggrund kan jeg oplyse, at Vejdirektoratet i april 1995 undersøgte forholdene i
de nordiske hovedstæder. I såvel Oslo,
Stockholm som Helsingfors er det tilladt hyrevogne at benytte busbanen, hvor skiltningen for
busbaner er forsynet med en undertavle. Der er
således ikke tale om en generel tilladelse.
I Malmø er det ifølge Malmøs gadekontor
ligeledes tilladt hyrevogne at køre i busbanen
efter samme regler som nævnt ovenfor.

Spm. nr. S 616
Til trafikministeren (22/11 96) af:";Erik Jacobsen
275352;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage i anvendelse for at sikre, at den indgåede aftale mellem
regeringen og Amtsrådsforeningen om amternes økonomi i 1997 ikke medfører et dårligt vejnet, og hvilke kriterier har ministeren lagt til
grund for udvælgelsen af de i aftalen omhandlede vejstrækninger?«
Begrundelse
Spørgeren er af den opfattelse, at en yderligere
decentralisering af ansvaret for vejinfrastrukturen forstærker en uhensigtsmæssig og ukoordineret ressourceanvendelse på vejområdet. Samtidig er aftalen ulogisk, idet vigtige vejstrækninger som eksempelvis E47 ved Ønslev til Gedser
og rute 21 fra Ebeltoft til Randers nedklassificeres.
Svar (5/12 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Det vejnet, der ifølge aftalen udgør det fremtidige statsvejnet, er resultat af en politisk aftale.
Udgangspunktet for aftalen har, som jeg har
oplyst i en række tidligere svar bl.a. til trafikudvalget, været, at statsvejnettet fremover kun skal
omfatte de helt overordnede veje, som forbinder
landsdelene og landets regioner.
Jeg er selvfølgelig opmærksom på, at det for
nogle strækninger kan diskuteres, om de ud fra
et funktionelt kriterium bør være stats- eller
amtsveje. Derfor har regeringen også i forbindelse med aftalens indgåelse taget forbehold for

Folketingets godkendelse, idet bemærkes, at
nedlæggelse af offentlige veje som hovedlandeveje efter vejlovens § 14 kræver lovhjemmel.
Regeringen går ud fra, at amterne vil være sig
deres vejbestyrelsesansvar for de nedklassificerede strækninger bevidst, og i overensstemmelse med det almindeligt gældende princip i vejlovens § 10 vil sikre, at både disse veje og de
øvrige landeveje, som amterne hidtil har haft
ansvaret for, holdes i den stand, som trafikkens
art og størrelse kræver.
Regeringen er indstillet på at følge udviklingen i de offentlige vejes tilstand på grundlag af
de oplysninger, som Vejdirektoratet som sektormyndighed er i besiddelse af, men regeringen
har ikke umiddelbart planer om at gribe ind i
det kommunale selvstyre med henblik på styring af amternes indsats i forhold til den del af
de offentlige veje, for hvilke amterne er vejbestyrelse.

Spm. nr. S 519
Til justitsministeren (14/11 96) af:";Erik Jacobsen
277551;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at det gamle Tinghus
i Nørresundby er solgt til Nørresundby Daghøjskole, og såfremt svaret er bekræftende, vil
ministeren da oplyse, om bygningen har været
udbudt offentligt, hvilken pris ejendommen er
handlet til, handelsvilkårene og overtagelsestidpunktet?«
Svar (3/12 96)";Kirsten Jacobsen
277885;title_name;":
Justitsministeriet har ved slutseddel af 25. oktober 1996 og 13. november 1996 solgt den
omhandlede ejendom, beliggende Tinghusgade
3,9400 Nørresundby, til Nørresundby Daghøjskole. Slutsedlen er betinget af de bevilgende
myndigheders godkendelse af aftalen.
Ejendommen er solgt efter reglerne i Finansministeriets cirkulære af 6. januar 1995 om
almindelige regler for salg af statens faste ejendomme og er således solgt efter forudgående
offentligt udbud. Den praktiske gennemførelse
af salget er forestået af ejendomsmæglerfirmaet
Theilmann & Timsgaard, Aalborg.
Ejendommen sælges til højestbydende af 5 tilbudsgivere for 3.365.000 kr.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Af slutsedlens § 17.1. fremgår, at salget sker
på de vilkår, der er fastsat i Finansministeriets
cirkulære af 6. januar 1995 om almindelige regler for salg af statens faste ejendomme. Af andre
vilkår i slutsedlen kan bl.a. nævnes, at Justitsministeriet ikke påtager sig garanti for medfølgende løsøre og inventar, at det solgte overdrages
som beset af køber i den stand, hvori det er og
forefindes på tidspunktet for slutsedlens underskrift, at købers påtænkte fremtidige benyttelse
af ejendommen er Justitsministeriet uvedkommende, at ejendommen ikke er forsikret, da staten er selvforsikret, at ejendommen fra overtagelsesdagen henligger for købers regning og
risiko, at ejendommen overtages fri for lejemål
og andre brugsrettigheder, at omkostninger ved
stempling og tinglysning udredes af køber, som
også udreder omkostninger til eventuel egen
advokat, og at Justitsministeriet betaler mæglersalær til det medvirkende ejendomsmæglerfirma.
Ejendommen overtages den 1. juli 1997.
Justitsministeriet har anmodet Finansudvalget om tilslutning til afhændelse af den
omhandlede ejendom.

Spm. nr. S 646
Til socialministeren (26/11 96) af:";Bjørn Westh
279715;name_party;":
»Mener ministeren, at det er rimeligt, at det er
op til kommuner selv at bestemme formuegrænsen for personlige tillæg, f.eks. efter § 17 i
lov om social pension, og vil ministeren undersøge, hvilken grænse der er i de forskellige
kommuner?«

2587

I den samlede vurdering af de økonomiske
forhold indgår pensionistens eventuelle formue
og indtægt. Størrelsen af formuen eller indtægten skal også vurderes i forhold til, om der er
søgt personligt tillæg til en stor engangsudgift
eller til en løbende udgift.
Som en administrativ regel vil kommunerne
kunne anvende en vejledende formuegrænse
som udgangspunkt ved tildeling af personligt
tillæg, dog ikke personligt tillæg til udgifter til
varme, ligesom kommunerne kan fastsætte
interne retningslinjer for ydelse af personligt tillæg, herunder til hvad og efter hvilke kriterier.
Det forudsætter dog, at der i det konkrete tilfælde er mulighed for at fravige en sådan formuegrænse.
I forbindelse med en kommunes afgørelse af,
om der kan tildeles personligt tillæg, skal kommunen anlægge en samlet vurdering af pensionistens økonomiske forhold. Når det i forbindelse med denne vurdering samtidig undersøges, om der i det konkrete tilfælde er grund til at
fravige den formuegrænse, som kommunen har
fastsat som administrativ regel, finder jeg det
ikke betænkeligt, at kommunen kan fastsætte en
sådan grænse. En formuegrænse, der er fastsat
under hensyntagen til, at kommunerne alene
skal udbetale personligt tillæg til pensionister,
der har vanskelige økonomiske forhold.
For så vidt angår spørgsmålet om en eventuel
undersøgelse af formuegrænserne i de forskellige kommuner, kan jeg henvise til det ovenfor
anførte, hvorefter formuegrænserne alene er af
vejledende karakter, samt at afgørelsen om tildeling af personligt tillæg beror på en konkret
vurdering.
På den baggrund finder jeg ikke grundlag for
at iværksætte en undersøgelse af formuegrænserne i kommunerne.

Svar (4/12 96)";Kirsten Jacobsen
281682;title_name;":
For så vidt angår spørgsmålet om kommunernes fastsættelse af formuegrænse ved tildeling
af personligt tillæg, kan jeg oplyse, at personligt
tillæg ydes til pensionister, hvis økonomiske
forhold er særlig vanskelige. Ved tildeling skal
der foretages en konkret vurdering af, om
udgiften er nødvendig og rimelig, og om pensionisten er i stand til at betale set i relation til
økonomiske forhold.

Spm. nr. S 654
Til kulturministeren (26/11 96) af:";Karen Jespersen
282151;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilken status restauranten Mindship Canteena har, hvilken husleje
der er betalt for restauranten, hvem der har
betalt den, og til hvem den er betalt?«

2588

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (4/12 96)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Det indgår ikke i Kulturmisteriets bevillingsforudsætninger at ministeriets tilskud til Third
Culture Copenhagen kan anvendes til restauranten Mindship Canteena. Ministeriet ligger
således ikke inde med de ønskede oplysninger.
Mindshipfonden er taget under konkursbehandling. I forbindelse hermed har skifteretten
udpeget en kurator til at varetage behandlingen
af konkursboet. Afdækningen af de stillede
spørgsmål indgår som en del af kurators opgave
i konkurssagen.

Spm. nr. S 662
Til socialministeren (27/11 96) af:";Kirsten Jacobsen
282958;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor meget en gift person kan få udbetalt på højeste invalidepension,
når der er fire børn i familien i alderen 2 1/2
måned til 11 år, vil ministeren ligeledes oplyse,
hvilket beløb den pågældende hustru kan modtage i kontanthjælp, og vil ministeren oplyse
den samlede hjælp, familien er berettiget til, når
alle relevante offentlige ydelser er taget i
betragtning, herunder også boligstøtte, når den
pågældende familie bor i socialt boligbyggeri i
et rækkehus på 105 m2, hvor huslejen pr. måned
er 6.600 kr. inkl. varme (der er ikke varmemåler), og der er et indskud i boligen på 16.500 kr.,
som også søges betalt?«
Svar (5/12 96)";Kirsten Jacobsen
283650;title_name;":
Lad mig indledningsvis slå fast, at hverken jeg
som socialminister eller Socialministeriet efter
lovgivningen har mulighed for at gå ind i konkrete sager. Jeg har derimod mulighed for generelt at vejlede om reglerne.
Højeste førtidspension består af grundbeløb,
pensionstillæg, invaliditetsbeløb og erhvervsudygtighedsbeløb.
Grundbeløbet udgør i 1996 45.576 kr. om året.
Grundbeløbet er indtægtsafhængigt dg nedsættes, når pensionistens egen indtægt overstiger
(1996) 131.300 kr. om året for gifte. Grundbeløbet er skattepligtigt.

Pensionstillægget udgrr i 1996 til gifte 20.016
kr. om året. Pensionstillægget er indtægtsafhængigt og nedsættes, når pensionistens og
dennes ægtefælles samlede indtægter overstiger
(1996) 85.600 kr. om året. Pensionstillægget er
skattepligtigt.
Invaliditetsbeløb til pensionister, hvis ægtefælle ikke modtager invaliditetsbeløb eller invaliditetsydelse, udgør i 1996 22.176 kr. om året.
Invaliditetsbeløbet ydes uafhængigt af eventuelle indtægter ved siden af pensionen. Beløbet er
ikke skattepligtigt.
Erhvervsudygtighedsbeløb til pensionister,
hvis ægtefælle ikke modtager erhvervsudygtighedsbeløb, udgør i 1996 30.612 kr. om året.
Erhvervsudygtighedsbeløbet ydes uafhængigt
af eventuelle indtægter ved siden af pensionen.
Beløbet er skattepligtigt.
En gift person på højeste førtidspension kan
maksimalt få udbetalt 118.380 kr. pr. år, eller
9.865 kr. pr. måned i førtidspension, når ægtefællen er ikke-pensionist uanset antallet af børn
i familien.
Såfremt hustruen er berettiget til kontanthjælp, beregnes kontanthjælpen som til en enlig
med forsørgelsespligt. Det skyldes, at ægtefællen modtager forsørgelse efter anden lovgivning, i dette tilfælde efter pensionsloven.
Såfremt hustruen opfylder de almindelige
betingelser for ret til kontanthjælp, vil hun efter
§ 37, stk. 2 i bistandsloven være berettiget til en
månedlig skattepligtig kontanthjælp som forsørger på 9.057 kr. pr. måned. Efter § 38, stk. 3
foretages dog fradrag heri, såfremt ægtefællens
pension (ekskl. invaliditetsydelse) samt øvrige
indtægter overstiger, hvad denne efter § 37, stk.
2 kunne have fået som kontanthjælpsmodtager.
Der foretages med andre ord fradrag i hustruens kontanthjælp af den del af mandens månedlige førtidspensionen (ekskl. invaliditetsydelse)
samt øvrige indtægter, der overstiger 9.057 kr.
pr. måned.
I indtægtsgrundlaget for beregning af mandens pensionstillæg, hvor begge ægtefællers
samlede indtægtsgrundlag lægges til grund,
indgår størrelsen af den kontanthjælp til ægtefællen, der er beregnet efter § 37, som til en
enlig.
Den herefter beregnede pension udbetales til
pensionisten.
Efter bistandslovens § 38 foretages der fradrag i den beregnede kontanthjælp for de indtægter hos den ikke-kontanthjælpsberettigede
ægtefælle (pensionisten), der ligger ud over,

, Skriftligt besvarede spørgsmål
hvad den pågældende (pensionisten) uden indtægter kunne have fået udbetalt som enlig kontanthjælpsmodtager.
Den beregnede pension, der udbetales til
pensionisten, indgår således i den indtægt hos
pensionisten, hvorefter der evt. skal foretages
fradrag i kontanthjælpen til ægtefællen, jf.
bistandslovens § 38.
Den herefter beregnede kontanthjælp udbetales til kontanthjælpsmodtageren.
Hustruen kan endvidere være berettiget til
supplerende støtte efter bistandslovens § 37 a.
Med fire børn vil hustruens grænsebeløb for
støtte efter § 37 a være 1.050 kr. pr. måned.
Udmålingen af støtten efter § 37 a sker ved, at
hustruens andel af ægteparrets boligudgift efter at der er foretaget fradrag for hjælp efter
boligstøttelovgivningen - opgøres. Den udmålte
støtte til hustruen efter § 37 a svarer herefter til
det beløb, hvormed den del af boligudgiften,
der er opgjort som hustruens andel, overstiger
1.050 kr.
Den udmålte støtte til hustruen efter § 37 a
kan dog kun udbetales, såfremt summen af
ægteparrets samlede indtægter efter skat og den
udmålte støtte ikke overstiger 90 pet. af ægteparrets hidtidige indtægter efter skat.
Efter børnetilskudsloven kan der ydes et særligt børnetilskud indtil barnets 18 år, når en af
eller begge barnets forældre modtager folkepension eller føtidspension efter lov om social
pension.
Det særlige børnetilskud udgør 8.676 kr.
årligt pr. barn, pr. 1. januar 1996.
En gift person, som modtager førtidspension,
og når der er fire fælles børn i familien, vil kunne modtage fire gange særligt børnetilskud, dvs.
i alt 34.704 kr. årligt.
Børnetilskud er skattefri og ydes uafhængigt
af familiens indkomst.
I lov om en børnefamilieydelse (»børnechecken«), som hører under skatteministerens
område, ydes en aldersgradueret børnefamilieydelse, som udgør følgende beløb pr. 1. januar 1996:
For de 0-2 årige: 10.200 kr. årligt pr. barn.
For de 3-6 årige: 9.100 kr. årligt pr. barn.
For de 7-17 årige: 7.100 kr. årligt pr. barn.
Som det fremgår af ovenstående vil størrelsen
af den samlede årlige børnefamilieydelse for de
fire børn i familien være afhængig af børnenes
alder.
Børnefamilieydelsen er skattefri og ydes uafhængigt af familiens indkomst.

2589

Til hustande, hvor der er en pensionist, kan
der efter boligstøtteloven ydes boligydelse.
Boligydelse som tilskud gives til såvel lejere
som andelshavere.
Boligydelse beregnes på grundlag af husstandens indkomst og sammensætning og boligens
og boligudgifternes størrelse.
For så vidt angår boligens størrelse gælder
efter lovens § 12, at der for en husstand på én
person ydes boligstøtte til maksimalt 65 m2. For
hver yderligere person i husstanden medregnes
udgiften for 20 m2. For en husstand på 2 personer ydes således boligstøtte til boligudgiften til
85 m2 og en husstand på 3 personer til 105 m2.
Det fremgår, at den årlige husleje er på 79.200
kr. inkl. varme. Boligydelse beregnes på grundlag af den rene husleje, der foretages derfor et
standardfradrag for varme, som udgør 49,50 kr.
pr. m2 årligt. Huslejen er således 74.003 kr. årligt
for den pågældende familie. Da dette beløb
overstiger den maksimale boligudgift for husstande med 4 børn, beløber den leje, der bruges
ved beregningen af boligydelsen, sig til 61.920
kr. årligt.
I husstandsindkomsten til beregning af boligydelse skal der fratrækkes 24.700 kr. pr. barn, og
3.000 kr. for pensionisten i husstanden.
Hvis det forudsættes, at den samlede årlige
indkomst er på ca. 205.000 kr. (efter fradrag og
nedrunding til hele tusinder 103.000 kr.), vil
boligydelsen udgøre ca. 34.000 kr. årligt svarende til ca. 2.830 kr. om måneden.
Til indskuddet på 16.500 kr. har familien
mulighed for at opnå et lån enten efter bistandsloven eller efter boligstøtteloven.
Det vil være muligt at yde støtte til indskud i
en bolig efter bistandslovens § 46. Ydelse af
støtte efter § 46 beror på en konkret vurdering af
familiens forhold herunder familiens muligheder for at løse deres boligsituation på en anden
måde. En evt. støtte til indskud vil efter
bistandslovens § 25, stk. 1, nr. 2) være tilbagebetalingspligtig.
Efter boligstøtteloven vil der kunne ydes lån
til betaling af beboerindskud, da hustandsindkomsten ikke overstiger lovens grænser herfor.
Lånet er rente- og afdragsfrit i 5 år og forrentes
herefter med 4,5 pet. p.a. af den til enhver tid
værende restgæld. Lånet med påløbende renter
tilbagebetales herefter i løbet af 10 år.

2590

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 642
Til kirkeministeren (26/11 96) af:";Karen Jespersen
290974;name_party;":
»Finder ministeren det på sin plads, at kirken
bruger konfirmandundervisning til militær propaganda?«
Begrundelse
Der refereres til artikel i bladet Hjemmeværnet
af 7. oktober 1996, som omtaler, at 15 konfirmander fra Storring-Stjær var på hjemmeværnsøvelse med Luftmeldeeskadrille Århus.
Svar (2/12 96)
Kirkeministeren (Birte Weiss):
I begrundelsen for det stillede spørgsmål er der
henvist til en artikel i bladet Hjemmeværnet af
7. oktober 1996, som omtaler, at 15 konfirmander fra Storring-Stjær var på hjemmeværnsøvelse med Luftmeldeeskadrille Århus.
Jeg har undersøgt spørgsmålet og har fået
oplyst, at der i Storring - Stjær Pastorat er etableret en konfirmandklub bestående af nuværende og tidligere konfirmander. Konfirmandklubbens aktiviteter foregår om aftenen og er et
frivilligt tilbud. Klubbens virksomhed er ikke
finansieret af kirkelige midler.
Den i bladet omtalte »overlevelsestur« indgår
derfor ikke i konfirmandundervisningen.

Spm. nr. S 552
Til sundhedsministeren (18/11 96) af:
Jøm Jespersen (SF):
»Vil ministeren tage initiativ til at indføre en
lovbestemmelse om, at navnene på butikker,
som overskrider reglerne om opbevaringstemperaturen i køle- og frysediske, og som får
påbud herfor fra levnedsmiddelkontrollen, skal
kunne offentliggøres?«
Begrundelse
De seneste år har undersøgelser fra landets levnedsmiddelkontroller gentagne gange vist, at

der er for varmt i mange butikkers køle- og frysediske. Senest har en undersøgelse fra Østjylland vist, at omkring 25-30 pet. af de kontrollerede butikker overtræder reglerne. Og kun 10
pet. af det samlede antal Østjydske fødevareforretninger er blevet undersøgt.
De for varme køle- og frysediske medfører
bl.a., at forbrugerne ikke kan stole på den holdbarhedsdato, som er angivet på varen. Resultatet er, at varerne fordærves før tiden. Undertiden vil den utilstrækkelige afkøling føre til en
bakterievækst, som hos forbrugerne medfører
kvalme, opkastning, feber og diarré. Især af
menneskelige grunde - men også af samfundsøkonomiske i form af sparede sygedage - bør
der gribes kraftigere ind for at forhindre disse
helt unødvendige gener.
På trods af flere års kampagne fra levnedsmiddelkontrollerne overtræder mange butikker
altså stadig reglerne. Derfor er der behov for
mere kontrol samt flere og højere bøder til
butikkerne, som forhåbentlig kan få butiksejerne
til at følge reglerne. Men det mest effektive middel er måske at ændre levnedsmiddelloven, så
navnene offentliggøres på de butikker, der
overtræder reglerne og får et skriftligt påbud fra
levnedsmiddelkontrollen. Forbrugerne vil så
kunne undlade at handle i de pågældende
butikker, hvis de ikke forbedrer deres køle- og
fryseforhold.
Med lov om offentliggørelse af kontrolresultater og om ændring af visse love under Landbrugs- og Fiskeriministeriet (lov nr. 481 af 12.
juni 1996) blev denne offentliggørelsesmulighed
indført som en mulighed for så vidt angår produktion og engros salg af kød, æg og mælk,
hvor sundhedsreglerne i et nærmere angivet
omfang er overtrådt. Princippet bør udvides til
også at omfatte detailhandelens opbevaring af
fødevarer.
Svar (2/12 96)";Bruno Jerup
294132;title_name;":
Behandling og salg af levnedsmidler i detailvirksomheder, herunder opbevaring af levnedsmidler reguleres i levnedsmiddelloven (lov nr.
310 af 6. juni 1973).
Levnedsmiddelloven indeholder ikke regler,
som pålægger de ansatte i Levnedsmiddelkontrollen en særlig tavshedspligt, udover de regler
om tavshedspligt i straffeloven, som almindeligvis gælder for offentligt ansatte.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Hvis de kommunale myndigheder, som har
kontrollen med levnedsmiddellovens overholdelse, finder det hensigtsmæssigt at offentliggøre, hvilke detailvirksomheder i et lokalområde,
som har fået påbud af Levnedsmiddelkontrollen
i forbindelse med overskridelse af reglerne om
opbevaringstemperatur, er det muligt med det
eksisterende lovgrundlag.
Det gælder også for de centrale myndigheder.
Levnedsmiddelstyrelsen har tidligere offentliggjort kontrol- og undersøgelsesresultater på
levnedsmiddellovens område.
Som eksempler kan nævnes en undersøgelse
om afgivelse af nikkel fra elkedler fra 1995 og
resultaterne fra en kontrolkampagne om migration fra blødgjort PVC-film fra 1996.
Jeg finder, at det i visse tilfælde kan være
rimeligt og hensigtsmæssigt at gøre resultaterne
af myndighedernes kontrol- og undersøgelsesarbejde tilgængelige for forbrugerne. Efter min
opfattelse giver åbenhed og oplysning på dette
område forbrugerne bedre mulighed for at træffe et bevidst valg af de madvarer, som de vil
købe, og de vil ydermere på denne måde kunne
påvirke produkternes kvalitet i positiv retning.
Set i lyset af de eksisterende muligheder
under de gældende regler, påtænker jeg ingen
konkrete lovinitiativer.

Spm. nr. S 594
Til sundhedsministeren (21/11 96) af:
Jøm Jespersen (SF):
»Hvad kan ministeren oplyse om befolkningsudviklingen i hele HS-området og Københavns
Amt sammenholdt med muligheden for at sikre
en tilstrækkelig behandlingskapacitet på det
geriatriske og rheumatologiske område sammesteds, specielt efter at man har udfaset Kommunehospitalet som aktivt sygehus?«
Begrundelse
Kommunehospitalet i HS, som er et førende
center inden for geriatri og rheumatologi, står
foran lukning, men samtidig står man foran en
øgning af ældrebefolkningen - især i Københavns Amt. I den forbindelse ønsker spørgeren
belyst, om sygehusene i HS-området og Københavns Amt kan sikre en tilstrækkelig og god

2591

kvalitet inden for den geriatriske og rheumatologiske behandling, pleje og omsorg.
Svar (2/12 96)";Yvonne Herløv Andersen
296589;title_name;":
Jeg kan oplyse, at prognosen for befolkningsudviklingen i HS frem mod år 2010 viser et markant fald i ældrebefolkningen. Prognosen viser,
at antallet af 67-79 årige vil falde fra 57.446 i
1996 til 39.189 i 2010, svarende til et fald på
31,8%. Gruppen af helt gamle (80+ årige) vil falde fra 32.846 i 1996 til 20.771 i 2010 i HS. Det er
et fald på 36,8%.
I Københavns amt er prognosen lidt anderledes. Gruppen af 67-79 årige vil falde en anelse,
nemlig med 4,2% frem til år 2010. Det er et fald
fra 62.090 til 59.506. Gruppen af 80+ årige vil
derimod stige fra 20.727 i 1996 til 25.300 i 2010,
hvilket er en stigning på 22,1%.
Samlet for HS-området og Københavns amt
viser prognosen for befolkningsudviklingen altså, at antallet af 67-79 årige vil falde med 20.841
personer frem til år 2010, mens antallet af 80+
årige samlet vil falde med 7.502 personer frem
til år 2010.
I sygehusplanen for Hovedstadens Sygehusplan, HS 2000, er der redegjort for den fremtidige geriatriske organisering i sygehusfællesskabet. Geriatri etableres på alle 5 akutte hospialer
som en del af de medicinske centre med modtagelse af både akutte og henviste patienter. I følge sygehusplanen er det tillige tanken, at geriatrien i HS-området fremtidigt skal omfatte
geriatriske teams med udgående funktion til
andre hospitalsafdelinger og den primære sektor, ambulatorium med tilbud om subakut vurdering og behandling, daghospital og sengeafsnit med indlæggelse direkte fra hjem og andre
afdelinger med henblik på rehabilitering.
Udfasningen af Kommunehospitalet er således
led i en opprioritering af geriatrien i hovedstadsòmrådet.

2592

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 638
Til trafikministeren (25/11 96) af:
Jøm Jespersen (SF):
»Kan ministeren bekræfte, at en af mange fordele ved IC3-toget er den hurtige accelerationstid,
således at man kan stoppe på flere stationer og
foretage hurtigere på- og frakørsel fra færger,
end med de traditionelle regional-, lyn- og
IC-tog, som man især før i tiden havde på ICog EC-strækningeme?«
Begrundelse
Da man indsatte IC3-togene i Danmark blev det
rost for dets mange fordele: det kørte hurtigere,
var mere dynamisk, da det ikke var afhængigt
af et trækkende lokomotiv, og endelig accelerede det langt hurtigere end de traditionelle togsæt. Man sagde derfor dengang, at der ikke var
så mange DSB-stationer, der stod i fare for lukning på hovedstrækningerne, og man mente
endog, at der måske kunne blive tale om at
genåbne enkelte nedlagte stationer. Spørgeren
undrer sig derfor over, hvorfor DSB i forbindelse med køreplanlægningen fra efteråret 1997 har
besluttet at ændre standsningsmønsteret, således at EC-togene sydover fra København ikke
længere standser på Næstved Station.

Næstved Station stadig indgår i fartplanen fra
efteråret 1997?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen til spørgsmål nr.
S 638.
Svar (5/12 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
I overvejelserne af standsningsmønstret for
EC-togene sydover fra København har DSB
vurderet, at en standsning i Ringsted frem for
Næstved vil give bedre kundeunderlag, fordi
det vil være attraktivt for rejsende ikke blot fra
Ringsted, men også fra Roskilde, Sorø og Slagelse. Med den korte rejsetid, som tilstræbes i
bestræbelserne på at være konkurrencedygtig i
forhold til bil og fly, er det ikke muligt at lade de
internationale tog standse i både Ringsted og
Næstved.
De udenlandsrejsende, der idag kan benytte
de internationale dagtog fra Næstved, vil fortsat
have gode muligheder for togforbindelse til
udlandet. De rejsende kan benytte regionaltog
fra Næstved til Nykøbing Falster, hvor der kan
opnås forbindelse til internationale tog.

Svar (5/12 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB har oplyst, at en af de mange fordele ved
IC3-toget er den hurtige accelerationstid. En
anden er en højere tophastighed. Begge dele er
sammen med gode bremseegenskaber væsentlige forudsætninger for at kunne reducere den
samlede rejsetid. En kort rejsetid er formentlig
én af de vigtigste faktorer i konkurrencen mellem bil, fly og tog.

Spm. nr. S 640
Til trafikministeren (25/11 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
300687;name_party;":
»Vil ministeren bede DSB overveje at lade
EC-togene, for så vidt angår IC3 afgangene,
stoppe på Vordingborg Station fra efteråret
1997?«
Begrundelse

Spm. nr. S 639
Til trafikministeren (25/11 96) af:
Jøm Jespersen (SF):
»Vil ministeren overveje DSB's beslutning om
ændring af standsningsmønsteret for EC-togene
sydover fra København, således at stop på

Der henvises til begrundelsen til spørgsmål nr.
S 638.

(325)
Skriftligt besvarede spørgsmål

2593

Svar (5/12 96)

Svar (4/12 96)

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg er bekendt med, at DSB hidtil har valgt ikke
at lade de EC-togenes IC3 afgange standse i
Vordingborg. DSB har oplyst overfor mig, at
DSB løbende overvejer fordele og ulemper ved
at ændre på standsningsmønstre for bestemte
tog. En væsentlig faktor i disse overvejelser er
antallet af passagerer fra de forskellige stationer
og udviklingen heri.

Kulturministeren (Jytte Hilden):
Det fremgår af § 6, nr. 8 i bekendtgørelse nr. 566
af 29. juni 1994 om lokal radio- og fjernsynsvirksomhed, at en ansøgning om tilladelse til
lokal programvirksomhed skal indeholde
oplysninger om en radiostations økonomiske
forhold, herunder hvordan driften finansieres.
Efter § 6, stk. 3, kan det lokale nævn i øvrigt
kræve de oplysninger, det finder nødvendige
for behandlingen af ansøgningen. Endelig fremgår det af § 12, stk. 3, at nævnet ved behandlingen af ansøgninger bl.a. kan lægge vægt på
ansøgerens økonomiske formåen og mulighed
for at realisere de opstillede planer.

Spm. nr. S 579
Til landbrugs- og fiskeriministeren (20/11 96)
af:";Jørn Jespersen
302252;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke sanktioner
EU-medlemslandene, der har indført husdyrregistrering, anvender for at få alle husdyr registreret?«
Svar (3/12 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Jeg er ikke umiddelbart bekendt med, hvilke
sanktioner der i givet fald anvendes i de øvrige
medlemslande for at få alle dyr registreret.
Jeg vil derfor rette henvendelse til de øvrige
14 EU-medlemslande og bede dem besvare det
stillede spørgsmål.
Jeg vil vende tilbage til sagen, så snart svarene foreligger.

Spm. nr. S 656
Til kulturministeren (26/11 96) af:";Jens Kirk
302844;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvilket omfang de
I lokale radionævn er forpligtet til at vurdere det
økonomiske fundament i det budget, som en
lokalradio skal forelægge for lokalradionævnet i
forbindelse med en ansøgning
. om sendetilladelse?«
I

Spm. nr. S 657
Til kulturministeren (26/11 96) af:";Kent Kirk
303153;name_party;":
»Skal de lokale radionævn efter ministerens
mening have pligt til at sikre størst mulig kontinuitet i et sendeområde med to frekvenser til
rådighed, således at en etableret station, der
søger om en fornyet sendetilladelse, samtidig
med at en ny station søger om sendetilladelse,
efter fornyelsen af sendetilladelsen uden indskrænkninger kan fortsætte med at sende på
den frekvens, stationen hidtil har anvendt?«
Svar (4/12 96)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Ordningen på lokal radio-området er decentral,
hvilket betyder at det er de lokale nævn, som
udsteder tilladelse til programvirksomhed og i
den forbindelse tildeler ansøgerne en ugentlig
sendetid. Det er ligeledes de lokale nævn, som
træffer beslutning om fordelingen af tilladelseshavere på de tilrådighedværènde frekvenser.
Tilladelseshavere, som har fået udstedt tilladelse til samme frekvens, forhandler sig til rette
om sendetidens placering. Såfremt der ikke
kan opnås enighed, fastlægger nævnet efter
bekendtgørelsens § 9, stk. 3, placeringen af sendetiden.
Tilladelser til radiovirksomhed udstedes for
maksimalt 3 år og kan fornyes ved periodens
udløb. Ingen station har således et retskrav på

2594

Skriftligt besvarede spørgsmål

fornyelse af tilladelsen. Det samme gælder
udøvelse af programvirksomheden på samme
frekvens som hidtil.
Der er således ikke i radio- og fjernsynsloven
eller bekendtgørelsen fastsat regler om, at eksisterende stationer efter fornyelse af tilladelsen
har krav på at fortsætte med at sende i samme
omfang eller på samme frekvens, som i den
foregående tilladelsesperiode.

Spm. nr. S 617
Til skatteministeren (22/11 96) af:";Kent Kirk
304797;name_party;":
»Er det korrekt, at amtslige vikarbureauer for
sygeplejersker ikke skal betale moms, mens private sygeplejevikarbureauer skal betale moms
som alle andre private virksomheder?«
Begrundelse
Spørgeren er bekendt med, at Århus Amt fra 1.
marts 1997 opretter et amtsligt vikarbureau for
sygeplejersker, der skal drives af det såkaldte
afløserkontor på Århus Kommunehospital.
Spørgeren mener, at en sådan konstruktion friholder amtet fra at skulle betale moms. Amtet
vurderer, at sygehusene i Århus Amt kan spare
1-1,5 mio. kr. om året på at benytte sygeplejersker fra det amtslige bureau fremfor som hidtil
fra private bureauer. Men det er jo klart at amtet
kan spare penge, hvis vilkårene er mere lempelige for offentlige servicevirksomheder end for
private.
Svar (2/12 96)";Henriette Kjær
305600;title_name;":
Efter momsloven anses som afgiftspligtige personer bl.a. offentlige forsyningsvirksomheder
og andre statslige, amtskommunale og kommunale institutioner, for så vidt de leverer varer og
ydelser i konkurrence med erhvervsvirksomheder, jf. lovens § 3, stk. 2, nr. 2 og 3. Et amtsligt
vikarbureau, der konkurrerer med tilsvarende
private virksomheder, må derfor også anses
som en afgiftspligtig person i lovens forstand.
Det betyder, at der skal betales moms af de
leverancer, der foretages mod vederlag her i

landet, når leverancen ikke er omfattet af en af
momslovens særlige fritagelsesbestemmelser.
Der skal imidlertid kun betales moms, hvis
der leveres til andre end institutioner under
samme amtskommune, hvorunder et sådant
vikarbureau hører. Det fremgår således af
momslovens § 9, at leverancer mellem institutioner inden for f.eks. samme amtskommune
ikke betragtes som en afgiftspligtig levering.
Jeg kan i øvrigt føje til, at amters egenproduktion af sådanne »momsfri leverancer« ikke vil
påvirke private virksomheders konkurrencesituation. Det skyldes det momsudligningssystem, der gælder for den kommunale og
amtskommunale sektor, hvorefter momsen på
indkøb refunderes.

Ad spm. nr. S 440
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Pia Kjærsgaard stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1996-97,
forhandlingerne side 1643, lød således:
Til justitsministeren (6/11 96) af:";Carsten Koch
307083;name_party;":
»Hvilke regler for kontrol ved dyreforsøg forefindes, og er ministeren bekendt med, om denne
kontrol og øvrige regler ved dyreforsøg er fulgt
ved dyreforsøgene i forbindelse med afprøvning af Boneloc?«
Supplerende svar (3/12 96)";Pia Kjærsgaard
307345;title_name;":
Dyreforsøg er nærmere reguleret ved lov om
dyreforsøg (lovbekendtgørelse nr. 796 af 9. september 1993, som ændret ved lov nr. 1081 af 20.
december 1995).
Efter lovens § 1 må dyreforsøg kun foretages
med tilladelse fra Dyreforsøgstilsynet og kun til
en række nærmere angivne formål.
Dyreforsøgstilsynet ledes af Rådet for Dyreforsøg, der består af en formand, der skal opfylde betingelserne for at kunne beskikkes som
dommer, og 10 andre medlemmer.
Dyreforsøgstilsynet kan fastsætte vilkår for
tilladelsen, herunder om forsøgenes udførelse,
dyrenes anvendelse, opstaldning og pasning og

Skriftligt besvarede spørgsmål
forsøgslokalernes indretning, jf. lovens § 3. Endvidere er der ved Justitsministeriets bekendtgørelse nr. 333 af 18. maj 1990 bl.a. fastsat nærmere
regler om bl.a. husning, fodring, vanding og
pasning af forsøgsdyr.
Dyreforsøgsloven indeholder en række
bestemmelser, som skal sikre Dyreforsøgstilsynets muligheder for at kontrollere, at forsøgsudøverne overholder lovens regler.
Således skal der ifølge dyreforsøgslovens § 9
- efter regler fastsat af justitsministeren - føres
journal over forsøgene og afgives indberetning
herom til Dyreforsøgstilsynet, ligesom den, der
foretager dyreforsøg, efter tilsynets anmodning
skal give nærmere oplysninger om forsøgene.
De administrative regler herom er fastsat i
Justitsministeriets bekendtgø reise nr. 739 af 6.
december 1988 om føring af journal over og indberetning af dyreforsøg.
Efter dyreforsøgslovens § 11 kan rådet, og
personer, som rådet har bemyndiget hertil, endvidere foretage inspektioner af dyreforsøg enten
uanmeldt eller efter forudgående aftale. Mod
forevisning af behørig legitimation har disse
personer til enhver tid uden retskendelse
adgang til forsøgslokaler og andre lokaler, hvor
forsøgsdyr anbringes, med henblik på at tilvejebringe oplysninger til brug for tilsynet. Inspektionerne kan således også omfatte de steder,
hvor forsøgsdyrene opstaldes.
11994 foretog Dyreforsøgstilsynet 62 inspektioner, hvoraf 24 var uanmeldte, og inspektionerne omfattede institutioner og virksomheder
med i alt 197 tilladelsesindehavere - der var i
1994 i alt 281 tilladelsesindehavere, der foretog
dyreforsøg. I 1995 foretoges 53 inspektioner,
hvoraf 19 var uanmeldte, og inspektionerne
omfattede her 231 tilladelsesindehavere. 11995
var der 270 tilladelsesindehavere, der foretog
dyreforsøg.
Herudover har Rådet for Dyreforsøg som led
i tilsynsvirksomheden mulighed for efter dyreforsøgslovens § 12 at give påbud om bl.a. forsøgenes udførelse, dyrenes anvendelse, opstaldning og pasning og forsøgslokalernes indretning.
Overtrædelse af en række af dyreforsøgslovens regler samt tilsidesættelse af vilkår for
tilladelsen eller påbud efter lovens § 12, straffes
med bøde eller hæfte, jf. dyreforsøgslovens § 16.
Herudover kan Dyreforsøgstilsynet efter
dyreforsøgslovens § 17 tilbagekalde en tilladelse, såfremt der er sket grov eller gentagen overtrædelse af de regler eller vilkår, der gælder for

2595

forsøgsvirksomhed og dyrenes behandling, eller
der er sket tilsvarende tilsidesættelse af påbud.
Justitsministeriet har i anledning af det stillede spørgsmål indhentet en udtalelse fra Dyreforsøgstilsynet, der har oplyst følgende:
»Dyreforsøgstilsynet meddelte den 14. april
1989 en dyrlæge med særlig erfaring i kirurgi
ved Københavns universitets lægevidenskabelige fakultet (Panuminstituttet) tilladelse efter
dyreforsøgsloven til i samarbejde med ortopædkirurgiske forskere at afprøve knoglecement til
fastcementering af kunstige led.
Forsøgene blev gennemført på hunde, på
hvilke man i fuld bedøvelse rømmede skinnebenets marvhule via en lille åbning øverst
mod knæleddet. Den fremkomne hulhed blev
udfyldt med Boneloc cement. Herefter blev
hundene observeret i 4 til 12 uger. Ved observationsperiodens slutning blev de bedøvet igen og
mærket med radioaktive microspherer med
henblik på vurdering af gennemblødningen af
knoglevævet specielt i det område, som støder
op til cementen. Dyrene aflivedes herefter i
samme bedøvelse. Disse forsøg blev gennemført
for at undersøge, om den afprøvede cement på
grund af den lavere temperatur, der udvikles
under stoffets anvendelse (ca. 55 grader C mod
ellers ca. 75 grader C) ville give anledning til
mindre udtalt nekrose (dødt væv) i det væv, der
omgiver den indsatte cement, end hvad der var
tale om ved hidtil anvendte cementtyper. Disse
dyreforsøg indebar, som de efter ansøgningen
var tilrettelagt, at de cementerede områder ikke
blev udsat for nogen belastning. Dette er i modsætning til de operationer, der senere er foretaget på mennesker, hvor de pågældende cementerede led har været udsat for belastning af
kroppens tyngde.
Ved Dyreforsøgstilsynets inspektion på
Panuminstituttet den 29. august 1989 foretaget
af to medlemmer af Rådet for Dyreforsøg og
dets veterinære sekretær, fandtes det, at de opererede hundes tilstand var god, såvel fysisk som
psykisk. Der var ingen tegn på sygdom, og
foderstanden hos hundene var god. I personalets arbejdstid gik hovedparten af hundene frit,
enten i gangarealet foran staldafsnittene eller i
den 200 m2 store løbegård. Om natten var hundene opstaldet i bure. Det hygiejniske niveau i
staldene fandtes overalt tilfredsstillende.
Tilladelsesindehaveren, som stod for forsøgene, har den 12. november 1996 over for Dyreforsøgstilsynet oplyst, at der på inspektionstidspunktet formentlig har været et sted mellem 14

2596

Skriftligt besvarede spørgsmål

og 20 hunde, der forud var opereret. Operationerne havde fundet sted fra få dage til uger før
den afholdte inspektion. I perioden frem til forsøgsrækkens af slutning den 29. november 1989
blev ialt 35 hunde opereret.
På basis af forsøgstilladelsen, den afholdte
inspektion og de supplerende oplysninger må
det konkluderes, at undersøgelserne af Boneloc
cement indsat i marvhulen på skinnebenet hos
hunde med henblik på vurdering af nekrosedannelse er udført lovligt og under fuldt forsvarlige forhold, og at dyrene ikke har lidt psykisk eller fysisk.
Knoglecementen blev desuden i henhold til
en anden dyreforsøgstilladelse underkastet rutinemæssige toksikologiske undersøgelser ved et
afprøvningslaboratorium. Sådanne undersøgelser har til formål at påvise mulige giftvirkninger.
Reglerne om dyreforsøg findes i lov om dyreforsøg, jfr. lovbekendtgørelse nr. 726 af 9. september 1993, samt tilknyttede administrative
bestemmelser. Lovens regler var på forsøgstidspunktet i alt væsentligt svarende til de nugældende bestemmelser.«

Spm. nr. S 599
Til indenrigsministeren (22/11 96) af:";Bjørn Westh
313878;name_party;":
»Vil ministeren tage afstand fra udtalelserne på
en konference i Odense tirdag den 19. november
1996, hvor forskningsassistent Müzeyyen Boztoprak har stillet forslag om økonomisk særbehandling af indvandrere, herunder fritagelse for
betaling af moms og arbejdsmarkedsbidrag?«
Begrundelse
På en konference i Odense om etniske minoriteter har der været forslag fremme om særbehandling af indvandrere, hvilket skulle give
dem særfordele ved oprettelse af egne forretninger.

Svar (2/12 96)";Pia Kjærsgaard
314400;title_name;":
Ja.
Det er regeringens holdning, at der ikke kan
og bør diskrimineres i forhold til bestemte grupper i befolkningen. Uanset etnisk baggrund skal
der derfor betales moms og arbejdsmarkedsbidrag efter reglerne herom.

Spm. nr. S 633
Til arbejdsministeren (25/11 96) af:";Birte Weiss
314689;name_party;":
»Vil ministeren efter at have haft kontakt med
Dørmændenes Landsklub tage en drøftelse med
folketingspartierne med henblik på en generel
sikring af personalet på de arbejdspladser, hvor
der kan noteres en større risiko for vold mod de
ansatte, f.eks. kontrollører og dørmænd?«
Begrundelse
Drabet på en dørmand i Århus har endnu
engang vist, at dette job ikke er ufarligt. Det er
derfor naturligt, at der gives disse personer - og
personer i jobs der kan sidestilles hermed mulighed for bedre at sikre sig mod voldspersoner, enten i form af personsikring, eller i form af
regler for indretning af indgangen, f.eks. ved en
»sluse«.
Svar (2/12 96)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Kontrollører og dørmænd arbejder inden for
erhverv, som indebærer en særlig og kendt risiko for konfrontation med muligt aggressive eller
voldsomt reagerende personer. Noget tilsvarende gælder bl.a. ansatte, der arbejder i socialforvaltninger og fængsler og ansatte som udøver
billetkontrol mv. i offentlige transportmidler.
Voldsrisikoen i disse erhverv kan reduceres
betydeligt gennem passende foranstaltninger,
og jeg kan oplyse, at Arbejdstilsynet er i færd
med at udsende en omfattende vejledning om
forebyggelse af vold, som også har relevans for
fx kontrollørers og dørmænds arbejdssituation.
Bl.a. peges der i vejledningen på løsninger som

Skriftligt besvarede spørgsmål
personbårne alarmsystemer/kaldesystemer,
personligt sikkerhedsudstyr, procedurer for tilkaldelse af hjælp fra politiet, fysisk afskærmning
mellem den ansatte og kunden, uddannelse i
konfliktforebyggelse og konfliktløsning og undgåelse af alenearbejde visse steder og i perioder
med kendt øget voldsrisiko.
Ifølge arbejdsmiljøloven har en arbejdsgiver
pligt til at vurdere voldsrisikoen på arbejdspladsen og informere de ansatte om planlagte
og trufne foranstaltninger til forebyggelse af
vold.
Jeg finder, at den bedste sikring af fx kontrollører og dørmænd kan ske ved at arbejdsgiver
og ansatte lokalt drøfter, hvilke af de mange
kendte forebyggelsesmuligheder, som i den
konkrete situation er mest velegnede til at reducere risikoen for vold. Under disse drøftelser er
der mulighed for at trække på ressourcer uden
for virksomheden, fx ved henvendelse til organisationerne, branchesikkerhedsråd, bedriftssundhedstjeneste eller Arbejdstilsynet.
Direktoratet for Arbejdstilsynet har oplyst
over for mig, at direktoratet hurtigst muligt vil
kontakte Dørmændenes Landsklub og restaurationsbranchens arbejdsgivere med henblik på
at drøfte muligheden for evt. at udarbejde
en branchevejledning, der specifikt er rettet
mod dørmændenes arbejdssituation, og drøfte
iværksættelse af andre mulige former for indsatser over for denne målgruppe.
Jeg vil afvente resultaterne af disse drøftelser
mellem direktoratet, Dørmændenes Landsklub
og arbejdsgiverne, inden jeg overvejer eventuelle yderligere initiativer til sikring af bl.a. kontrollørers og dørmænds sikkerhed.
Imidlertid har jeg modtaget en henvendelse
fra Dørmændenes Landsklub med anmodning
om et personligt møde, hvilket jeg har imødekommet.

Spm. nr. S 634
Til justitsministeren (25/11 96) af:";Pia Kjærsgaard
317820;name_party;":
»Hvilke tiltag forestiller ministeren sig iværksat
for at oplyse om straffen for brug af stik- og
skydevåben eller anden vold mod personer, der
passer deres private job, som f.eks. dørvogtere,
kontrollører eller lignende?«

2597

Begrundelse
Drabet på en dørvogter gør det endnu engang
nødvendigt at tage fat på spørgsmålet om straf
for at bære våben og for brug af disse. Men da
der også er ofre i dette spørgsmål, må også de
potentielle personer, der har forøget risiko for
overfald, have krav på en bedre offentlig
beskyttelse, når de udfører disse jobs.
Ministerens forslag hertil bedes derfor oplyst.
Svar (6/12 96)";Pia Kjærsgaard
318474;title_name;":
Justitsministeriet er meget opmærksom på faren
ved besiddelse og brug af våben og har taget en
række initiativer for at bekæmpe denne form for
kriminalitet.
Som et af de vigtigste initiativer kan nævnes
forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og våbenloven (Styrkelse af politiets
muligheder for at efterforske alvorlig kriminalitet, konfiskation, øget vidnebeskyttelse og skærpelse af straffen for våbenbesiddelse), som blev
fremsat i Folketinget den 28. november 1996.
I dette lovforslag foreslås bl.a. en væsentlig
skærpelse af straffen for ulovlig våbenbesiddelse, især for besiddelse af skydevåben med tilhørende ammunition på offentligt tilgængelige
steder. Det forudsættes således, at straffen for
besiddelse af skydevåben samt ammunition på
et offentligt sted i førstegangstilfælde skal være
mindst 4 måneders fængsel. Jeg forventer, at
denne skærpelse af straffene vil have en
væsentlig præventiv effekt.
Endvidere har Justitsministeriet - bl.a. for at
forhindre, at kriminelle får adgang til våben anmodet politikredsene om at overveje, om der
skal stilles skærpede krav bl.a til skytte- og jagtforeningers våbenopbevaring, og om at intensivere kontrollen med, at kravene til våbenopbevaring overholdes.
For at bekæmpe voldskriminalitet er der i
1994 som et led i gennemførelsen af regeringens
handlingsplan om bekæmpelse af vold gennemført lovændringer, der bl.a. gik ud på en skærpelse af straffene for vold i gentagelsestilfælde.
Det blev samtidig besluttet, at voldssager skal
behandles særligt hurtigt, og at voldsdømte skal
indsættes til afsoning så hurtigt som muligt efter
dommen.
I øvrigt bemærkes, at der er adgang til at
anvende varetægtsfængsling af hensyn til rets-

2598

Skriftligt besvarede spørgsmål

håndhævelsen i sager om vold, jf. retsplejelovens 762, stk. 2, nr. 2.
Der er således allerede gennemført en række
initiativer på området, og hertil kommer de nye
forslag bl.a. om skærpelse af straffen for våbenbesiddelse.
Efter min opfattelse er der ikke behov for at
iværksætte oplysningskampagner om straffen
for vold mod bestemte, særlige grupper af personer. Ingen i det danske samfund kan være i
tvivl om, at der, uanset hvem der er offer, reageres hårdt mod den alvorlige, personfarlige kriminalitet.

vogtere, der benytter vestene i forbindelse med
deres arbejde som dørvogtere, hvorfor udgifterne hertil kan fradrages som driftsomkostninger
efter statsskattelovens § 6 a. Udstyret kan sammenlignes med andet sikkerhedsudstyr, der
anvendes på farlige arbejdspladser med henblik
på at mindske de ansattes risiko for at komme til
skade.

Spm. nr. S 636

Til skatteministeren (25/11 96) af:";Bjørn Westh
321138;name_party;":
»Vil ministeren godkende arbejdsgiveres fradrag for indkøb og udlån af skud- og stiksikre
veste til dørvogtere, der benytter denne sikkerhed i forbindelse med deres arbejde?«

Til socialministeren (25/11 96) af:";Pia Kjærsgaard
321371;name_party;":
»Hvad vil ministeren konkret gøre for at få
ændret adfærden hos de andengenerations indvandrere, der befinder sig i Danmark, og som
endnu ikke har forstået, at Danmark er et ikkevoldeligt land, hvilke krav stiller det offentlige
til dem, hvilke former for oplysning har deres
forældre fået, og vil ministeren ændre ved det
antal tilbud, der gives, og i bekræftende fald
hvordan?«

Begrundelse

Begrundelse

Drabet på en dørvogter i Århus må få arbejdsgiverne og de ansatte til at sikre sig bedre, hvorved der bør åbnes mulighed for at kunne udstyre sine ansatte dørvogtere med skud- og stiksikre veste, så de bedre kan afværge eventuelle
angreb på deres person. De skattemæssige regler ved sådanne indkøb bedes derfor oplyst.

Andengenerations indvandrere er i stigende
grad begyndt at udøve vold i det danske samfund, og senest er en ung mand blevet dolket
ihjel, tilsyneladende af en ung indvandrer.
Politiet i København har oplevet direkte
skudattentater mod en lokal politistation forårsaget af unge indvandrere, og i stigende grad er
adfærden truende.
I den sammenhæng har ministeren en andel i
den dårlige integrering sammen med de indvandrerforældre, der ikke har lært deres børn
og unge ordentlig opførsel.

Spm. nr. S 635

Svar (2/12 96)";Pia Kjærsgaard
322651;title_name;":
Efter statsskattelovens § 6 a kan udgifter fratrækkes, hvis de anses for at være driftsomkostninger, dvs. udgifter, som i årets løb er anvendt
til at erhverve, sikre og vedligeholde indkomsten.
Det afgørende for fradragsret er således, at
der er en meget nær, naturlig og nødvendig
sammenhæng mellem på den ene side den
afholdte udgift og på den anden side indkomsten.
Der findes at være den fornødne nære tilknytning mellem arbejdsgiveres udgifter til indkøb og udlån af skud- og stiksikre veste til dør-

Svar (2/12 96)";Carsten Koch
323209;title_name;":
Foranlediget af flere meget voldsomme begivenheder, hvor unge fra etniske minoriteter har
været impliceret har jeg taget initiativ til en
møderække blandt de implicerede myndigheder samt de kommunale parter for at drøfte
muligheder for en forstærket, koordineret og
konsekvent indsats myndighederne imellem
over for unge, der begår kriminalitet.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Det drejer sig såvel om unge danskere som
unge med indvandrer/flygtninge baggrund. Jeg
forventer at disse drøftelser vil resultere i et
konkret udspil til en sådan forstærket og sammenhængende indsats.
Jeg kan endvidere oplyse, at jeg som led i
Regeringens handlingsplan for de svagest stillede børn og unge har taget initiativ til en helt
specifik indsats: Aktion DASK (Drop afmagten
- skab kontakten) for den mindre gruppe unge,
som samfundet har allersværest ved at få med i
fællesskabet.
Det overordnede mål er i første omgang via
modelprojekter i en række kommuner at udvikle og afprøve nye arbejdsformer og arbejdsmetoder over for de større børn og unge, der har en
meget stor risiko for at blive tabere i samfundet,
såfremt der ikke sættes ind med en meget målrettet og konkret indsats.
Som led i DASK-projektet kan jeg endvidere
oplyse, at Socialministeriet, Kriminalforsorgen
og Det kriminalpræventive Råd i et samarbejde
har besluttet at igangsætte et projekt kaldet »Ny
Start«.
Med udgangspunkt i klubområdet og i samarbejde med 3 kommuner vil projektet tage
udgangspunkt i grundideen i programmet
»Cognitive Skills«, »Det kognitive sociale færdigheds program«, som Direktoratet for Kriminalforsorgen har gennemført i de sidste to år i
nogle fængsler med et positivt resultat.
En af målgrupperne for dette program vil
være unge med antisociale handlinger, hvor
vold bl.a. er en gennemgående måde at løse
problemer på. Udviklingen af dette program
inden for det sociale område vil vare det næste
årstid, og målet er via denne metode at lære disse unge de grundlæggende sociale færdigheder,
som de ikke har fået lært i hjemmet. Først og
fremmest at der er andre måder at komme ud af
problemer og vanskelige situationer på end ved
at blive aggressiv og anvende vold.
Med hensyn til spørgsmålet om inddragelse
af forældrene kan jeg oplyse at dette indgår som
en nødvendig og vigtig del i det sociale arbejde
med børn og unge. Når det drejer sig om det
kriminalitetsforebyggende arbejde er Det Kriminalpræventive Råds arbejde hermed i skoler
af stor betydning. Socialministeriet deltager som
medlem af Det centrale SSP-udvalg i udvalgets
fremme af det kriminalitetsforebyggende arbejde.
Et af rådets temaer er kriminalitetsforebyggelse for tosprogede, der tager sigte på, at belyse

2599

og bearbejde de kriminalpræventive spørgsmål,
der rejser sig i forhold til tosprogede.
Jeg mener således, at der er igangsat en række
initiativer, med henblik på at få ændret adfærden hos en gruppe af unge, der har en klart uacceptabel adfærd. Jeg vil afvente resultatet fra
den nævnte møderække, før jeg træffer beslutning om eventuel nye eller yderligere tilbud
inden for den sociale indsats.

Spm. nr. S 637
Til justitsministeren (25/11 96) af:";Karen Jespersen
326352;name_party;":
»Hvilke oplysninger kan ministeren give om
antallet af overfald på dørmænd inden for de
seneste fem år, herunder overfaldsmændenes
nationalitet?«
Svar (3/12 96)";Pia Kjærsgaard
326546;title_name;":
Rigspolitichefen har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet oplyst, at der ikke i politiets registre foretages registrering af oplysninger som
nævnt i spørgsmålet.

Spm. nr. S 625
Til sundhedsministeren (25/11 96) af:";Bjørn Westh
326783;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om et erfaringsgrundlag
baseret på 20 operationer af voksne fordelt over
ti år vurderes at være tilstrækkelig faglig baggrund for at etablere endnu en landsdelsfunktion for børn til cochlear implantation af elektroder i det indre øre?«
Begrundelse
Når man fra centralt hold gentagne gange
understreger nødvendigheden af specialesamling med henblik på oparbejdelse af rutine, forekommer det både inkonsekvent og uforståeligt,
at Sundhedsstyrelsen anbefaler etablering af
hele to centre for cochlear implantation til børn,

2600

Skriftligt besvarede spørgsmål

da det drejer sig om en både kompliceret og
sjældent forekommende behandling.
Svar (3/12 96)";Ester Larsen
327506;title_name;":
Jeg har med henblik på besvarelsen af spørgsmålet rettet henvendelse til Sundhedsstyrelsen.
Sundhedsstyrelsen har om etablering af et
center i Århus som det andet cochlear-center for
børn oplyst følgende, som jeg kan henholde mig
til:
»Tilbud om cochlear implant for såvel voksne
som børn er i vejledning vedrørende landsdelsfunktioner placeret ved Amtssygehuset i Gentofte og ved Århus Kommunehospital.
Vedrørende baggrunden for denne placering
skal Sundhedsstyrelsen oplyse:
Tilbud om cochlear implant for såvel voksne
som børn er af Sundhedsstyrelsen vurderet til at
være en højt specialiseret ydelse, der for tiden
under hensyn til patientunderlaget kun bør etableres 1-2 steder i landet.
Selve indoperationen af cochleare implantater
er en teknisk vanskelig operation. På Århus
Kommunehospital har man erfaring med operation af voksne og resultaterne heraf er bedømt
gode. Det operative indgreb på børn er ikke
væsensforskelligt fra operation på voksne.
I forbindelse med overvejelserne om antallet
af steder for tilbud om cochlear implant operationer på børn, har man vurderet, at det kunne
være hensigtsmæssigt, at der også var en centerfunktion i Vestdanmark, idet operationen
kun udgør en del af et meget omfattende og
længerevarende behandlingstilbud.
Det samlede behandlingstilbud omfatter indgående forundersøgelse og forældrevejledning,
tæt kontrol af apparatets funktion og ikke
mindst intensiv undervisning af barnet i såvel
tegnsprog som talesprog.
Hensynet til en større geografisk nærhed er
således indgået i Sundhedsstyrelsens afvejning«.

Spm. nr. S 523
Til trafikministeren (14/11 96) af:";Yvonne Herløv Andersen
329142;name_party;":
»Vil ministeren give en fyldestgørende besvarelse af spørgsmål nr. S 315, således at det bliver
klart, på hvilke områder DSB-aftalens hensigter
om udbud er mere vidtgående end de forpligtelser, der i forvejen skal efterleves efter de gældende regler i udbudscirkulærets § 1?«
Begrundelse
Ministeren svarer uden om i besvarelsen af
spørgsmål nr. S 315.
Svar (2/12 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Hovedsigtet i den politiske aftale af 24. oktober
1996 har naturligvis ikke været at ændre på det
af Finansministeriet fastsatte regelsæt, men at
organisere de enkelte dele af DSB således, at det
bliver lettere og hurtigere at efterleve regelsættet, for bl.a. på denne måde at skabe mulighed
for en effektiv og konkurrencedygtig virksomhed. Herved udvides det praktiske anvendelsesområde for udbudsreglerne så meget som vel
muligt. Men der har ikke været tale om med en
politisk aftale om DSB mv. at foretage ændringer i selve udbudsreglerne.
Med DSB-aftalen fortsættes således tendensen til i stadig stigende grad og i takt med fremkomsten af kvalificerede leverandører etc., at
udbyde opgaverne på baneområdet og at fastsætte klare målsætninger for, hvordan og hvor
meget, der skal udbydes.

Spm. nr. S 576
Til trafikministeren (20/11 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
330413;name_party;":
»Indebærer aftalen af 12. juni 1996 om at overføre to tredjedele af det nuværende statslige vejnet
til amterne, at amterne fremover slipper for forpligtelsen til at udbyde vedligeholdelsesarbejder m.m. på de pågældende strækninger, og at
amterne fremover frit vil kunne løse opgaverne i
regi af egne vejafdelinger?«

Skriftligt besvarede spørgsmål

2601

Svar (6/12 96)

Spm. nr. S 586

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Overførslen til amterne af den af aftalen omfattede del af hovedlandevejsnettet sker ved, at de
pågældende strækninger nedklassificeres til
landeveje. De nedklassificerede strækninger vil
herefter indgå som en del af det amtskommunale vejnet på samme måde som de nuværende
landeveje.
Der er ikke med aftalen lagt op til ændringer i
det kommunale selvstyre. Det vil således fremdeles være det enkelte amt selv, der bestemmer,
hvordan man vil tilrettelægge varetagelsen af
vejbestyrelsesopgaven, herunder i hvilket
omfang man vil lade »markopgaverne« udføre
af egne vejafdelinger.

Til trafikministeren (20/11 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
331476;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for ScandLines kapacitet til at overføre passagerer, motorvogne, tog
og gods før indførelsen af konkurrence på Helsingør-Helsingborg linien og i dag?«

Spm. nr. S 585
Til trafikministeren (20/11 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
331730;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for indholdet af ministerens drøftelser med den svenske trafikminister om ScandLines krav om erstatning for den
påståede ekspropriation af brugsretten til det
ene af de tre bilfærgelejer i Helsingør Havn?«

Svar (6/12 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB REDERI A/S oplyser følgende, som jeg kan
henholde mig til:
»En færges dækskapacitet måles i personbilsenheder (pbe). Lastbiler, busser, campingvogne
og tog omregnes til pbe i forhold til det antal
pbe, som de fylder på et færgedæk.
I perioden juni-oktober 1996 set i forhold til
samme periode i 1995 var kapaciteten pr. time:

Passagerkapacitet
højest
lavest
Personbilskapacitet
højest . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
lavest . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

1995

1996

4.624
4.024

3.929
3.274

614
533

526
492«

Svar (6/12 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg kan oplyse Jens Løgstrup Madsen om, at jeg
ikke har drøftet ScandLines krav om erstatning
for ekspropriationen af brugsretten til det ene af
de tre bilfærgelejer i Helsingør Havn med den
svenske trafikminister Ines Uusmann.
Det fremgår af lovforslaget om konkurrerende færgefart Helsingør-Helsingborg, at der vil
blive søgt opnået en forligsløsning om erstatningens størrelse.
Der er på nuværende tidspunkt ingen afklaring i sagen, og jeg henviser i øvrigt til mit svar
på spørgsmål S 587 ligeledes stillet af Jens Løgstrup Madsen.

Spm. nr. S 587
Til trafikministeren (20/11 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
333207;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for hændelsesforløbet i
ScandLines krav om erstatning for den påståede
ekspropriation af brugsretten til det ene af de tre
bilfærgelejer i Helsingør Havn?«
Svar (6/12 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Hændelsesforløbet i ScandLines krav om erstatning i Helsingør-Helsingborg sagen ligner det
forløb der normalt foregår i erstatningssager.
Således er ScandLines via selskabets advokat
fremkommet med et krav om erstatning med

2602

Skriftligt besvarede spørgsmål

specifikationer over kravets indhold. Herefter
har der været kontakter mellem ScandLines
advokat og statens advokat - Kammeradvokaten - samt mine embedsmænd. Således står
sagen i dag og det eneste jeg kan meddele Jens
Løgstrup Madsen er, at der på nuværende tidspunkt ikke er en afklaring af erstatningsbeløbets
størrelse.

Spm. nr. S 631
Til finansministeren (25/11 96) af:";Jens Løgstrup Madsen
334101;name_party;":
»Hvad skønnes de somaliske asylansøgere og
flygtninge, der indtil nu er kommet til Danmark,
at koste stat, amter og kommuner i perioden
1997-2007?«

flygtninge eller hvor det er muligt at give et
rimeligt skøn over, hvor stor en del af udgiften,
der 'kan henføres til flygtninge.
En række udgifter registreres ikke særskilt for
flygtninge. Det gælder f. eks. udgifter til A-dagpenge og udgifter til sygebehandling. Hertil
kommer, at en række indirekte offentlige udgifter i forbindelse med flygtninges ophold i Danmark ydes mere generelt, f.eks. i forbindelse
med sundheds- og undervisningssektorerne.
Udgifter til flygtninge på disse områder indgår
ikke i budgetanalysen. Der er endvidere i budgetanalysen set bort fra skatteindtægter fra
flygtninge.
På baggrund af de anvendte afgrænsninger i
budgetanalysen er der foretaget en opgørelse af
de samlede statslige og kommunale udgifter til
asylansøgere og flygtninge for 1997.
Tabel 2. Udgifter til asylansøgere og flygtninge
1997 (mill. kr.)

Svar (4/12 96)

1997";Jens Løgstrup Madsen
335154;title_name;":
Indenrigsministeriet er anmodet om at bidrage
til besvarelsen af spm. S 631, jf. vedlagte, som
jeg henholder mig til.
Indenrigsministeriet
3. økonomiske kontor
Den 3. december 1996

Bilag

Indenrigsministeriets bidrag til Finansministeriets
besvarelse af spørgsmål nr. S 631.
Indledningsvis skal det bemærkes, at der generelt ikke foretages en særskilt registrering af
de offentlige udgifter efter nationalitet eller
opholdsgrundlag. Det er derfor ikke muligt at
foretage en opgørelse af de offentlige udgifter til
bestemte grupper af udenlandske statsborgere
eller til bestemte grupper af asylansøgere og
flygtninge.
Det er imidlertid i et vist omfang muligt at
opgøre de samlede offentlige udgifter til asylansøgere og flygtninge.
En tilnærmet opgørelse af den offentlige sektors udgifter til asylansøgere og flygtninge i
Danmark for perioden 1988 til 1993 er foretaget i
»Budgetanalyse vedrørende udgifter til asylansøgere og flygtninge Guli 1993)«.
Budgetanalysen dækker de udgifter, hvor der
foretages en særskilt registering af udgifter til

Statslige udgifter
Asylansøgere
Flygtninge

822
3.868

Kommunale udgifter
Flygtninge

1.970

Statslige og kommunale udgifter i alt .l 6.660
De samlede udgifter forventes i 1997 at udgøre
knap 6,7 mia. kr.
Udgifterne til asylansøgere omfatter indkvartering og underhold. Endvidere er der udgifter
til sagsbehandling i blandt andet Udlændingestyrelsen, i Indenrigsministeriets departement
og i politiet. Alle udgifter i præasylfasen afholdes af staten.
De statslige udgifter til flygtninge vedrører i
al væsentlighed de statslige tilskud til Dansk
Flygtningehjælp samt den statslige refusion af
kommunernes kontantydelser og udgifter til
boligmæssige foranstaltninger. Det bemærkes,
at der på det statslige område ikke foretages en
særskilt registrering af udgifter til flygtninge
vedrørende bistandshjælp og boligstøtte m.v.,
når en person har været i landet i mere end 6/2
år.
De kommunale udgifter til flygtninge vedrører kommunernes merudgifter i forbindelse
med integration, undervisning og sociale udgif-

Skriftligt besvarede spørgsmål
ter til flygtninge. Som indikator for merudgiften
indgår de kommunale udligningstilskud vedrørende merudgifter til indvandrere og flygtninge.
Hvis det antages, at udgifterne til de somaliske flygtninge i 1997 svarer til deres aktuelle
andel af det af det samlede antal udenlandske
statsborgere fra flygtningelande, kan udgifterne
til somaliske flygtninge i 1997 skønsmæssigt
anslås til 550 mio. kr., hvoraf de kommunale
udgifter udgør ca. 190 mio. kr. Udgifterne i
præasylfasen kan ikke opgøres for gruppen som
følge af en række forhold forbundet med sagsafviklingen.
Et specifikt skøn for de statslige og kommunale udgifter til de somaliske asylansøgere og
flygtninge, der indtil nu er kommet til Danmark,
vil kræve et større udredningsarbejde.

Spm. nr. S 658
Til skatteministeren (26/11 96) af:";Mogens Lykketoft
338065;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om vandforbruget på
1000 m3 som nævnt i § 7, stk. 3, i lov om spildevandsanlæg, dækker over forbrugerens vandforbrug eller det udledte spildevand?«
Begrundelse
Spørgsmålet stilles på baggrund af et svar den
18. oktober 1996 fra miljø- og energiministeren
på spørgsmål nr. S 119 om, at spildevandsafgiften ikke menes at få betydning for større husdyrhold.

2603

produktionen eller af anden grund ikke udledes
som spildevand. For erhvervsejendomme med
egen rensning kan der således kun fradrages
den del af vand, der medgår i produktionen,
som overstiger 1000 m3. Som nævnt i miljø- og
energiministerens svar på S 119 er bagatelgrænsen på de 1000 m3 fastsat for at undgå for store
administrative omkostninger til opsplitning, når
det kun er en lille mængde vand, der medgår i
produktionen.
Derimod dækker de 1000 m3, der er nævnt i
S 7, stk. 4, det udledte spildevand. Det vil derfor
som oftest være mest nærliggende for husdyrejere med en meget begrænset udledning af
afgiftspligtigt spildevand at anvende standardansættelsen i denne bestemmelse.

Ad spm. nr. S 183
Fra skatteministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Brian Mikkelsen stillet
spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det
foreløbige svar er optaget i Folketingstidende
1996-97, forhandlingerne side 876, lød således:
Til skatteministeren (11/10 96) af:";Christian Mejdahl
339440;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig, således
at der kommer konsekvens i momsudligningsreglerne med hensyn til private togbaners indkøb af nyt materiel, og vil ministeren samtidig
oplyse, om der findes forskel i praksis, når det
drejer sig om fratrækning af en del af momsbeløbet for nyindkøbt materiel, blandt de told- og
skatteregioner, i hvilke der findes en privatbane?«

Svar (5/12 96)";Brian Mikkelsen
339866;title_name;":
De 1000 m3, der indgår i § 7, stk. 3,2. og 3. pkt.,
dækker over forbrugernes (de tilknyttede ejendommes) vandforbrug. Der er tale om et vandforbrug, som ikke er omfattet af lov om afgift af
ledningsført vand, (dvs. momsregistrerede virksomheder med egen vandforsyning). Grænsen
på 1000 m3 er indsat for at give mulighed for at
anvende standardansættelser i stedet for måling
ved et lille vandforbrug.
De 1000 m3 i § 7, stk. 3, sidste pkt., er de første
1000 m3 af det forbrug af vand, der medgår i

Supplerende svar (4/12 96)";Carsten Koch
340425;title_name;":
I mit svar af 28. oktober 1996 oplyste jeg, at jeg
havde bedt Indenrigsministeriet, der administrerer den kommunale momsudligning, om en
udtalelse vedrørende spørgsmålet om konsekvensen i momsudligningsreglerne.
Jeg har nedenfor gengivet den udtalelse, som
jeg har modtaget fra Indenrigsministeriet vedrørende momsudligningsreglerne, og jeg anser
hermed spørgsmålet for besvaret:

2604

Skriftligt besvarede spørgsmål

»Momsudligningsordningens overordnede
målsætning er at sikre lige konkurrencevilkår
mellem fremstilling af varer og tjenesteydelser i
kommunalt og privat regi. Det sker ved at kommunernes købsmoms til indkøb af varer og tjenester refunderes.
Denne refusionsordning ville umiddelbart
kunne føre til nogle økonomiske forvridninger i
valget mellem forskellige opgaveløsningsmuligheder. Kommuner og amtskommuner kan således i nogle tilfælde - i stedet for selv at løse
opgaven - vælge at lade private institutioner el.
lign. løse kommunale opgaver mod et kommunalt tilskud. Disse institutioner kan ikke selv
opnå momsrefusion, og for at ligestille denne
type opgaveløsning med en ren kommunal
opgaveløsning gives der derfor i visse tilfælde
(efter den såkaldte positivliste) også refusion,
hvor der ydes tilskud, fordi der bag disse tilskud kan ligge køb af varer og tjenesteydelser.
Ikke alle tilskud udløser dog momsrefusion.
Det er kun på de områder, hvor der faktisk foreligger et forvridningsproblem, dvs. hvor opgaver i nogle kommuner løses i kommunalt regi
(med momsrefusion) og i andre kommuner klares med en tilskudsordning.
I dag er der ikke refusion for tilskud til privatbaners køb af togmateriel. Det skyldes, at der
ikke - i hvert fald hidtil - vurderes at være en
egentlig kommunal interesse i at drive jernbaner
i eget regi.
Skulle der opstå et forvridningsproblem på
dette område, ved at kommuner engagerer sig
direkte i jernbanedrift, kan det selvfølgelig blive
relevant at overveje en regelændring. I givet fald
ville regelændringen formentlig ikke gå i retning af at yde momsrefusion af tilskud til jernbanedrift, men derimod at fjerne kommunens
mulighed for at opnå momsrefusion af egne
udgifter til jernbaner.
Dette ville være den nærliggende konsekvens
af, at jernbaner vedrørende persontransport
ikke er momsregistreret, hvorfor der ikke som
følge af momsbetalinger er behov for at sikre
lige konkurrencevilkår mellem fremstilling af
varer og tjenesteydelser i kommunalt og privat
regi.
Det ville således ikke ændre på den økonomiske situation for OHJ-jernbanerne.«.

Spm. nr. S 574
Til erhvervsministeren (20/11 96) af:";Carsten Koch
343008;name_party;":
»Får turistbranchen kompensation for eventuel
tabt indtjening ved salg af campingpasmærker,
og er ministeren enig i, at der lægges flere økonomiske byrder på turistbranchen?«
Begrundelse
Turistforeningerne er fra 1. januar 1997 blevet
pålagt at svare moms på indtægter ved salg af
campingpasmærker. Dette forventes at give en
nedgang i salget og dermed i indtjeningen for
turistbranchen.
Svar (29/11 96)";Brian Mikkelsen
343448;title_name;":
Til brug for overnatning på Danmarks godkendte campingpladser udstedes campingpas.
Campingpas sikrer en registrering af gæsterne
på de enkelte campingpladser, og medfører at
gæsterne omfattes af en kollektiv ansvarsforsikring under ophold på campingpladserne. Salg af
campingpas, som forestås af godkendte campingpladser og turistbureauer, har hidtil været
momsfritaget. Begrundelsen var forsikringselementet efter momslovens § 13, stk 1, nr. 10.
Som begrundelse for at rejse spørgsmålet
anføres, at turistforeningerne fra 1. januar 1997
er blevet pålagt at svare moms på indtægter ved
salg af campingpasmærker, og at dette forventes
at medføre en nedgang i salget og dermed i indtjeningen for turistbranchen.
Skatteministeriet oplyser i den forbindelse, at
Skatteregion København 2 (Nord) den 27 juni
1996 har truffet en afgørelse om, at campingpas
er momspligtigt, og regionens afgørelse har
virkning fra den 1. juli 1994. Da spørgsmålet
således vedrører en konkret sag mellem Campingrådet og Skatteregion 2 København Nord,
hvor der er rekursadgang, kan jeg ikke kommentere sagen yderligere. Jeg er opmærksom på
problemstillingen, som indgår i min løbende
dialog med Skatteministeren.
Det skal dog understreges, at indførelse af
momspligt på salg af campingpas ikke skønnes
at få nogen nævneværdig negativ effekt på campingerhvervets omsætning. Dette skyldes, at
prisen på et campingpas, som er gyldigt et

Skriftligt besvarede spørgsmål
kalenderår, er beskeden i forhold til de andre
omkostninger, som kan forbindes med campingturisme.
Med hensyn til spørgsmålet om der lægges
flere økonomiske byrder på turismebranchen,
vil jeg godt slå fast, at jeg arbejder for det modsatte.
Jeg vil her henvise til min besvarelse af
spørgsmål S 575 af 20. november 1996.

Spm. nr. S 575
Til erhvervsministeren (20/11 96) af:";Mimi Jakobsen
345286;name_party;":
»Hvad vil ministeren foretage sig for at løse
problemet med stigende økonomiske byrder i
turistbranchen, og vil ministeren i den forbindelse tage kontakt til skatteministeren for at få
løst problemet?«

2605

der forslag om lempelse af de grønne afgifter i
turismeerhvervet og afskrivningsmulighed for
campinghytter.
Denne drøftelse har indtil nu ført til, at skatteministeren er indstillet på at medtage et forslag om adgang til afskrivning på campinghytter i det kommede forslag om revision af
afskrivningsloven.
Dialogen med turismeerhvervet og turismens
øvrige aktører afsluttes i begyndelsen af 1997
med en samlet rapport, som vil indeholde en
række forslag til, hvordan turismeerhvervets
rammebetingelser, herunder økonomiske vilkår,
kan bedres. Jeg vil vurdere rapportens anbefalinger, og regeringen vil i samarbejde med Folketingets partier drøfte eventuelle nye politiske
initiativer for at sikre, at turismens vækst- og
beskæftigelsesmuligheder udnyttes.
Jeg henviser i øvrigt til min besvarelse af
spørgsmål S 574 af 20. november 1996.

Begrundelse

Spm. nr. S 641

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 574.

Til landbrugs- og fiskeriministeren (26/11 96)
af:";Brian Mikkelsen
346489;name_party;":
»Vil ministeren kort redegøre for erfaringerne
fra Nordamerika, hvor man med et kystnært
fiskeri har kunnet sikre kvalitetsfisk til forbrugerne?«

Svar (29/11 96)";Kim Mouritsen
346688;title_name;":
Regeringens erhvervspolitik har til formål at
udvikle og forbedre rammebetingelserne for
erhvervslivet. Dette gælder også vilkårerne for
indtjening og finansiering i turismeerhvervet.
På turismeområdet er der i Erhvervsministeriet aktuelt en dialog med turismeerhvervet og
turismens øvrige aktører. Opgaven er blandt
andet at vurdere turismens økonomiske rammevilkår og komme med forslag til forbedring
af disse.
Som led i arbejdet har jeg allerede den 15.
oktober i år modtaget en rapport, der specifikt
peger på driftsøkonomiske og finansielle problemer i hotel-, restaurations- og campingbranchen. Rapporten »Forslag til forbedring af
hotel-, restaurations- og campingerhvervets
rammebetingelser« er også sendt til Folketingets
Erhvervsudvalg. Jeg har tilsluttet mig hovedlinien i rapporten og givet tilsagn om, at jeg i
regeringen ville drøfte rapportens forslag til forbedring af indtjeningsvilkår i erhvervet, herun-

Begrundelse
Tidsskriftet TeknologiDebat, der udgives af
Teknologi-Rådet, refererer i september-nummeret på side 7 til erfaringer fra Nordamerika,
der har sikret kvalitetsfisk til kystbyernes publikum.
Spørgeren er på baggrund af den seneste
debat om rådne fisk i danske supermarkeder
interesseret i indholdet af disse erfaringer, idet
de måske vil kunne være inspirationskilde til en
løsning af friskhedsproblemet.

2606

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (4/12 96)

Svar (2/12 96)

Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Den i spørgsmålets begrundelse nævnte artikel
på side 7 i september udgaven af »Teknologi
Debat« udgivet af Teknologi-Rådet giver ikke
oplysninger om baggrunden for eller det nærmere indhold af erfaringerne fra Nordamerika
med hensyn til amerikanernes forsyning med
kvalitetsfisk fra det kystnære fiskeri.
Ud fra den viden, der er i branchekredse her
og i USA med hensyn til kvaliteten af fisk i USA,
er den generelt ikke bedre end i Danmark.
For fersk fisks vedkommende er kvaliteten
generelt snarere lavere i USA end i Danmark,
omend man i områder omkring fiskerihavne på samme måde som i Danmark og andre steder
- kan få fersk fisk af meget høj kvalitet direkte
eller næsten direkte fra fartøjer med dagsfiskeri.
Der er i øvrigt intet i Danmark til hinder for,
at detailfiskehandelen forsyner sig med nyfanget fisk af høj kvalitet direkte fra fiskeauktionerne eller fra fiskerfartøjerne eller stiller krav til
grossistleddet om at få sådan fisk.

Forskningsministeren (Frank Jensen):
Der er ikke indført fri konkurrence på telekommunikation til Færøerne, idet det ikke i den
politiske principaftale om totalliberalisering af
telesektoren er forudsat, at dette skulle ske. Som
anført i bemærkningerne til lovforslag nr. L 244
om ændring af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet (fremsat den 16. april 1996
og vedtaget den 31. maj 1996) opretholdes Tele
Danmarks eneret til teletrafik til og fra Færøerne
og Grønland indtil der er tilvejebragt enighed
med de færøske og grønlandske telemyndigheder om den fremtidige regulering af området.
Sigtet er en overgivelse af lovgivnings- og
administrationskompetencen til de færøske
myndigheder, hvorefter disse vil kunne træffe
beslutning om, hvorvidt teletrafik til og fra
Færøerne skal liberaliseres eller ej.
I april 1996 blev en aftale mellem Forskningsministeriet, Færøernes Landsstyre, Telefonverk
Føoya Løgtings og Tele Danmark A/S om overdragelse af teleanlæg og varetagelse af teletjenester på Færøerne underskrevet. Af aftalen fremgår det bl.a. at Forskningsministeriet »fortsat vil
arbejde for, at der gennem de nødvendige lovændringer kan skabes basis for at teletjenesterne
til og fra Færøerne ... kan overdrages som et
hjemmestyreanliggende.« og at »der optages
drøftelser mellem parterne med henblik på
udfyldelse af denne aftale«.
Disse drøftelser endu ikke afsluttet. Når dette
er sket, vil der blive fremsat det nødvendige
lovforslag.

Spm. nr. S 597
Til forskningsministeren (21/11 96) af:
Johannes Martin Olsen (V):
»Hvad er årsagen til, at liberaliseringen af telekommunikation i Danmark har medført fri konkurrence på telekommunikation til Færøerne,
mens telekommunikation fra Færøerne ikke er
omfattet er liberaliseringen?«
Begrundelse
Efter oplysninger fra det færøske teleselskab
omfatter liberaliseringen af telekommunikation
ikke fri konkurrence på teleforbindelse mellem
Færøerne og omverdenen. Tele Danmark
bestemmer prisen på telefonforbindelse mellem
Færøerne og omverden.

Spm. nr. S 598
Til forskningsministeren (21/11 96) af:
Johannes Martin Olsen (V):
»Hvilke planer har ministeren tænkt sig at gennemføre, således at der sikres fri konkurrence
på telekommunikation fra Færøerne?«
Begrundelse
Efter oplysninger fra det færøske teleselskab
omfatter liberaliseringen af telekommunikation
ikke fri konkurrence på teleforbindelse mellem
Færøerne og omverdenen. Linierne fra Færøerne prisfastsættes af Tele Danmark alene.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (2/12 96)
Forskningsministeren (Frank Jensen):
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål
S 597.

2607

Den danske regering har i sin egenskab af
kreditor forhandlet med Færøernes Landsstyre
om en række ændringer i den økonomiske politik på Færøerne. Disse initiativer har medvirket
stærkt til de forbedringer, som er beskrevet i
den nyligt udsendte rapport fra Det rådgivende
Udvalg vedrørende Færøerne.

Spm. nr. S 665
Til finansministeren (27/11 96) af:
Johannes Martin Olsen (V):
»Hvilke krav mener ministeren, at omverdenen
ville stille over for Færøerne efter bankkrakket i
1992 i tilfælde af, at Færøerne var en selvstændig nation?«
Begrundelse
I forbindelse med den danske stats finansiering
af bankredningerne på Færøerne blev der stillet
skrappe krav til hjemmestyret om bl.a. balance
på de offentlige finanser, krav om omsættelige,
individuelle fiskekvoter og omlægninger af
erhvervslovgivningen.
Den færøske selvstændighedsbevægelse har
anvendt regeringens krav som bevis for, at
hjemmestyreloven ikke giver Færøerne noget
reelt selvstyre. Efter deres opfattelse respekterer
den danske regering ikke Færøernes hjemmestyre. Men efter spørgerens opfattelse har kravene i forbindelse med bankkrisen mere været
et spørgsmål om kreditorkrav end om autonomi.
Svar (3/12 96)";Mimi Jakobsen
352918;title_name;":
Det er selvsagt vanskeligt at vurdere, hvilke
krav omverdenen i den tænkte sitution ville
have stillet for at låne penge til redning af bankerne på Færøerne.
Jeg er dog af den opfattelse, at såfremt det
havde været muligt af optage lån, ville der være
blevet stillet meget krævende betingelser.
På baggrund af rigsfællesskabet trådte den
danske regering efter anmodning fra Færøernes
Landsstyre til i den konkrete sitution og ydede
Landskassen lån for at undgå, at bankerne gik
konkurs, og at den økonomiske situation forværredes yderligere.

Spm. nr. S 666
Til statsministeren (27/11 96) af:
Johannes Martin Olsen (V):
»Mener statsministeren ikke, at Det Rådgivende
Udvalg vedrørende Færøerne og Statsministeriets Færøgruppe også bør undersøge mulighederne for privatiseringer og liberaliseringer på
Færøerne?«
Begrundelse
Danmark har som kreditor stillet store krav til
Færøerne det sidste par år. Især inden for fiskeri
er disse krav mærket af, at man ikke har forståelse nok for de færøske forhold.
Det Rådgivende Udvalg har på samme vis
brugt fiskeri som tema i dets beretninger uden
at kunne bidrage særligt konstruktivt til debatten. Samtidig har man dog helt undveget at analysere mulighederne for privatiseringer og liberaliseringer på Færøerne. På disse områder har
vi utrolig meget at lære af Danmark og det øvrige Europa, for mens telefontaksterne falder i
Danmark, har man stadig et offentligt telemonopol på Færøerne. De færøske kommuner har i
en sådan grad problemer på grund af den tyngende gældsbyrde, at det kommunale seviceniveau er på et stadie, der ikke ville blive godtaget
i Danmark. Samtidig er kommunerne ejere af de
færøske kraftværker, der med fordel kunne blive privatiserede. Sammenhængen mellem
offentlig gæld og offentlige ejerforhold og sammenhængen mellem højt omkostningsniveau og
manglende konkurrence bør i højere grad medtages i analyserne af de færøske forhold.

2608

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (5/12 96)";Mogens Lykketoft
354913;title_name;":
Det rådgivende udvalg vedrørende Færøerne
har til opgave at følge den økonomiske udvikling på Færøerne og afgive beretning herom til
statsministeren.
Det forudsættes, at udvalget - på baggrund af
sine egne vurderinger - fokuserer på centrale
problemstillinger i den færøske økonomi, herunder på forslag, som i denne forbindelse fremkommer fra politisk side på Færøerne.
Regeringen har ingen planer om at foretage
undersøgelser af mulighederne for privatiseringer og liberaliseringer på Færøerne. Med Rammeaftalen af 3. november 1995 mellem regeringen og Færøernes landsstyre blev det overladt
til de færøske myndigheder selv - under landsstyrets og lagtingets ansvar - at udforme det
konkrete indhold i det lovgrundlag, som skal
fastholde de overordnede politiske målsætninger.

1995-1996, har DSB tidligere haft planer om at
køre tre daglige togpar med IC3 materiel mellem Hamborg og København over Rødby. Nu
planlægger DSB i samarbejde med de tyske
baner 5 daglige togpar på denne strækning, heraf 3 med IC3 materiel og to med tyske togsæt af
samme størrelse som IC3.
En del af forudsætningen for denne udvidelse
er kortere rejsetid, bedre tilslutninger til andre
internationale tog i såvel Hamborg som København og en mere præcis tilpasning af størrelsen
til det enkelte tog til antallet af internationale
rejsende.
I overvejelserne over standsningsmønstret i
Danmark har DSB vurderet, at en standsning i
Ringsted frem for i Næstved ville give et bedre
kundeunderlag, fordi det ville være attraktivt
for rejsende ikke blot fra Ringsted, men også fra
Roskilde, Sorø og Slagelse. Med den korte rejsetid, som er en betydelig forudsætning for udvidelsen af antallet af forbindelser, er det ikke
muligt at lade internationale tog standse i både
Ringsted og Næstved.
Jeg kan henholde mig til hertil.

Spm. nr. S 619
Til trafikministeren (22/11 96) af:";Poul Nyrup Rasmussen
356785;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvilket grundlag DSB
har for at droppe Næstved som station for de
internationale togforbindelser?«
Svar (6/12 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB har oplyst, at DSB, i forbindelse med planlægningen af den internationale trafik mellem
København og Hamborg som led i det almindelige arbejde med tilrettelæggelse af køreplanen,
der skal gælde fra 28. september 1997, har foretaget en gennemgang af såvel det samlede
udbud, som størrelsen af de enkelte tog, deres
standsningsmønstre med mere for at sikre den
bedst mulige økonomi i de internationale forbindelser. For international trafik gør der sig
ydermere det forhold gældende, at udbuddet
såvel køreplansmæssigt som materiel- og kapacitetsmæssigt skal afstemmes med de samarbejdende jernbaners planer og ønsker.
Som jeg tidligere har redegjort for i svar til hr.
Flemming Oppfeldt, spørgsmål nr. S 100,

Spm. nr. S 620
Til trafikministeren (22/11 96) af:";Flemming Oppfeldt
357743;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om beslutningen om at
lade de internationale tog køre forbi Næstved
har sammenhæng med åbningen af Storebæltsforbindelsen?«
Svar (6/12 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB oplyser, at beslutningen om at ændre
standsningsmønstret for de internationale tog
på strækningen København-Rødby er taget uafhængigt af åbningen af Storebæltsforbindelsen.

(327)
Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 621
Til trafikministeren (22/11 96) af:";Flemming Oppfeldt
358229;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om DSB har regnet på
antallet af kunder, som forlader DSB og bruger
bilen som følge af den forringede togbetjening
af Næstved?«
Svar (6/12 96)
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB har oplyst, at de udenlandsrejsende, der
idag benytter de internationale dagtog fra
Næstved, fortsat vil have gode muligheder for
forbindelse til udlandet ved at benytte regionaltog mellem Næstved og Nykøbing Falster. I forbindelse med den planlagte omlægning i den
internationale trafik vil DSB indsætte nogle
regionaltog, der kan erstatte de internationale
forbindelser, der har været brugt af pendlere til
og fra Næstved. Dette har DSB gjort, både fordi
de internationale togs kapacitet er begrænset og
fordi flere af de internatioanle tog ikke længere
går på de tidpsunkter, der er attraktive for
pendlerne. Disse ændringer har været drøftet
med repræsentanter for pendlerne. DSB forventer derfor ikke, at der vil være kunder, der forlader DSB i forbindelse med denne omlægning af
den internationale trafik.
Jeg kan henholde mig hertil.

2609

hurtige forbindelser for pendlerne til og fra .
Næstved, jf. mit svar på spørgsmål S 621.
Jeg kan henholde mig hertil.

Spm. nr. S 647
Til erhvervsministeren (26/11 96) af:";Flemming Oppfeldt
359477;name_party;":
»Har ministeren et skøn over hvor mange
anpartsselskaber, der bliver nødt til at forhøje
anpartskapitalen som følge af lovændring pr. 1.
januar 1997?«
Svar (5/12 96)";Flemming Oppfeldt
359679;title_name;":
Som bekendt har Folketinget i forbindelse med
vedtagelsen af den nye anpartsselskabslov nedsat kapitalkravet fra 200.000 kr. til 125.000 kr. for
at hjælpe de anpartsselskaber, som ikke har
egenkapital til at gennemføre en kapitalforhøjelse helt op til 200.000 kr.
Ved udgangen af oktober måned 1996 var der
i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen registreret
57.359 anpartsselskaber. Den 15. november
sendte styrelsen et orienteringsbrev til de ca.
20.000 anpartsselskaber, som endnu ikke har
forhøjet kapitalen til 125.000 kr.

Spm. nr. S 622

Spm. nr. S 648

Til trafikministeren (22/11 96) af:";Mimi Jakobsen
360292;name_party;":
»Kan ministeren oplyse noget om, hvorvidt DSB
i sin planlægning anser Næstved station for at
være for lille, når den har over 3.000 daglige
pendlere og dermed er den største station på
Sjælland uden for HT-området?«

Til erhvervsministeren (26/11 96) af:";Flemming Oppfeldt
360570;name_party;":
»Har ministeren et skøn over, hvor stort et provenu Erhvervs- og Selskabsstyrelsen vil få, som
følge af gebyrindbetalingerne fra de anpartsselskaber, der bliver nødt til at forhøje anpartskapitalen pr. 1. januar 1997?«

Svar (6/12 96)

Svar (5/12 96)

Trafikministeren (Jan Trøjborg):
DSB har oplyst overfor mig, at DSB er fuldt ud
opmærksom på den betydning, Næstved har
som pendlerstation. Derfor tillægger DSB det
også den største betydning, at der er gode og";Flemming Oppfeldt
361070;title_name;":
Anmeldelse af en kapitalforhøjelse koster 1075
kr. Hvis alle anpartsselskaberne anmelder en
kapitalforhøjelse - og ikke vælger f. eks. at fortsætte som personligt drevet virksomhed - vil

2610

.

Skriftligt besvarede spørgsmål

den samlede gebyrbetaling udgøre ca. 21 mio.
kr.
Som bekendt har jeg for nylig indført mulighed for, at selskaberne kan anvende en elektronisk anmeldelsesblanket i stedet for den gammelkendte papiranmeldelse. For at udbrede
kendskabet til den elektroniske anmeldelsesblanket, er anmeldelse på denne måde i en kort
introduktionsperiode gratis for selskaberne. Der
er afsat en pulje på 3 mio. kr. til formålet, og en
aktuel opgørelse viser, at der på nuværende
tidspunkt er ca. 2 mio. kr. tilbage.
Regeringen vil i øvrigt foreslå, at gebyret
bortfalder i 1997.

Spm. nr. S 649
Til erhvervsministeren (26/11 96) af:";Mimi Jakobsen
361936;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvor store ekstraomkostninger Erhvervs- og Selskabsstyrelsen bliver påført som følge af merarbejdet ved registreringen af anpartsselskabernes forhøjelse af
anpartskapitalen pr. 1. januar 1997?«
Svar (5/12 96)";Flemming Oppfeldt
362205;title_name;":
Registreringen af de anmeldte kapitalforhøjelser
er naturligvis ikke uden omkostninger, men
omkostningerne vil blive holdt indenfor de
eksisterende ressourcemæssige rammer.

Spm. nr. S 644
Til kulturministeren (26/11 96) af:";Mimi Jakobsen
362455;name_party;":
»Kan Kulturministeriets Udstillingshus For
Nutidig Kunst stilles til rådighed ved stiftelse af
politiske partier?«
Begrundelse
Af en til Kulturudvalget fremsendt indbydelse
fremgår det, at Søren Mosegaard, stifter af Antikristeligt Folkeparti og Marlowe Airlines, præ-

senterer »The Wonderful Wide World of
Antichrist« ved en fernisering i udstillingshuset
den 29. november 1996. Samtidig markeres stiftelsen af Antikristeligt Folkeparti.
Svar (4/12 96)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
Kulturministeriet har siden 1986 lejet udstillingslokaler i Overgaden Neden Vandet 17.
Administrationen af disse lokaler er overdraget til den selvstændige institution »Overgaden«, der ledes af en bestyrelse på 3 medlemmer
valgt af henholdsvis Akademiraadet, Billedkunstnernes Forbund og de stemmeberettigede
kunstnersammenslutninger.
I henhold til de af Kulturministeriet godkendte vedtægter for »Overgaden« skal lokalerne
stilles til rådighed for udstillingsgrupper og
enkelte kunstnere til udstillinger af nutidig
dansk billedkunst og kunsthåndværk samt til
udenlandske kunstnere i samarbejde med danske kunstnere.
Det ligger således uden for formålsbestemmelsen for »Overgaden« at stille lokaler til
rådighed ved stiftelsen af politiske partier.
I den konkrete sag har bestyrelsen overfor
ministeriet oplyst, at den pågældende billedkunstner på lige fod med samtlige andre udstillere i Overgaden, er godkendt af bestyrelsen på
baggrurid af sine tidligere arbejder. Efter denne
godkendelse hviler ansvaret for udstillingens
indhold og udførelse på kunstneren alene, så
længe Overgadens uafhængighed af politiske,
religiøse eller andre interesseorganisationer ikke
anfægtes.
Dette er efter bestyrelsens opfattelse ikke tilfældet i den aktuelle sag, da kunstnerens udstilling ligger i klar forlængelse af hans hidtidige
kunstneriske praksis.

Spm. nr. S 645
Til kulturministeren (26/11 96) af:";Torben Rechendorff
364363;name_party;":
»Hvad betaler stifterne af Antikristeligt Folkeparti for at disponere over Kulturministeriet
Udstillingshus for Nutidig Kunst, fredag den 29.
november 1996?«

Skriftligt besvarede spørgsmål

2611

Begrundelse

Spm. nr. S 588

Der henvises til begrundelsen til spørgsmål nr.
S 644.

Til arbejdsministeren (21/11 96) af:";Torben Rechendorff
364701;name_party;":
»Er ministeren overbevist om, at AF efterlever
rådighedskontrollen, når det fra en AF-medarbejders side oplyses, at AF kender deres »klienter så godt, at vi kan styre uden om dem, som vi
ved aldrig kommer i arbejde... Vi har jo pligt
til at udvælge de bedst egnede, og derved kommer de meget, meget få tvivlsomme ledige
yderst sjældent i betragtning til et job«?«

Svar (4/12 96)
Kulturministeren (Jytte Hilden):
I henhold til vedtægterne for »Overgaden« er
det bestyrelsen, der træffer endelig beslutning
om hvilke udstillingsgrupper og kunstnere, der
skal udstille, udstillingsperiodernes varighed
m.v. og indgår de dermed forbundne aftaler
med de udstillende kunstnere.
Institutionens udstillingslokaler stilles vederlagsfrit til rådighed for de udvalgte kunstnere,
og der beregnes ikke afgift til institutionen af
eventuelle salg af kunstværker på udstillingen.

Begrundelse
Der henvises til artiklen »AF styrer uden om
fulde og usoignerede« i Berlingske Tidende den
12. november 1996.
Svar (2/12 96)

Ad spm. nr. S 3668
Fra socialministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Helge Sander i folketingssamlingen 1995-96 stillet spørgsmål. Spørgsmålet,
der sammen med det foreløbige svar er optaget i
Folketingstidende 1995-96, forhandlingerne side
8251, lød således:
Til socialministeren (12/9 96) af:";Helge Sander
366034;name_party;":
»Vil ministeren give en udtømmende redegørelse for, hvilke konsekvenser det har fået for de 44
ikke-forsikrede, der sammen med 67 a-kassemedlemmer udeblev fra en serveringsopgave
ved Venstres landsmøde i Odense den 23. september 1995?«
Supplerende svar (25/11 96)";Helge Sander
366334;title_name;":
Jeg henviser til mit supplerende svar på spørgsmål nr. S 169 stillet af Bendt Bendtsen (KF).

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Der er i begrundelsen for de stillede spørgsmål
henvist til en artikel af 12. november 1996 i Berlingske Tidende om »Vejledning om Arbejdsformidlingens registreringer ved udvælgelse af
ledige til ordinære jobs og ansættelse i aktiveringstilbud« med overskriften: »AF styrer udenom fulde og usoignerede«.
Jeg har forelagt de stillede spørgsmål til
Arbejdsmarkedsstyrelsen, som har oplyst, at
styrelsen i forbindelse med vejledningens
iværksættelse har besøgt samtlige AF-regioner
for at orientere om den nye vejledning.
Styrelsen har valgt denne fremgangsmåde for
at sikre en ensartet sagsbehandling, og for at få
ryddet eventuelle misforståelser af vejen. Møderækken blev afsluttet den 15. november 1996 i
AF-Storkøbenhavn.
Det danske dagpengesystem er baseret på, at
de ledige står til rådighed for arbejdsmarkedet.
Det er a-kasserne, der udfører rådighedskontrollen. Rådighedskontrollen skal sikre, at der
kun udbetales dagpenge til a-kassemedlemmer,
der opfylder rådighedsbetingelsen.
For at sikre at a-kasserne får alle relevante
oplysninger til brug for rådighedskontrollen, er
Arbejdsformidlingen pålagt at indberette ledige
i de tilfælde, hvor Arbejdsformidlingen bliver
bekendt med forhold, der kan betyde at a-kasserne konkret skal vurdere et medlems rådighed. Den omtalte vejledning indeholder præcise

2612

Skriftligt besvarede spørgsmål

retningslinier for, hvordan Arbejdsformidlingen
skal registrere ovennævnte forhold, så a-kasserne altid bliver underrettet om sådanne hændelser.
Vejledningen vedrører først og fremmest
registreringer ved formidling af ordinære job og
ved formidling af aktiveringstilbud. Men vejledningen indeholder også retningslinier for en
udvidet indberetningspligt i forbindelse med
Arbejdsformidlingens kontakt med de ledige i
forhold til andre tilbud.
I forbindelse med formidlingen til ordinære
job, og med henblik på en formidlingssamtale
hos Arbejdsformidlingen, foretages en udsøgning af de ledige på baggrund af de kvalifikationskrav, som er angivet af arbejdsgiveren.
Når der er tale om formidling af ordinære job,
er det et væsentligt kvalitetsparameter for
Arbejdsformidlingen, at arbejdsgiverne oplever,
at de ledige, der henvises til jobsamtale, er både
kvalificerede og motiverede. Arbejdsformidlingen skal derfor ikke benytte formidlingen af
ordinære job som et middel til at afprøve de
lediges rådighed, og dermed heller ikke udsøge
de ledige alene med dette formål for øje.
Arbejdsformidlingen skal indberette den
ledige til a-kassen i overensstemmelse med retningslinierne i vejledningen. Hvis den ledige
afslår et formidlet ordinært job, eller reagerer på
en måde, der muligvis kan sidestilles med et
afslag, eller hvis der på anden måde, fx som en
følge af den lediges fremtoning, kan rejses tvivl
om rådigheden.
Til spørgsmålet om, hvor mange »de meget,
meget få tvivlsomme ledige udgør«, har styrelsen bemærket, at der ikke er udarbejdet talmateriale som belyser omfanget af tilfælde, hvor
der på grund af den lediges fremtoning, opførsel eller adfærd kan være anledning til, at
a-kassen skal vurdere, om den ledige står til
rådighed for arbejdsmarkedet.
Det er styrelsens umiddelbare vurdering, som
også blev bekræftet under besøgsrunden i
AF-regionerne, at der er tale om få og atypiske
tilfælde, der dog hører med i en samlet beskrivelse af de indberetningsrelevante situationer.
Endelig har styrelsen oplyst, at den vil følge
udviklingen tæt for at sikre, at vejledningen
administreres korrekt.
Jeg kan henholde mig til styrelsens bemærkninger, der ikke giver mig anledning til at betvivle, at vejledningen vil blive efterlevet.
Det er min forventning, at indskærpelsen og
præciseringen af Arbejdsformidlingens indbe-

retningspligt sammen med det intensiverede
rådighedstilsyn med a-kasserne bevirker, at det
bliver vanskeligt at undgå rådighedskontrollen i
tilfælde, hvor denne er relevant.

Spm. nr. S 589
Til arbejdsministeren (21/11 96) af:";Karen Jespersen
370393;name_party;":
»Hvordan vil ministeren sikre, at rådighedskontrollen efterleves, hvis AF ikke udsøger de ledige, som AF har mistanke om ikke står aktivt til
rådighed for arbejdsmarkedet og afprøver deres
rådighed gennem tilbud om arbejde?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 588.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 588).

Spm. nr. S 590
Til arbejdsministeren (21/11 96) af:";Helge Sander
370794;name_party;":
»Mener ministeren, at AF aktivt sikrer, at rådighedskontrollen efterleves, så det ikke er muligt
for ledige at undslå sig deres rådighedsforpligtelse?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 588.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 588).

Skriftligt besvarede spørgsmål

2613

Spm. nr. S 591

Svar (4/12 96)

Til arbejdsministeren (21/11 96) af:";Helge Sander
371178;name_party;":
»Vil ministeren kvantitativt vurdere, hvor mange »de meget, meget få tvivlsomme ledige«
udgør?«

Kultunninisteren (Jytte Hilden):
Det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet, at
den norske regering ifølge den danske presse
skulle ønske at gennemføre en differentieret
licensopkrævning, således at de seere, som ikke
kan modtage NRK2, skal betale mindre i licens
end de øvrige licensbetalere.
Efter drøftelse med det norske kulturdepartement kan Kulturministeriet oplyse, at den norske regering ikke har planer om at indføre differentieret licensopkrævning. Det er korrekt, at
oppositionspartiet Høyre i Stortinget tidligere
på efteråret fremsatte et forslag om reduceret
licens for de seere, som ikke kan se NRK2. Der
blev imidlertid påpeget en række principielle og
praktiske vanskeligheder i forbindelse med
gennemførelsen af en sådan ordning. Forslaget
blev derfor ikke vedtaget af Stortinget.

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 588.
(Besvaret sammen med spm. nr. S 588).

Spm. nr. S 623
Til kulturministeren (25/11 96) af:";Helge Sander
372251;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvordan den norske
regering teknisk og praktisk vil nedbringe licensen for de nordmænd, der ikke kan tage den
licensfinansierede satellitkanal NRK2?«
Begrundelse
Den nye danske licensfinansierede satellitkanal
DR2 er ligesom den norske NRK2 kun forbeholdt en vis gruppe af de licensbetalende seere.
Som udgangspunkt er en nedbringelse af licensen for de danske seere, som ikke kan tage DR2,
derfor ønskværdig.
Spørgeren erkender, at Venstre under forårets
medieforhandlinger stod alene med ønsket om
differentieret licens, men da argumentationerne
imod dette ønske bl.a. var af teknisk art, kunne
det være interessant at få kendskab til de planer,
som den norske regering ifølge den danske
presse ønsker gennemført.
For en ordens skyld ønsker spørgeren at
understrege, at differentieret licens ikke er et
ubekendt begreb i Danmark. Allerede ved indførslen af farve-tv i 1970 samt ved udbygningen
af TV 2's regioner i 1988 indførtes således
licensdifferentiering.

Spm. nr. S 697
Til arbejdsministeren (28/11 96) af:";Helge Sander
373309;name_party;":
»Vil ministerens ændring af de fleksibilitetsfremmende ydelser betyde, at det ikke længere
er påkrævet, at den arbejdssøgende kun kan
modtage ydelsen, såfremt jobbet har været tilmeldt AF?«
Begrundelse
I dagspressen har spørgeren noteret sig, at ministeren vil ændre på de gældende regler for fleksibilitetsfremmende ydelser. Spørgeren håber, at
det omfatter en lempelse af reglerne, således at
ydelserne ikke bliver betinget af, at jobbet har
været tilmeldt AF.
Således kan vi undgå, at der ikke sker en gentagelse af sagen fra Roskilde, hvor en kvinde
gennem den lokale presse havde fundet et
arbejde på Ærø. Hun opfyldte alle kriterier for at
få flyttehjælp: Hun var ledig, kunne ikke få
arbejde i Roskilde, transporttiden var over 4
timer, som ville blive nedbragt ved flytningen.
Vigtigst af alt var der et job til hende på Ærø.
Blot fordi jobbet ikke havde været tilmeldt AF,
fik hun afslag på ansøgningen om ydelsen.

2614

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (6/12 96)

Svar (4/12 96)

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Med henblik på at styrke flaskehalsberedskabet
på Arbejdsministeriets område og for konkret at
fremme den geografiske mobilitet forbereder
Arbejdsministeriet en ny bekendtgørelse med
administrativt fastsatte lempelser i reglerne om
fleksibilitetsydelser. Der sigtes imod, at den ny
bekendtgørelse får virkning fra den 1. januar
1997.
Desuden har jeg den 4. december 1996 fremsat forslag til ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik (Lovforslag nr. L 101)
som i § 1 nr. 1 indeholder en bestemmelse, som
vil skabe den nødvendige hjemmel for eventuelle mere vidtgående ændringer i reglerne.
Med forslagets gennemførelse vil lovgrundlaget være på plads, hvis en lempelse af betingelserne om anmeldelse af den ledige stilling til
AF og om den lediges tilmelding til AF bliver
aktuel.
Jeg har ikke på nuværende tidspunkt taget
endelig stilling til, om den ene eller begge disse
betingelser bør fjernes.";Helge Sander
375283;title_name;":
Det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet, at
spørgeren ikke betragter mit svar på spørgsmål
nr. S 3668 om de 15 ikke-forsikrede fra Odense
Kommune som fyldestgørende.
Med henblik på en yderligere besvarelse af
spørgsmålet om konsekvenserne for de ikkeforsikrede udeblevne tjenere har jeg derfor i dag
på ny rettet henvendelse til Arbejdsministeriet
for at få oplyst, hvilke kommuner - ud over
Odense Kommune - de udeblevne kom fra på
tidspunktet for udeblivelsen.
Når jeg herefter har fået en udtalelse fra de
pågældende kommuner, vender jeg tilbage med
et endeligt svar.

Spm. nr. S 701
Til socialministeren (28/11 96) af:";Karen Jespersen
375928;name_party;":
»Vil ministeren give en udtømmende redegørelse for, hvilke konsekvenser det har fået for de 29
ikkeforsikrede, bosiddende uden for Odense
Kommune, som udeblev fra en serveringsopgave ved Venstres landsmøde i Odense den 23.
september 1995?«
Begrundelse
Spørgeren har i ministerens svar på spørgsmål
nr. S 3668 fra folketingsåret 1995-96 den 25.
november 1995 fået en redegørelse angående
konsekvenserne for de 15 ikke-forsikrede
bosiddende i Odense Kommune.
Spørgeren betragter ikke dette svar som fyldestgørende, idet spørgeren ønsker besked om
konsekvenserne for alle de 44 ikke forsikrede.

Spm. nr. S 675
Til miljø- og energiministeren (27/11 96) af:";Helge Sander
376610;name_party;":
»Vil ministeren oplyse om de hollandske erfaringer med at indføre et belastningsindeks for
pesticider?«
Svar (6/12 96)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Miljøstyrelsen har i forbindelse med spørgsmålet oplyst følgende:
»Det antages, at der med det hollandske
belastningsindeks for pesticider hentydes til det
såkaldte »Environmental Yardstick for Pesticides«, der er et redskab til vejledning af landmænd med henblik på:
- at øge forståelsen for, hvordan anvendelsen af
pesticider påvirker miljøet
- at foretage bedre valg af pesticider og
udsprøjtningsmetoder
- at evaluere udviklingen mod en mere miljømæssig korrekt anvendelse af pesticider
Yardsticken omfatter tre forskellige områder,
der hver især tildeles »forureningspoint«,
som anses for at reflektere den risiko, som
pesticider udgør for vandorganismer, for
organismer der lever i jord samt for grundvandet.
Miljøstyrelsen har tidligere tilkendegivet, at
de hollandske indeks fagligt set ikke er uproble-

Skriftligt besvarede spørgsmål
matiske. Der kan i øvrigt henvises til forhandlingerne under Folketingets behandling i maj
1995 af beslutningsforslag B 106 vedrørende
bl.a. indeks for pesticider.
Miljøstyrelsen vil rette henvendelse til de hollandske myndigheder for at få nærmere oplysninger om erfaringerne med »yardstikken«.
Afslutningsvis kan det oplyses, at Miljøstyrelsen i april 1997 skal være vært for en OECD
workshop om, hvordan risikoen ved anvendelse
af pesticider kan reduceres. I den forbindelse vil
spørgsmålet om forskellige former for indeks
også blive behandlet.«

Spm. nr. S 545
Til justitsministeren (18/11 96) af:";Hans Christian Schmidt
378243;name_party;":
»Vil ministeren oversende den redegørelse om
den menneskeretlige situation i Tyrkiet, som
ministeriet bad Udenrigsministeriet om at udarbejde i forbindelse med vurderingen af en sag
om udlevering af en kurder til Tyrkiet i anledning af sagens indbringelse for Højesteret?«
Svar (28/11 96)";Søren Søndergaard
378565;title_name;":
Der vedlægges notat af 25. oktober 1996, udarbejdet af Udenrigsministeriet, om forekomst af
tortur og anden umenneskelig behandling i Tyrkiet.
UDENRIGSMINISTERIET
Den 25. oktober 1996

Bilag

NOTAT
Tyrkiet: Forekomst af tortur og anden umenneskelig
behandling.
1. FN's torturkomité indledte i 1990 en fortrolig
undersøgelse af forholdene i Tyrkiet. Undersøgelsen afsluttedes i november 1992. Efter aftale
med de tyrkiske myndigheder redegjorde komiteen for resultatet af undersøgelsen i et tillæg til
komiteens beretning til FN's 48. generalforsamling i 1993.

2615

I sin konklusion udtalte komiteen i denne forbindelse tilfredshed med, at de tyrkiske myndigheder havde samarbejder med komiteen i
forbindelse med undersøgelsen og havde fulgt
mange af komiteens anbefalinger. Komiteen
udtrykte desuagtet bekymring over antallet og
indholdet af modtagne påstande om tortur, som
efter komiteens opfattelse bekræftede eksistensen af og den systematiske karakter af torturudøvelse i Tyrkiet.
2. FN's menneskerettighedskommission har udpeget en særlig rapportør om tortur, som hvert år
aflægger rapport til Menneskerettighedskommissionen om oplysninger om tortur i en række
enkeltlande, herunder vedrørende enkeltsager,
der er forelagt de pågældende landes regeringer, og disses svar herpå. Specialrapportørens
seneste rapport fra januar 1996 indeholder en
omtale af Tyrkiet. I et bilag til rapporten redegøres der over 17 sider nærmere for de omhandlede, enkeltsager. Specialrapportøren har underrettet den tyrkiske regering om sin interesse i at
modtage en invitation til at besøge Tyrkiet, men
havde på tidspunktet for rapportens udfærdigelse endnu ikke modtaget svar herpå.
3. Ifølge Europaråds-Konventionen fra 1987 til forebyggelse af tortur og umenneskelig eller vanærende behandling eller straf er Europarådets
Torturkomités oplysninger indsamlet i forbindelse med et besøg og dens beretninger fortrolige. Selv om de fleste medlemslande har givet
afkald på dette fortrolighedskrav, opretholder
Tyrkiet fortsat dette krav om, at rapporterne
ikke må offentliggøres.
Konventionen giver imidlertid Torturkomiteen adgang til med to tredjedeles flertal at beslutte 'at fremkomme med en offentlig udtalelse,
hvis en part undlader at samarbejde eller afslår
at forbedre situationen i lyset af komiteens
anbefalinger. I 1992 benyttede Torturkomiteen
sig af denne mulighed og udsendte en erklæring, »Public Statement on Turkey« af 15.
december 1992.
I erklæringen siger komiteen, at den ud fra
alle de oplysninger, som den råder over, kun
kan komme til den slutning, at udøvelse af tortur og andre former for alvorlig mishandling af
personer i politiets varetægt fortsat er vidt
udbredt i Tyrkiet. Sådanne metoder anvendes
både mod personer anklaget for almindelige
kriminelle handlinger og personer tilbageholdt i
medfør af antiterror-bestemmelser. Komiteen

2616

Skriftligt besvarede spørgsmål

understreger, at dens konklusioner gælder for
personer i politiets varetægt. Derimod har den
kun modtaget få klager om mishandling begået
af fængselspersonale, og praktisk talt ikke klager over dette personale for tortur.
Europarådets Tortur komité besøgte Tyrkiet
igen i 1994 og 1996. Den enestående omstændighed, at komiteen alene i 1996 har besøgt Tyrkiet tre gange, taler for sig selv. Det skal dog tilføjes, at det ene af de tre besøg i 1996 fandt sted
efter anmodning fra de tyrkiske myndigheder i
anledning af de stedfundne sultestrejker i tyrkiske fængsler.
4. I State Departments redegørelse til Kongressen:
»Country Report on Human Rights Practices«
for 1995, der er dateret april 1996, er afsnittet om
Tyrkiet det næstlængste efter afsnittet om Kina.
Det konstateres om Tyrkiet, at de civile myndigheder er forpligtede til at arbejde på at tilvejebringe en retsstat og sikre respekt for menneskerettigheder. På trods heraf fortsatte sikkerhedsstyrkerne gennem hele 1995 med at anvende tortur og udøve overdreven magtanvendelse
og begå andre alvorlige overgreb på menneskerettighederne.
Der var i 1995 en betragtelig nedgang i antallet af dødsofre ved tilbageholdelser, uforklarlige
dødsfald og forsvindinger i forhold til i 1994.
Rapporten anfører imidlertid, at anvendelse af
tortur fortsat er et meget alvorligt problem. Politi og sikkerhedsstyrker anvender ofte tortur
under tilbageholdelser i isolation og under forhør. Det konstateres, at forekomst af tortur i
fængsler er mindsket inden for de seneste år,
men at forholdene i fængslerne fortsat er dårlige.
Den tyrkiske forfatning forbyder tortur, og
Tyrkiet har tiltrådt FN- og Europarådskonventionerne mod tortur. Skiftende tyrkiske regeringer har givet tilsagn om at gøre en ende på
anvendelse af tortur. Til trods herfor konstaterer
State Department i sin rapport, at anvendelse af
tortur fortsætter.
De rehabiliteringscentre, som den tyrkiske
menneskerettighedsfond (Human Rights Foundation of Turkey) driver, modtog i 1995 713
anmodninger om behandling af torturofre.
Ifølge den tyrkiske regering blev der i de første 7 måneder af 1995 indgivet 547 klager over
tortur eller mishandling. 337 af disse klager til
myndighederne blev efterforsket. Heraf blev
210 behandlet.
Der var 15 domfældelser, lidt flere end året
før, og 28 frifindelser.

I marts 1995 gentog et cirkulære fra den tyrkiske premierminister, at forekomst af tortur var
uacceptabel. Den særlige minister for Menneskerettigheder greb personligt ind for at sikre, at
en række torturanklager blev pådømt ved domstolene.
Under en parlamentsdebat i februar 1996
medgav den daværende justitsminister, at der
fandt anvendelse af tortur sted i Tyrkiet, og at
dette sædvanligvis skete under tilbageholdelser
(hos politiet).
5. Den ansete amerikanske forening, Launjers
Committeefor Human Rights, retter i sin gennemgang, offentliggjort i juli 1996, af State Departments ovennævnte rapport kritik mod State
Department for ikke at drage de rette konklusioner om menneskerettighedssituationen i Tyrkiet. Foreningen anfører således, at rapportens
kendsgerninger, som er grundigt og nøjagtigt
gengivet, fører til et billede af menneskerettighedssituationen, der er langt mere alvorligt end
rapportens konklusioner.
Om rapportens afsnit om tortur siger Lawyers
Committee for Human Rights, at der fremlægges omfattende vidnesbyrd om, at selv om tortur i sig selv ikke udøves systematisk, er den
tyrkiske stats venden det blinde øje til tortur i
hvert fald systematisk. Det er ifølge foreningen
umuligt at være overbevist om den tyrkiske
regerings beslutsomhed med hensyn til bekæmpelse af tortur, når kun 337 ud af 547 klager blev
genstand for egentlig efterforskning i administrationen, og kun 15 sager endte med domfældelser.
6. Amnesty International offentliggjorde den 1.
oktober 1996 en omfattende rapport om menneskerettigheder i Tyrkiet under overskriften:
»Tyrkiet. Ingen sikkerhed uden menneskerettigheder«.
Rapporten, der blandt andet bygger på 10
undersøgelsesmissioner til Tyrkiet, bringer
dokumentation for en forværring af menneskerettighedssituationen i landet. Rapporten bringer således dokumentation for, at det ikke kun
er formodede terrorister, der er ofre for overgreb, men at enhver tyrkisk statsborger, der
kommer i kontakt med politiet eller sikkerhedsstyrker overalt i Tyrkiet, er i fare for fysisk overgreb.
I et afsnit om tortur i Amnesty Internationals
rapport anføres, at det nu er fastslået, at tortur
er udbredt og systematisk i Tyrkiet, selv om

Skriftligt besvarede spørgsmål
national og international ret forbyder anvendelse af tortur mod en tilbageholdt uanset karakteren af en lovovertrædelse.
Det siges endvidere, at både Europaråds og
FN'komiteerne mod tortur har fundet, at anvendelsen af tortur er udbredt på tyrkiske politistationer, og at tyrkisk lov indeholder utilstrækkelige garantier mod anvendelse af tortur.
7. I en rapport af 9. oktober 1996 fra EU-Kommissionen om forløbet af samarbejdet mellem EU
og Tyrkiet siden toldunionens ikrafttræden pr.
1.1.1996 konstateres i et afsnit om krænkelse af
menneskerettigheder, at den politiske situation i
Tyrkiet (manglende regeringsautoritet i koalitionsregeringen) har gjort det vanskeligt at foretage de nødvendige konsekvente skridt mod
tortur, mishandling af fanger, forsvindinger og
extra-judicielle henrettelser.
EU-Kommissionen finder, at der har kunnet
konstateres manglende fremskridt i gennemførelsen af regeringens arbejdsprogram til styrkelse af demokrati og menneskerettigheder.
8. Til de forannævnte udenlandske oplysninger
om forekomst af tortur i Tyrkiet kan føjes en
rapport fra Den Tyrkiske Menneskerettighedsfond
(Human Rights Foundation of Turkey).
I en rapport udgivet i Ankara i marts 1996
med titlen »File of Torture« og undertitlen:
»Deaths in Detention Places or Prisons 12.9.1980
- 12.9.1995«, fremlægger den nævnte fond et
omfattende talmateriale for tilfælde af torturudøvelse i Tyrkiet. I rapporten siges det således i et
afsnit om »Determined Torture Cases«, at fonden for perioden begyndelsen af 1989 til slutningen af august 1995 konstaterer 4.281 tilfælde
af torturudøvelse i detentioner eller fængsler.
1.454 af disse tilfælde var fastslået i lægerapporter.
Foranstående oplysninger bygger på et udvalg
af de seneste internationale og nationale rapporter, herunder en rapport fra den tyrkiske menneskerettighedsorganisation. En sådan gennemgang kan ifølge sagens natur ikke give et
udtømmende grundlag for at vurdere forekomsten af tortur i Tyrkiet.
Oplysningerne om forekomsten af tortur i
Tyrkiet er så overvældende, at de ikke kan betvivles. De tyrkiske myndigheder benægter ikke,
at tortur finder sted, men påstår, at overtrædelser af forbudet retsforfølges. De gentagne indskærpelser af forbudet vidner imidlertid om

2617

alvorlige vanskeligheder med at sikre forbudets
overholdelse.
Der har i den seneste tid kunnet konstateres
et internt pres i Tyrkiet mod regeringen for gennemførelse af reformer i retning af demokratisering og fremme af respekt for menneskerettigheder for at forbedre landets forhold til Europa.
Det var på denne baggrund, at den tyrkiske
udenrigsminister den 17. oktober 1996 gav meddelelse om en række foranstaltninger til forbedring af menneskerettighedssituationen. Regeringen agter således at afkorte længden af varetægtsfængslinger for at imødegå forekomst af
tortur.
Tyrkiske regeringer har tidligere over for
deres europæiske partnere bebudet reformer på
menneskerettighedsområdet. Et sådant løfte
blev således givet forud for vedtagelsen i
december 1995 i Europa-Parlamentet af ikrafttræden af toldunionen mellem Tyrkiet og EU.
Det må imidlertid konstateres, at det hidtil
ikke er lykkedes skiftende tyrkiske regeringer at
omsætte disse løfter til handling.
Udenrigsministeriet, den 25. oktober 1996.

Spm. nr. S 563
Til justitsministeren (20/11 96) af:";Bjørn Westh
389319;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke advokater han
har antaget i henhold til retsplejelovens paragraf
784, stk. 2 (beskikkede advokater), samt efter
hvilke retningslinjer de arbejder?«
Svar (6/12 96)";Søren Søndergaard
389546;title_name;":
Ifølge retsplejelovens § 784, stk. 1, skal der,
inden retten træffer afgørelse om indgreb i
meddelelsesfriheden efter retsplejelovens § 783,
beskikkes en advokat for den, som indgrebet
vedrører, og advokaten skal have lejlighed til at
udtale sig.
Angår efterforskningen en overtrædelse af
straffelovens kapitel 12 (forbrydelser mod statens selvstændighed og sikkerhed) eller kapitel
13 (forbrydelser mod statsforfatningen og de
øverste statsmyndigheder m.v.), beskikkes
advokaten fra en særlig kreds af advokater.

2618

Skriftligt besvarede spørgsmål

Denne kreds af advokater antages af justitsministeren for en 2-årig periode.
De nævnte advokater må ifølge § 2 i Justitsministeriets bekendtgørelse om advokater, der
kan beskikkes i visse sager om indgreb i meddelelseshemmeligheden (bekendtgørelse nr. 322 af
25. juni 1985), kun benytte medhjælp ved arbejdet med de pågældende sager efter særlig godkendelse af Justitsministeriet, og sekretærbistand til renskrivning af dokumenter vil normalt blive anvist af Justitsministeriet. Endvidere
er der fastsat særlige regler for, hvorledes advokaterne skal opbevare og transportere sagernes
dokumenter, jf. bekendtgørelsens § 3.
Der er ikke i øvrigt fastsat særlige regler for
det arbejde, som udføres af denne kreds af
advokater.
Det bemærkes, at sager om antagelse af advokater til beskikkelse efter retsplejelovens § 784,
stk. 2, ikke kan anses for offentligt tilgængelige,
jf. herved offentlighedslovens § 2, stk. 1, nr. 1,
om sager inden for strafferetsplejen.
Justitsministeriet har derfor ved besvarelsen
af det stillede spørgsmål fundet det rigtigst ikke
at give nærmere oplysninger om, hvilke advokater der er antaget efter retsplejelovens § 784,
stk. 2.
Derimod bliver Kontroludvalget gjort
bekendt med disse oplysninger.
Som medlem af Folketingets Retsudvalg har
jeg endvidere i fortrolighed orienteret spørgeren
direkte om, hvilke advokater der er antaget efter
retsplejelovens § 784, stk. 2.

Spm. nr. S 569
Til indenrigsministeren (20/11 96) af:";Bjørn Westh
391578;name_party;":
»Vil ministeren bede både Udlændingestyrelsen
og Flygtningenævnet udarbejde en redegørelse
om
- grundlaget for de vurderinger, som har ført
til, at der ikke længere skulle eksistere en
umiddelbar krigsfare, og at militærnægtere
ikke risikerer at blive sendt i aktiv krigstjeneste,
- hvad det er, der gør, at det nu lægges til
grund, at militærnægtere ikke risikerer en
efter danske retstraditioner uacceptabel
streng straf, og

- de konkrete forhold, der gør, at styrelsen og
nævnet ikke længere deler vurderingen af
situationen, som den er beskrevet i Udenrigs홢
ministeriets notat af juli 1995?«
Begrundelse
Der henvises til artiklerne i Politiken den 14.
november 1996, hvori specialkonsulent Christian Holm, Udlændingestyrelsens Asylafdeling,
forklarer om den nye praksis i vurderingen af
asylsager vedrørende Armenien.
Svar (3/12 96)";Søren Søndergaard
392451;title_name;":
Det fremgår af begrundelsen for spørgsmålet, at
spørgeren med henvisning til en artikel i dagbladet Politiken den 14. november 1996 sigter til
praksis vedrørende asylansøgere fra Armenien.
Indenrigsministeriet har anmodet Udlændingestyrelsen og Flygtningenævnet om en redegørelse til brug for besvarelsen af spørgsmålet:
Udlændingestyrelsen har i den anledningoplyst, at grundlagét for styrelsens vurdering af
den aktuelle situation i Armenien i vidt omfang
er de oplysninger, som Udlændingestyrelsen og
Dansk Flygtningehjælp indsamlede under en
fact finding-mission til Armenien i perioden
18.-22. juni 1996. Oplysningerne er offentliggjort
i en fælles rapport af 15. juli 1996.
Et af missionens formål var at belyse den
militære situation i Armeniens grænse- og konfliktområder.
For så vidt angår krigsfaren og dermed risikoen for at blive sendt i aktiv krigstjeneste fremgår det af rapporten:
- at Armenien må antages at have opnået alle
ønskelige militære mål,
- at våbenstilstanden - med visse krænkelser har holdt siden sin indgåelse den 12. april
1994, og
- at der ikke siden den 21. februar 1996 har
været brud på våbenhvilen, som har medført
militære tab på armensk side.
Det fremgår videre af rapporten, at strafferammen for militærnægtelse er 1-3 års fængsel,
under skærpende omstændigheder dog 1-5 år.
Det fremgår endelig, at de armenske myndigheder som hovedregel ikke straffer militærnægtere, men alene sætter disse til at forrette deres
militærtjeneste.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Vedrørende vurderingen af Udenrigsministeriets notat fra juli 1995 henvises til det ovenfor
anførte.
Udlændingestyrelsen følger fortsat løbende
situationen i Armenien.
Flygtningenævnet har til brug for besvarelsen
af spørgsmålet oplyst, at der - siden modtagelsen af Udenrigsministeriets skrivelse af 18. juli
1995 til Folketingets Retsudvalg - er indgået i alt
26 bilag i nævnets baggrundsmateriale vedrørende Armenien. Kilderne til dette baggrundsmateriale er UNHCR, Amnesty International,
Udenrigsministeriet, Det amerikanske Udenrigsministerium, Udlændingestyrelsen, Dansk
Flygtningehjælp, OSCE, Europarådet og
nyhedsmedier.
Efter at Flygtningenævnet har modtaget
Udlændingestyrelsens rapport af 15. juli 1996 på
baggrund af styrelsens og Dansk Flygtningehjælps fælles rejse til Armenien i juni 1996, har
nævnet behandlet 16 sager vedrørende armenske asylansøgere, der har henvist til militære
forhold som (en del af) deres asylmotiv.
I en række sager har nævnet i begrundelserne
for afgørelserne udtalt, at nævnet - blandt andet
på baggrund af oplysningerne i Armenien-rapporten af 15. juli 1996 - har lagt vægt på, at forholdene i Armenien efter våbenhvilen i april
1994 ikke nu synes at have et sådant præg, at
Armenien kan anses for krigsførende. Nævnet
har bemærket, at der i tiden efter våbenhvilen
har været tale om spredte skudepisoder i grænseegnene, og at der ikke ses grundlag for at
antage, at organiserede krigshandlinger skulle
være umiddelbart forestående.
I enkelte sager har nævnet fundet det godtgjort, at ansøgerne var blevet genindkaldt, men
fandt på baggrund af de foreliggende baggrundsoplysninger ikke grundlag for at antage,
at genindkaldelserne ville blive effektuerede. I
en af disse afgørelser henviste nævnet til
UNHCRs skrivelse af 15. maj 1996, hvoraf det
fremgår, at personer tilhørende reserven kun
bliver genindkaldt under totalmobilisering.

Spm. nr. S 618
Til erhvervsministeren (22/11 96) af:";Birte Weiss
395904;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om og i bekræftende
fald hvorledes brugen af livliner indgår i mini-

2619

steriets arbejde med henblik på at øge sikkerheden for fritidssejlere?«
Begrundelse
Spørgsmålet rejses på baggrund af en henvendelse vedrørende fritidssejleres brug af livliner.
I henvendelsen påpeges, at det største sikkerhedsmæssige problem for fritidssejlere er, at de i
tilfælde af problemer ikke bliver om bord, men
for hurtigt forlader et ellers sødygtigt fartøj. Det
er opfattelsen, at anvendelse af brugervenlige
livliner kan løse dette problem.
Svar (3/12 96)";Bodil Thrane
396509;title_name;":
I begrundelsen for spørgsmålet er det anført, at
fritidssejlere for hurtigt forlader et ellers sødygtigt fartøj, og at sikkerhedslinen ville kunne løse
dette problem. En sikkerhedsline er ikke ment
som en lås, som forhindrer bæreren i at forlade
fartøjet, når han har besluttet sig herfor. Der er
tilfælde, hvor det ligefrem er vigtigt at kunne
frigøre sig fra livlinen, f.eks hvis fartøjet synker.
I dag er sikkerhedssele med livline ved at blive et af de vigtigste elementer i sejlerens personlige sikkerhedsudstyr. Ved større havkapsejladser, f.eks. Sjælland Rundt, er det et krav
fra arrangørernes side, at livliner indgår i fartøjernes sikkerhedsudstyr.
Søsportens Sikkerhedsråd udgiver pjecen
»Bliv om bord - brug sikkerhedssele og livline«,
der sendes til sejlklubber og ligger fremme på
bibliotekerne. Fritidssejlere bør derfor være klar
over, at man bør bære en godkendt livline, hvis
man vil sikre sig, under forhold hvor der er fare
for at falde over bord.
I Danmark har vi valgt at regulere fritidssejleres adfærd ved rådgivning gennem Søsportens
Sikkerhedsråd og undlade at detailregulere
området - det bør vi efter min opfattelse blive
ved med.

2620

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 566
Til skatteministeren (20/11 96) af:";Mimi Jakobsen
397781;name_party;":
»Finder ministeren, at det er hensigtsmæssigt, at
der i nogle vurderingsområder sker er overflytning af mindre landbrugsejendomme fra »bondegårdsreglen« til en parcelhusvurdering - selv
om der fortsat er landbrugs- og bopælspligt
samt landbrugsdrift på ejendommen?«
Begrundelse
På baggrund af den af regeringen og Folketinget
fastlagte politik om at styrke landsdistrikterne,
forekommer det uheldigt, at vurderingen af fritids- og deltidslandbrug stiger så kraftigt, at det
bliver umuligt for almindelige mennesker at
bebo ejendommene.
Svar (3/12 96)";Kristen Touborg
398365;title_name;":
I begrundelsen til spørgsmålet anføres det, at
det på baggrund af den af regeringen og Folketinget fastlagte politik om at styrke landdistrikterne forekommer uheldigt, at vurderingen af
fritids- og deltidslandbrug stiger kraftigt ved
overflytning af mindre landbrug til parcelhusvurdering, således at det bliver svært for almindelige mennesker at bebo ejendommene.
Jeg skal indledningsvis bemærke, at der ikke i
vurderingsloven er hjemmel til at tage hensyn til
en eventuel styrkelse af landdistrikterne, og at
jeg i øvrigt ikke finder, at det er hensigtsmæssigt
at varetage sådanne interesser ved hjælp af
skattelovgivningen.
I henhold til vurderingsloven skal samtlige
landets ejendomme vurderes ved 20. almindelige vurdering pr. 1. januar 1996, og vurderingsrådene skal i henhold til lovens § 33, stk. 1, i
denne forbindelse tage konkret stilling til de
enkelte ejendommes benyttelse.
Vurderingsmyndighederne skal ved afgørelsen af, om en ejendom er landbrugsmæssigt
benyttet, blandt andet hense til
- areal-tilliggendets størrelse,
- boligens karakter og værdimæssige dominans
i forhold til den samlede ejendom, samt endelig
- omfanget af den landbrugsmæssige udnyttelse af areal-tilliggende og eventuelle driftsbygninger.

Principperne er fastslået af Østre Landsret i
en dom fra 1993, som er retningsgivende for
vurderingspraksis ved 20. almindelige vurdering. Sammenfattende kan det anføres, at
såfremt den landbrugsmæssige benyttelse af
ejendommen efter en konkret afvejning af disse
faktorer er helt underordnet i forhold til beboelsesmomentet, skal ejendommen behandles som
en beboelsesejendom.
Det skal fremhæves, at det ved vurderingsmyndighedernes afgørelse af, om en ejendom
skal anses for benyttet til landbrug, i vurderingsmæssig henseende ikke er afgørende, om
der for ejendommen er landbrugs- og bopælspligt. I Told- og Skattestyrelsens »Vejledning
om 20. almindelige vurdering pr. 1. januar
1996«, som er udsendt til vurderingsmyndighederne, er der nærmere redegjort for reglerne.
Det er hensigten med den særlige bondegårdsregel i vurderingsloven at sikre en ensartet
vurdering af landbrugsejendomme, hvor det jo
er karakteristisk, at ansættelsen af grundværdien især tager sit udgangspunkt i ejendommens
landbrugsmæssige kvaliteter - det vil sige i jordens beskaffenhed og beliggenhed. Det vil således ikke være rimeligt eller hensigtsmæssigt at
vurdere ejendomme, hvor den landbrugsmæssige benyttelse er helt underordnet i forhold til
beboelsesmomentet, efter denne særlige regel i
vurderingslovens § 14 om landbrug.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at Told- og Skattestyrelsen har anmodet told- og skatteregionerne på
Fyn om at iværksætte en nærmere undersøgelse
af, om vurderingerne i de enkelte vurderingsog skyldkredse er sket behørigt og ensartet,
samt i nødvendigt omfang at ændre vurderingsrådenes afgørelser.

Spm. nr. S 571
Til skatteministeren (20/11 96) af:";Carsten Koch
401270;name_party;":
»Er det efter ministerens opfattelse i overensstemmelse med Told- og Skattestyrelsens vejledning om ejendomsvurdering, at ca. en fjerdedel af landbrugsejendommene i de tre små
landkommuner Broby, Tommerup og Årslev på
Fyn er konverteret fra »bondegårdsreglen« til en
ejendomsvurdering som parcelhus?«

Skriftligt besvarede spørgsmål
Begrundelse
Der henvises til artikler i Morgenposten Fyens
Stiftstidende bl.a. den 22. oktober 1996.
Svar (3/12 96)";Kristen Touborg
401753;title_name;":
Jeg har i mit svar på spørgsmål S 566 nærmere
redegjort for reglerne i vurderingsloven om,
hvornår en ejendom skal vurderes som landbrug henholdsvis beboelse.
Jeg kan ikke svare på, om det er i overensstemmelse med Told- og Skattestyrelsens vejledning om ejendomsvurdering, at netop en
fjerdedel af ejendommene i de nævnte kommuner her ved 20. almindelige vurdering skifter
status fra landbrug til beboelse. Det må nødvendigvis afgøres konkret for den enkelte ejendom,
hvorvidt den landbrugsmæssige benyttelse af
ejendommen er helt underordnet i forhold til
beboelsesmomentet. Hvor spørgsmålet kan
besvares bekræftende skal ejendommen
behandles som en beboelsesejendom og ellers
ikke.
Som nævnt i min besvarelse af spørgsmål
S 566 har Told- og Skattestyrelsen anmodet
told- og skatteregionerne på Fyn om at iværksætte en nærmere undersøgelse af, om vurderingerne i de enkelte vurderings- og skyldkredse er sket behørigt og ensartet, samt i nødvendigt omfang at ændre vurderingsrådenes afgørelser.

Spm. nr. S 643
Til landbrugs- og fiskeriministeren (26/11 96)
af:";Carsten Koch
402839;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at foderstoffer, der indeholder gensplejsede planteprodukter, bliver
mærket?«
Begrundelse
Der er et parti gensplejsede sojabønner på vej
mod Europa/Danmark. Det kan forventes, at en
del af partiet vil blive anvendt til foderstoffer.
For at give bonden en reel valgmulighed i sam-

2621

mensætningen af foderet er det afgørende, at
partier, der indeholder gensplejsede sojaprodukter, bliver mærket. Dette gælder ikke mindst
for de økologiske landmænd, der ikke ønsker at
bruge gensplejset foder, men hvor det samtidig
er tilladt at bruge på til 25 pct. ikkeøkologisk
foder.
Svar (4/12 96)
Landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik Dam
Kristensen):
Det fremgår af Rådsdirektiv 90/220/EØF om
udsætning i miljøet af genetisk modificerede
organismer (udsætningsdirektivet), at et produkt, der indeholder eller består af genmodificerede organismer (GMO'er) skal godkendes til
udsættelse før det kan markedsføres med henblik på efterfølgende udsætning i naturen. Proceduren er følgende:
Den pågældende fabrikant eller importør, der
påtænker at markedsføre et produkt, der indeholder eller består af GMO'er skal anmelde dette til den nationale, kompetente myndighed.
Med anmeldelsen skal bl.a. følge en foreslået
mærkning efter direktivets bilag III, B. Såfremt
den nationale myndighed ikke afviser anmeldelsen, skal myndigheden herefter fremsende
bl.a. en miljørisiko- og sundhedsrisikovurdering og anbefalede sikkerhedsforskrifter til
Kommissionen. De øvrige medlemsstater får
herefter lejlighed til at komme med indsigelser
mod anmeldelsen. Som led i denne behandling
har Danmark altid foreslået en mærkning med
oplysning om, at produktet, der skulle godkendes i henhold til udsætningsdirektivet, var
genetisk modificeret med udgangspunkt i folketingsbeslutningen fra 1994.
Mærkningen skal indeholde oplysninger om
navne på de GMO'er produktet indeholder samt
oplysninger, der indikerer risiko. Denne mærkning, mener vi i Danmark, mest hensigtsmæssigt kan foretages ved at mærke produktet specifikt med oplysning om, at det er genetisk
modificeret. Det fremgår af direktivets art. 11,
stk. 1, sidste afsnit, at der kan ses bort fra kravet
om forslag til mærkning, når der på basis af
væsentlige, begrundede videnskabelige data
ikke er risiko for menneskers sundhed eller miljøet. På baggrund af denne bestemmelse finder
Kommissionen ikke, at der er hjemmel til at
mærke specifikt med, at produktet er genetisk
modificeret.

2622

Skriftligt besvarede spørgsmål

Der er således ikke i godkendelsen til markedsføring af produkter, der består af eller indeholder GMO'er specifikt stillet krav om at de
skal mærkes med oplysning om, at de er genetisk modificeret.
Foderstofområdet er reguleret af en række
EU-direktiver, der bl.a. indeholder bestemmelser om mærkning, men ingen bestemmelser om
mærkning af foderstoffer, der indeholder eller
består af GMO'er. Foderstofområdet betragtes
som totalharmoniseret, hvilket medfører, at det
ikke er muligt nationalt at kræve en yderligere
mærkning end den direktiverne foreskriver. Det
ville således være i strid med EU's foderstofdirektiver, hvis Danmark nationalt krævede
mærkning af foderstoffer, der indeholder eller
består af GMO'er og er godkendt til markedsføring.
Der er vedtaget en særregulering for tilsætningsstoffer til foderstoffer, der indeholder eller
består af GMO'er. Markedsføringsgodkendelsen
af tilsætningsstoffer, der indeholder eller består
af GMO'er reguleres nu af Rådsdirektiv
70/524/EØF, med senere ændringer. Direktivets mærkningsbestemmelser indeholder ingen
bestemmelser om, at et tilsætningsstof, der
indeholder eller består af GMO'er, specifikt skal
mærkes med oplysning om, at det er genetisk
modificeret. Tilsætningsstofområdet betragtes

på samme måde som foderstofområdet som
totalharmoniseret, hvorfor det ville være i strid
med EU-reglerne nationalt at kræve mærkning.
Der er endnu ikke vedtaget en særregulering
for foderstoffer, der indeholder eller består af
GMO'er, men Kommissionen arbejder på et forslag til et direktiv på området. Fra dansk side vil
man i forbindelse med forhandlingerne om dette direktiv arbejde for, at der indføres regler om
mærkning af foderstoffer, der indeholder
GMO'er.
Det skal i øvrigt bemærkes, at anvendelse af
foderstoffer, der indeholder GMO'er, er forbudt
i den økologiske produktion i medfør af
bekendtgørelsen om økologisk jordbrugsproduktion. Den animalske økologiske produktion
er indtil videre alene national reguleret, men der
foregår for tiden forhandlinger om en EU-forordning på området på grundlag af forslag fra
Kommissionen. Danmark har i den forbindelse
fremsat forslag om, at GMO'er i EU-sammenhæng forbydes såvel i den animalske som i den
vegetabilsk økologiske produktion.

Hermed slutter de skriftligt besvarede spørgsmål.

Skriftlig redegørelse
Skriftlig redegørelse
(Redegørelsen er optrykt i den ordlyd, hvori
den er modtaget).
Redegørelse af 11/12 96 om Dansk Olie og
Naturgas A/ S m.v., dets virksomhed, planer og
finansiering
(Redegørelse nr. R 6)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Dansk Olie og Naturgas A/S (DONG) skal hvert
år i henhold til Lov om Dansk Olie og Naturgas
A/S m.v. udarbejde en redegørelse til Folketinget for selskabets og dets datterselskabers virksomhed i det forløbne år samt for selskabets
planer for fremtidige aktiviteter og finansiering
af disse. I tilknytning til DONG's redegørelse
afgiver Miljø- og Energiministeren en redegørelse til Folketinget.
DANSK OLIE OG NATURGAS A/S
Dansk Olie og Naturgas A/S' (DONG) overskud har været støt stigende i de seneste år. I
1995 fik koncernen et overskud på 795 mio. kr.
For året 1996 som helhed forventes der et overskud på ca. 1,1 mia. kr. efter hensættelser til
udskudt skat. Forbedringen skyldes primært
større afsætning af naturgas og højere salgspriser. Desuden har finansieringsomkostningerne
været lavere.
Koncernens nettogæld blev i 1995 yderligere
nedbragt og er pr. 30. juni 1996 nede på 5,8 mia.
kr. Koncernens nettogæld er således nedbragt til
godt halvdelen af gældens størrelse, da den var
størst i 1985. Koncernens egenkapital udgjorde
3,6 mia. kr. pr. 30. juni 1996.
Der blev i 1996 udbetalt et udbytte til staten
på 488,5 mio. kr. Heraf blev de 250 mio. kr.
udbetalt som ekstraordinært udbytte. For perioden 1997-2000 forventer regeringen fortsat
betydelige overskud i DONG-koncernen. De
igangværende forhandlinger om en omlægning
af støtten til naturgassektoren samt vedtagelsen
af et EU gasdirektiv vil kunne påvirke den
fremtidige udvikling i selskabets økonomi.
Import af yderligere forsyninger af gas til
Dansk Naturgas A/S (DANGAS) samt udnyttelsen af gassen fra de nye danske felter vil i
løbet .af få år nødvendiggøre en udbygning af
infrastrukturen. Ligeledes vil de kommende års
udbygning af nye danske felter, som Dansk Olie
og Gasproduktion A/S (DOPAS) har andel i,

2623

kræve yderligere investeringer. Udbygning af
infrastrukturen og udbygningsaktiviteterne vil
skulle finansieres af koncernen og gennem lånefinansiering.
Regeringen finder den positive udvikling i
koncernens økonomi glædelig. Koncernen forventer, at man indenfor 2-3 år vil få indtægter
fra egen olie- og gasproduktion. Det er dog i
øjeblikket i høj grad DANGAS, der bidrager til
koncernens indtjening. Naturgasprojektets samlede økonomi må fortsat vurderes på grundlag
af den særlige fordel, naturgasselskaberne har
opnået ved, at naturgas har været fritaget for
energiafgift.
Miljømæssige konsekvenser
DONG's målsætning på miljøområdet er at drive virksomheden på en måde, der i videst
muligt omfang tager hensyn til miljøet. DONG
arbejder løbende på at nedsætte miljøbelastningen og øge sikkerheden ved egne aktiviteter
samt at fremme en effektiv og sikker anvendelse
af selskabets produkter.
DONG udgav i 1996 for første gang et grønt
regnskab. Af det grønne regnskab fremgår, at
selskabets miljømæssige påvirkning overvejende stammer fra energiforbruget til transport,
lagring og behandling af olie og naturgas.
For så vidt angår de planlagte anlægsaktiviteter vil en miljøvurdering på sædvanlig vis indgå
i myndighedsbehandlingen. Flere af anlægsprojekterne er under miljøvurdering i henhold
til WM-bekendtgørelsen (Vurdering af Virkningerne på Miljøet).
DANSK NATURGAS A/S
Dansk Naturgas A/S (DANGAS) solgte i 1995
godt 4,6 mia. m3 naturgas. Eksporten har stort
set været konstant fra 1994 til 1995, mens det
indenlandske salg er steget med knap 450 mio.
m3 til omtrent 3 mia. m3. Det stigende salg, men
også gunstige økonomiske vilkår i 1995 i form af
lavere finansieringsudgifter og stigende oliepriser, har resulteret i et overskud på 860 mio.kr.
Regeringen fremlagde i foråret sin energihandlingsplan: Energi 21. Energi 21 bekræfter,
at naturgassen også i fremtiden vil være en
grundpille i den danske energiforsyning, og at
naturgassens andel af energiforsyningen vil
være stigende i de kommende år. Den stigende
indenlandske efterspørgsel er i høj grad en konsekvens af indførelsen af de grønne afgifter
samt støtte til samproduktion af el og varme
baseret på naturgas.

2624

Skriftlig redegørelse

Den indenlandske efterspørgsel efter naturgas forventes at vokse til op mod 5 mia. m3 årligt
ved årtusindskiftet. På samme tidspunkt vil
eksporten til Tyskland og Sverige stige til ca.
3,3 mia. m3 mod 1,6 mia. m3 i 1995.
Den forventede vækst i det indenlandske
naturgasforbrug vil sammen med eksporten til
Tyskland og Sverige bevirke, at DANGAS
indenfor få år vil skulle imødekomme en samlet
efterspørgsel på 8-9 mia. m3 naturgas.
DANGAS køber i øjeblikket al gas hos Dansk
Undergrunds Consortium (DUC). Fra 1997 og
frem til i hvert fald 2006 har DUC forpligtet sig
til at levere 7-7,5 mia. m3 årligt til DANGAS.
DUC har ved den seneste aftale med DANGAS
fra 1993 solgt al gas produceret fra felter omfattet af eneretsbevillingen. Det betyder, at DANGAS skal erhverve nye leverancer af gas til
dækning af den stigende afsætning.
Behovet for yderligere leverancer er på kort
sigt elimineret ved indgåelse af aftaler om en
midlertidig reduktion af eksporten til Tyskland.
Fra omkring årtusindskiftet vil det imidlertid
være nødvendigt at supplere leveringerne fra
DUC med mængder fra andre leverandører. Gas
fra danske felter og felter tæt på dansk sokkel vil
kunne levere en del af den efterspurgte gas i en
kort årrække. Det vil dog med stor sandsynlighed på et tidspunkt blive nødvendigt med tilførsel af yderligere mængder fra udlandet.
Ved tilrettelæggelsen af den fremtidige infrastruktur er det udfra et samfundsøkonomisk
hensyn afgørende at sikre, at gas fra de på
nuværende tidspunkt kendte danske felter og
fra fund, der fremover måtte blive gjort på
dansk sokkel vil kunne afsættes. Gassen produceres sammen med olien, og da afbrænding af
gassen på felterne ikke er acceptabelt af miljøhensyn og vil være spild af ressourcer, vil fraværet af de nødvendige gasrørledninger forhindre iværksættelse af olie-produktion.
På baggrund af bl.a fælleserklæringen fra
1995 mellem den daværende norske energi- og
næringsminister Jens Stoltenberg og miljø- og
energiminister Svend Auken om et langsigtet
samarbejde mellem Danmark og Norge på
naturgasområdet, har DANGAS indledt forhandlinger med det norske Gasforhandlingsudvalg (GFU) om levering af gas fra Norge fra
1999. Forhandlingerne pågår stadig.
En aftale med Norge om levering af naturgas
til Danmark tillige med udnyttelsen af gassen
fra danske felter vil forudsætte en udbygning af
den eksisterende infrastruktur. En yderligere

søledning vil forbedre forsyningsikkerheden og
reducere lagerbehovet til nødforsyning.
DANGAS overvejer flere muligheder for placering af yderligere lagerkapacitet. Det forventes, at DANGAS i 1997 vil træffe beslutning om,
på hvilken måde et eventuelt behov for øget
lagerkapacitet skal imødekommes. Såfremt
DONG ansøger om miljø- og energiministerens
godkendelse af etablering af et underjordisk
gaslager udenfor Tønder by, vil sagen i henhold
til undergrundsloven blive forelagt Folketingets
Energipolitiske Udvalg (FEPU), inden der træffes afgørelse. Også andre lagerudvidelser
udover de allerede godkendte vil kunne kræve
en forelæggelse for FEPU.
EU Gasdirektiv
Efter at der blev opnået politisk enighed om
el-direktivet i juli 1996, satte det irske formandsskab gasdirektivet øverst på dagsordenen
for den indeværende formandsskabsperiode.
Formandsskabet fremlagde i oktober 1996 et nyt
revideret forslag til gasdirektiv. Det har været
kendetegnende for drøftelserne, at forhandlingsresultaterne fra el-direktivet i vid udstrækning søges overført til gasdirektivet, og dette
genspejles i det irske formandsskabs forslag.
Det forventes derfor, at gasdirektivforhandlingerne kan afsluttes i løbet af en kortere tid end
de fem år, det tog at forhandle en fælles holdning til el-direktivet.
Gasdirektivforslaget sigter mod en delvis
åbning af det europæiske gasmarked ved at give
visse gaskunder adgang til at købe på et større
europæisk gasmarked. Dette betyder, at naturgasselskaberne vil kunne konkurrere om en del
af det danske marked.
For regeringen er det afgørende, at økonomien i det danske gasprojekt sikres. Det betyder
for det første, at regeringen vil lægge vægt på, at
åbningen af det danske marked sker i takt med
en tilsvarende åbning på de øvrige EU-markeder for ikke at udsætte de danske gassælgere,
herunder DONG, for en urimelig konkurrence.
For det andet er det vigtigt, at der sikres en
overgangsordning, der giver mulighed for at
løse de regionale naturgasselskabers særlige
gælds-problem.
Endelig skal der tages hensyn til de langsigtede kontrakter, DONG har indgået med DUC,
hvor DONG har forpligtet sig til at betale for de
naturgasmængder aftalen omfatter, uanset om
DONGs aftag skulle falde under dette niveau
(»take-or-pay« kontrakter).

(329)
Skriftlig redegørelse
Det vil ligeledes være afgørende for regeringen, at åbningen for netadgang og dermed øget
konkurrence i gassektoren sker i form af en
afbalanceret løsning, der sikrer de såkaldte
»public service obligations«, som kan modificere konkurrencen, når det sker på grund af vigtige samfundshensyn. Regeringen ønsker således
at fastholde en høj grad af forsyningssikkerhed
og forbrugerbeskyttelse, samt at miljøhensynet
skal spille en vigtig rolle i gasselskabernes forsyningsvirksomhed.
Indførelsen af direktivets regler i Danmark vil
betyde, at der skal tages stilling til lov- og administrationsgrundlaget for naturgaselskabernes
virksomhed. DONG's bevilling, herunder især
enerettighederne, vil således skulle tages op til
revision.
Omlægning af støtten til naturgasprojektet
Naturgasprojektet har næsten lige siden projektets start været støttet gennem en afgiftsmæssig
favorisering af naturgas. Støtten har været nødvendig, fordi udbygningen af det danske naturgasprojekt over en relativ kort årrække har
medført oparbejdelse af en betydelig gældsbyrde i sektoren. Den afgiftsmæssige favorisering
ydes ved, at de regionale naturgasselskaber sælger naturgassen til priser, der svarer til prisen
på alternative brændsler inklusive afgift. Herved opnår gasselskaberne en merfortjeneste den såkaldte skyggeafgift - svarende til afgiftsforskellen.
Værdien af afgiftsfavoriseringen udgør for
naturgas solgt gennem de regionale naturgasselskaber i dag ca. 2,4 mia. kr. årligt.
Fortsætter afgiftsfavoriseringen på samme
måde som hidtil, øges støtten til de regionale
naturgasselskaber i takt med det stigende naturgassalg og skønnes at stige til ca. 3,2 mia. kr.
årligt efter år 2000. Dermed vil støtten overstige,
hvad der er påkrævet for at få sammenhæng i
sektorens økonomi.
Regeringen har derfor besluttet at bremse
stigningen i afgiftsfavoriseringen af sektoren
ved en væsentlig forhøjelse af den nuværende
afgift på naturgas. Samtidig ønsker regeringen
at afvikle den nuværende ordning som led i tilpasningen af sektoren til udviklingen i EU's
indre naturgasmarked. Ved udformningen af
den endelige ordning vil regeringen lægge vægt
på, at den danske naturgassektor sikres rimelige
økonomiske vilkår, som muliggør, at selskaberne fortsat kan afvikle sektorens store gældsbyr-

2625

de samtidig med, at der sker en styrkelse af den
danske gassektors konkurrenceevne.
Med finansloven for 1997 stiler regeringen
mod en afslutning af de igangværende forhandlinger med de regionale naturgasselskaber om
en aftale om omlægning af støtten til naturgasprojektet. Udgangspunktet er en forhøjelse af
den eksisterende energiafgift på naturgas kombineret med indførelse af et tilskud til afvikling
af gælden.
Såfremt det ikke skulle være muligt at opnå
en aftale, gennemføres en afgiftsforhøjelse, der
respekterer eksisterende aftaler. De regionale
naturgasselskaber afgiftsafskærmes i givet fald
for samlede mængder under 2,6 mia. m3 for derved fortsat at sikre en forrentning af anlægsinvesteringerne på naturgasområdet. Bygas
friholdes for afgift.
Omlægningen får ingen virkninger for forbrugerpriserne, men vil alene påvirke selskabernes dækningsbidrag i forbindelse med salg
af mængder ud over 4. juni aftalens mængderamme. Der vil dog stadig være incitament til
tilslutning af nye kunder.
DANSK OLIE OG GASPRODUKTION A/S
Dansk Olie og Gasproduktion A/S (DOPAS)
udøver statsdeltagelsen i alle konsortier, der har
fået tilladelse til olie og gasefterforskning i Danmark siden 1984. Selskabet var således også deltager i Statoil gruppen, der med boringen Siri 1
gjorde et fund ved årsskiftet 1995/96.1 august
blev der boret en vurderingsboring på dette
fund samt en efterforskningsboring på et nærliggende prospekt. Der blev ligeledes ved den
sidste boring gjort et fund. De to fund er under
nærmere vurdering, men forventes erklæret
kommercielle og udbygget indenfor de kommende år. Ultimo 1996 vil der blive påbegyndt
en serie på 3-4 efterforskningsboringer i forbindelse med de tilladelser, som blev meddelt i 4.
runde i 1995.
DOPAS vil også være deltager i den planlagte
udbygning af Syd Arne og Lulita felterne i de
nærmeste år, mens Amalie feltet efter de nuværende planer først forventes sat i produktion
efter årtusindskiftet. I forbindelse med DOPAS
deltagelse i udbygning af nye felter har Folketingets Energipolitiske udvalg i udvalgets beretning af 15. december 1995 om DOPAS's deltagelse i olie- og gasproduktion taget til efterretning, at DOPAS fortsætter sin deltagelse i felter,
hvor det måtte blive aktuelt at udbygge med
henblik på produktion, såfremt DOPAS og

2626

Skriftlig redegørelse

moderselskabet DONGs bestyrelser finder det
forretningsmæssigt acceptabelt. DOPAS deltagelse i felter, der er så store, at de vil have
væsentlig indflydelse på den danske energiforsyning eller samfundsøkonomi, vil blive forelagt
for Folketingets Energipolitiske Udvalg. Ligeledes vil ministeren forelægge spørgsmålet om
DOPAS erhvervelse af koncessionsandele
og/eller optioner, der giver DOPAS en samlet
andel på mere end tredive procent i én koncession.
De foreliggende oplysninger om Siri fundet
kunne tyde på, at der er mulighed for at gøre
flere fund, hvoraf nogle kan ligge helt eller delvis på norsk område. I andre tilladelser kan der
opstå tilsvarende situationer med grænseoverskridende fund og efterforskningsmodeller.
DOPAS's vedtægter giver ikke mulighed for, at
selskabet ligesom andre olieselskaber med
andel i Siri fundet kan udnytte den opnåede
viden om fundet på dansk område til efterforskning udenfor dansk område. DONG forventes
på denne baggrund at udarbejde nye vedtægter
for DOPAS eller et nyt DONG-selskab, som i
sådanne situationer åbner mulighed for deltagelse i efterforskning udenfor dansk område,
såfremt selskabets bestyrelse finder, at der er
kommercielt grundlag for en sådan efterforskning. Ændringer af selskabets vedtægtsmæssige
formål skal godkendes af miljø- og energiministeren med tilslutning fra Folketingets Energipolitiske Udvalg.
DOPAS' deltagelse i nye udbygninger vil
skulle finansieres ved indskud af ny aktiekapital
fra moderselskabet, lån fra andre dele af koncernen og ved fremmedfinansiering. Der er ikke på
nuværende tidspunkt taget stilling til, hvordan
fordelingen skal være. Investeringer i udbygninger vil imidlertid medføre, at selskabet får
indtægter fra salg af olie og gas indenfor en kortere årrække. Disse kan derefter indgå i finansieringen af efterfølgende investeringer.
DOPAS har sammen med Statoil og Phillips
Petroleum indgivet ansøgning om koncession i
Fylla området udfor Vestgrønland. En koncession forventes tildelt gruppen ultimo 1996.
Det tidligere etablerede samarbejde med
Amerada Hess, Lasmo og Norsk Hydro om
vurdering af færøsk område er fortsat i 1996.
Hensigten med samarbejdet er at finde frem til,
om der er grundlag for, at gruppen indgiver
ansøgning om koncession i den kommende 1.
færøske udbudsrunde, som forventes afholdt i
1997.

DONG's datterselskab Dansk Olie og Naturgas, Litauen A/S er medejer af Minijos Nafta,
som i maj 1995 fik tildelt en koncession i Litauen. I øjeblikket foretages en vurdering af reserver og produktionsmuligheder indenfor koncessionsområdet. Der skal senere tages stilling
til, om man ønsker at fortsætte udbygningen af
produktionen i en anden fase. Inden overgang
fra vurderingsfasen til produktionfasen vil der
blive redegjort herfor overfor Folketinget, således at Folketinget har mulighed for at tage stilling.
DANSK OLIERØR A/S
Dansk Olierør A/S (DORAS) driver olierørledningen mellem Gorm feltet og Fredericia. 11995
blev der transporteret 9,5 mio. tons olie gennem
rørledningen. Det er 0,3 mio. tons mere end i
1994. I september 1996 gennemførte DUC en
revurdering af forventningerne til de kommende års produktion fra DUC's felter. Den viser en
yderligere stigning i den forventede produktion.
Samtidig planlægges i de kommende år iværksat produktion fra flere nye felter med andre
rettighedshavere. Der er derfor behov for at forøge transportkapaciteten. For tiden overvejes
forskellige muligheder for at udvide rørledningens kapacitet eller iværksættelse af alternative
løsninger, herunder bøjelastning, med henblik
på transport af den forøgede olieproduktion.
DORAS indbetaler til staten hovedparten af
5 % fortjenesteelementet i tariffen for benyttelse
af rørledningen. Der er i lighed med tidligere år
indgået aftale med DORAS om betaling af afgift
til staten. Afgiften udgjorde i 1995 271 mio. kr
og skønnes i 1996 at blive i størrelsesordenen
350 mio. kr. Ved tilrettelæggelsen af den fremtidige transport vil der blive lagt vægt på, at statens andel af det samlede overskud ved kulbrinteindvinding opretholdes uændret.
Der blev i august 1996 indsendt en udbygningsplan for Syd Arne feltet. Samtidig blev der
anmodet om reservation af kapacitet i olierørledningen til transport af olie. Indsendelsen af
udbygningsplanen har derfor medført, at der er
indledt forhandlinger om revision af transportaftalen mellem DORAS og de fremtidige brugere. Transportaftalen regulerer driften af rørledningen. Endvidere er en revision af bekendtgørelsen om betaling for brug af rørledningen
nødvendig, da den nuværende er tilrettelagt på
grundlag af, at kun DUC benytter rørledningen.

Skriftlig redegørelse
DANSK OLIEFORSYNING A/S
Dansk Olieforsyning A/S (DOFAS) omsatte i
1995 for 2,1 mia. kr., og resultatet blev et underskud på 46 mio. kr. Resultatet for første halvår
1996 blev et underskud.
På baggrund af de seneste års utilfredsstillende resultater og resultaterne efter de første
måneder af 1996 besluttede bestyrelsen i foråret
1996 at afvikle selskabets oliehandelsaktiviteter.
Alle indgåede kontrakter med kunder og leve-

2627

randører bliver opfyldt, og oliehandelen stopper
ved udgangen af 1996.
Regeringen finder beslutningen rigtig, ikke
mindst fordi grundlaget for selskabets berettigelse er ændret i takt med den ændrede forsyningssituation.

Hermed slutter redegørelsen.

2628

Tirsdag den 17. december 1996 (D)

37. m ø d e";Kristen Touborg
426572;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Ophævelse af
afgiftsfritagelse for benzin til landbrugsformål
m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 31/10 96. Første behandling 22/1196.
Betænkning 11/12 96. Anden behandling 13/12
96).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 61:
Forslag til lov om indgåelse af aftale mellem
Kongeriget Danmarks regering og Kongeriget
Sveriges regering om ophævelse af grænsegængerreglen.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/11 96. Første behandling 22/11 96.
Betænkning 11/12 96. Anden behandling 13/12
96).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 62:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven.
(Løn for arbejde i udlandet, overførsel af skat).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/11 96. Første behandling 22/11 96.
Betænkning 11/12 96. Anden behandling 13/12
96).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 87:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmarks regering og regeringen i Folkerepublikken Bangladesh.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/11 96. Første behandling 4/12 96.
Betænkning 11/12 96. Anden behandling 13/12
96).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af varemærkeloven.
(Gennemførelse af TRIPS-aftalen, Trademark
Law Treaty m.v.).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 30/10 96.
Betænkning 12/12 96).

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 30/10 96.
Betænkning 12/12 96).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 47:
Forslag til lov om administration af tilskud fra
Den Europæiske Regionalfond og tilhørende
statslig medfinansiering.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 15/1196.
Betænkning 12/12 96).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om ændring af lov om mægling i
arbejdsstridigheder. (Afstemnings- og sammenkædningsreglerne).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 9/10 96.
Betænkning 11/12 96).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 58:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Klageregler m.v.).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 6/11 96. Første behandling 20/11 96.
Betænkning 12/12 96).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 59:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Hvileperiode og fridøgn).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 6/11 96. Første behandling 20/11 96.
Betænkning 13/12 96).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 86:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (ATP-kompensation
til udenlandske arbejdsgivere samt indsættelse
af en offentligt udpeget repræsentant i ATP's
bestyrelse).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 27/11 96. Første behandling 6/12 96.
Betænkning 13/12 96).";kl. 12.00
