split;reason;text;value
0;;"(825)
Tirsdag den 6. maj 1997 (D)

6593

Dagsorden

6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 119:
Forslag til folketingsbeslutning om at udarbejde
en tids- og handlingsplan vedrørende eventuel
etablering af et naturgaslager i Tønder.
Af Peter Hansen-Nord (V), Eva Møller (KF), Jan
Køpke Christensen (FP) og Ole Donner (DF)
m.fl.
l
(Fremsat 8/4 97).

1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om en rejsegarantifond.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 14/1 97.
Betænkning 17/4 97. Anden behandling 30/4
97. Tillægsbetænkning 2/5 97).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 250:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Overførsel af området for støtte til
høreapparater efter § 58 til amtskommunerne).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 30/4 97).

2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om taxikørsel m.v.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 6/2 97.
Betænkning 10/4 97. Anden behandling 17/4
97. Tillægsbetænkning 30/4 97).

8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 113:
Forslag til folketingsbeslutning om borgernes
rettigheder.
Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
(Fremsat 3/4 97).

3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Hastighedsbegrænsning).
Af Erik Jacobsen (V), Brian Mikkelsen (KF) og
Jan Køpke Christensen (FP).
(Fremsat 22/11 96. Første behandling 3/12 96.
Betænkning 24/4 97. Anden behandling 30/4
97).

Meddelelser fra fonnanden

87. m ø d e";
1599;Time;"4) Forespørgsel nr. F 56:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
den fremtidige energipolitik i Danmark].
Af Martin Glerup (S), Peter Hansen-Nord (V),
Eva Møller (KF), Anni Svanholt (SF), Elsebeth
Gerner Nielsen (RV), Kim Behnke (FP), Bent
Hindrup Andersen (EL), Peter Duetoft (CD) og
Ole Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 18/3 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/4 97).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 116:
Forslag til folketingsbeslutning om at pålægge
DONG at meddele, om Dansk Naturgas A/S
fortsat ønsker at etablere et naturgaslager under
eller ved Tønder by i Sønderjylland.
Af Jan Køpke Christensen (FP) og Kim Behnke
(FP).
(Fremsat 8/4 97).";kl. 13.00
2293;title_name;"Medlemmer af Folketinget Bendt Bendtsen (KF),
Frank Dahlgaard (KF), Brian Mikkelsen (KF),
Helge Sander (V), Flemming Oppfeldt (V) og
Lars Løkke Rasmussen (V) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forhøjet løntilskud til ledige over 50 år i jobtræning.
(Beslutningsforslag nr. B 142).
Medlemmer af Folketinget Erik Jacobsen (V),
Brian Mikkelsen (KF), Jan Køpke Christensen
(FP), Arne Melchior (CD) og Ole Donner (DF)
har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring af
borgernes retsstilling ved gennemførelse af
anlægsarbejder, herunder vejanlæg og -ombygning.
(Beslutningsforslag nr. B 143).
Medlemmer af Folketinget Ole Donner (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Pia Kjærsgaard

6594

Tirsdag den 6. maj 1997

(DF) og Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
mulighed for at spille på cykelløb.
(Beslutningsforslag nr. B 144).

Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.

Medlemmer af Folketinget Steen Gade (SF),
Margrete Auken (SF), Jes Lunde (SF) og Anni
Svanholt (SF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

Ingen bad om ordet.

Forslag til folketingsbeslutning om en planlagt
og konsekvent udfasning af brugen af pesticider
i Danmark.
(Beslutningsforslag nr. B 145).

Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden
afstemning.

Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Kommunalpolitisk redegørelse.
(Redegørelse nr. R 19).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling tirsdag den 20. maj 1997.
Formanden for Kommunaludvalget har meddelt mig, at udvalget i henhold til forretningsordenens § 12, stk. 4, har optaget forslag til lov om
ophævelse af lov om bidrag til udgifterne ved
brandvæsenet i København og lov vedrørende
den kommunale beskatning af faste ejendomme
i Frederiksberg Kommune og om ændring af lov
om beskatning til kommunerne af faste ejendomme og lov om kommunal udligning og
generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Ophævelse af brandbidrag) (lovforslag nr.
L 174) til fornyet udvalgsbehandling.

Afstemning

Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 114
stemmer.";Formanden
4896;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om taxikørsel m.v.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 6/2 97.
Betænkning 10/4 97. Anden behandling 17/4
97. Tillægsbetænkning 30/4 97).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Den første sag på dagsordenen var:
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 115:
Forslag til lov om en rejsegarantifond.
Ingen bad om ordet.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 14/1 97.
Betænkning 17/4 97. Anden behandling 30/4 홢
97. Tillægsbetænkning 2/5 97).

Tirsdag den 6. maj 1997 (L 141)
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Formanden
5865;name_party;":
Som det fremgår af tillægsbetænkningen, ønsker
Dansk Folkeparti at stemme imod den endelige
vedtagelse af det her forslag, og det gør vi, som
vi har skrevet i betænkningen, fordi vi er af den
opfattelse, at en del af de spørgsmål, der er stillet under udvalgsarbejdet, ikke alene er ufuldstændigt besvaret, men også er direkte ubesvarede.
Dansk Folkeparti advarer imod hastebehandling og lovsjusk, før sagen er endeligt afklaret. I
den forbindelse henviser vi til brev af 30. april
1997 fra advokatfirmaet Harlang, Koch & Christensen, der på vegne af Taxi Union Danmark
har kommenteret nogle af ministerens svar.
Vi har godt bemærket det bilag, der senest er
kommet i sagen, men vi mener, at der er en risiko for, at man overtræder reglerne her, og derfor vil vi advare imod, at man vedtager lovforslaget, og vi vil stemme imod det.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Det var blot til bemærkningen om lovsjusk:
Denne sag har været forhandlet i den foregående folketingssamling, hvorefter jeg genfremsatte
lovforslaget på baggrund af den behandling, der
var dengang. Jeg tog hensyn til den behandling
og genfremsatte så lovforslaget. Det har gennemgået en meget grundig udvalgsbehandling,
der har været mange spørgsmål til det, og også
det sidste brev er besvaret over for udvalget.";Ole Donner
7164;name_party;":
Jeg kan hundrede procent støtte, hvad trafikministeren netop har sagt. Dette lovforslag har fået
en yderst grundig behandling endda over hele
to folketingssamlinger, og jeg synes, at alt er
opklaret og oplyst på en sådan måde, at man
trygt kan stemme for dette lovforslag.
Jeg vil så benytte lejligheden til at gratulere
taxafolket med denne nye lov, som jeg forudser
vil kunne bestå en hel del år.
Desuden vil jeg, da jeg går ud fra, at taxabranchens organisationer interesserer sig for

6595

denne debat og denne vedtagelse i dag, give
dem et godt råd. Det er meget sjældent, man
oplever, at en branche er opdelt i så mange
organisationer, som tilfældet er her, og det er jo
altså ikke særlig hjælpsomt i forhold til lovgivningsarbejdet - og først og fremmest ikke for
taxafolket selv - at der kommer den ene deputation efter den anden og modsiger kollegaorganisationerne.
Det ville være tilrådeligt for alle de mange
mennesker, der har taxabevillinger, eller som er
beskæftiget i taxabranchen - og det drejer sig
om rigtig mange tusinde - trods de lokale hensyn, der kan være forskellige fra storby til land,
alligevel at finde frem til én fælles repræsentation, som jo godt kan give varierede råd, men
som dog kan optræde samlet og derfor meget
stærkere på branchens vegne end det, vi her har
oplevet.
Det er bestemt uhensigtsmæssigt, at der kommer nogle og fortæller udvalget, at de repræsenterer branchen, og en halv time efter får vi så
besøg af en anden deputation, som siger: Nej, vi
repræsenterer branchen, og vi mener det modsatte. Det må være helt oplagt, at jo mere splittet
en branche står, desto mindre gennemslagskraft
vil den få over for lovgivningsmagten.
Det var bare et godt råd - og så til lykke med
loven! Hvis det så også en dag kan lykkes os at
vedtage noget om taxaer i busbaner, vil taxafolket gå en lysere fremtid i møde, og til lykke med
det både til dem og til alle os, der skal bruge
dem.";Arne Melchior
9101;name_party;":
Jeg vil gerne præcisere, at jeg er enig med formanden for Trafikudvalget, hr. Arne Melchior,
og trafikministeren i, at lovforslaget har været
grundigt behandlet og har været til behandling i
Trafikudvalget mange gange, og ministeren har
også stillet sig velvilligt til rådighed med besvarelse af nogle spørgsmål.
Men jeg mener alligevel, at det fremgår af det
brev fra Harlang, Koch & Christensen - det er jo
dem, der skriver det - at svarene ikke er fyldestgørende.
Jeg synes, det er betænkeligt, når man i det
seneste bilag fra ministeren, bilag nr. 73, skriver,
at selv om man har bevilling i et andet land, så
forhindrer det ikke, at man rent faktisk også kan
få en bevilling i Danmark. Problemet er bare jeg har selv været formand for et hyrevognsnævn i en kommune igennem mange år - at
man ikke kan give en hyrevognsbevilling til én,

6596

Tirsdag den 6. maj 1997 (L 141)

Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 56:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om den fremtidige energipolitik i Danmark?«
Af Martin Glerup (S), Peter Hansen-Nord (V),
Eva Møller (KF), Anni Svanholt (SF), Elsebeth
Gerner Nielsen (RV), Kim Behnke (FP), Bent
Hindrup Andersen (EL), Peter Duetoft (CD) og
Ole Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 18/3 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 1/4 97).

Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 5 (FP og DF).

Besvarelse

som i forvejen har en anden bevilling. Det
mener jeg er et af de spørgsmål, som ikke er tilstrækkeligt afklaret.
I øvrigt mener jeg ligesom advokaten, at der
måske endda er flere ting, der strider mod
EU-retlige regler.
Derfor stemmer vi imod.
Hermed sluttede forhandlingen.";Ole Donner
10829;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 79:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Hastighedsbegrænsning).
Af Erik Jacobsen (V), Brian Mikkelsen (KF) og
Jan Køpke Christensen (FP).
(Fremsat 22/11 96. Første behandling 3/12 96.
Betænkning 24/4 97. Anden behandling 30/4
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 49 (V, KF, FP, CD
og DF) stemte for, 54 (S, SF, RV og EL) imod.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne starte med at sige tak til de energipolitiske ordførere, fordi de har givet os lejlighed til i dag at diskutere rammerne for den
fremtidige danske energipolitik. Jeg håber, vi får
en god og konstruktiv debat.
Først skal jeg sige, at baggrunden for vores
diskussion i dag er, at dansk energipolitik har
været en tordnende succes. Vi har opnået meget
flotte resultater på miljøområdet. Især er det
lykkedes i hvert fald i vid udstrækning at afkoble vækst i økonomi fra vækst i energiforbrug. Vi har derudover gjort betydelige fremskridt, når det drejer sig om vedvarende energi,
hvad jeg skal komme tilbage til.
Vi har ud over det rent miljømæssige opnået
imponerende resultater på samfundsøkonomiens område. Den forbedring, som selvforsyningen med energi i dag giver det danske samfund,
og som jo ikke mindst er resultatet af den meget
aktive energipolitik fra skiftende regeringers
side, bevirker i sig selv en forbedring af betalingsbalancen i størrelsesordenen 25 mia. kr.
Samfundsøkonomisk har det også været en
stor gevinst, at vi så fremsynet har satset på den
vedvarende energi. I dag er vindmøller den
tredjestørste eksportartikel herhjemme. Der er
flere mennesker beskæftiget i vindmølleindustrien, end der er beskæftiget ved bygning af
skibe. Vi kan også se, at perspektiverne for de
kommende år er enorme, når det drejer sig om
vedvarende energi og eksport.
Og endelig som det sidste kan vi på økonomiområdet glæde os over, at vi inklusive alt det,
vi har gjort for miljøet, stadig har lave og konkurrencedygtige energipriser for vores virksomheder, så danske virksomheder faktisk har
en fordel i forhold til deres konkurrenter på dette område.

Tirsdag den 6. maj 1997 (F 56)
Set ud fra et samfundsmæssigt synspunkt kan
man også glæde sig over, at vi med hensyn til
forsyning med energi har gjort alt, hvad der
overhovedet er menneskeligt muligt for at sikre,
at næsten uanset hvad der sker internationalt,
vil Danmark stå stærkt rustet til at imødegå en
fremtidig forsyningskrise.
Jeg vil gerne sige, at dette resultat er opnået,
fordi man i Folketinget har haft klare målsætninger og har kunnet holde fast i disse målsætninger. Det er opnået, fordi vi i den danske
energipolitik har meget dygtige aktører, som
alle hver især har gjort en fremragende indsats også på områder, hvor de måske indimellem har
været i tvivl om hensigtsmæssigheden af det,
der er blevet besluttet politisk. De har lavet en
fin indsats, og resultaterne er i sandhed meget
imponerende.
Vi skal fortsætte den linje. Det er regeringens
bestemte opfattelse, at Danmark fortsat skal
være et foregangsland på energiområdet. Vi
skal vise, hvad der kan lade sig gøre i Danmark:
men vi skal selvfølgelig også være med til at
præge udviklingen i Europa, både når det gælder forholdet til EU, forholdet til Central- og
Østeuropa og ikke mindst forholdet til vore
nærområder omkring Østersøen. Vi skal også
på det globale plan arbejde for en bæredygtig
energiudvikling. Vi skal møde udfordringerne
offensivt, og vi skal arbejde for, at energieffektiviteten øges, og at energiforsyningen sker med
moderne, effektiv teknologi.
Som bekendt sker der meget store forandringer i disse år i verden omkring os, og udfordringerne bliver stadig større. Vi ser en stor, global
befolkningstilvækst: og vi ser øget forbrug i takt
med stigningen i levestandard. Den økonomiske
vækst giver også mulighed for en større interesse for og vilje til en indsats over for miljøproblemerne.
Langt de fleste analyser af fremtidens globale
energiforbrug tegner desværre et billede af en
kraftig Øgning af både energiforbruget og
CO2-emissionerne. Denne udvikling og perspektiverne for fremtiden har sat drivhuseffekten på den internationale dagsorden. Stort set
alle verdens lande er enige om holdningen, når
det drejer sig om at bremse væksten i mængden
af menneskeskabte drivhusgasser. Der er selvfølgelig en stor faglig diskussion om de spørgsmål, da det drejer sig om meget komplicerede
sammenhænge: men debatten tyder på en stadig
større videnskabelig enighed om, at de menneskes abte drivhusgasser udgør et problem for
stabiliteten i vores meteorologiske system.

6597

Det er klart, at mange problemstillinger kræver en nærmere udforskning, og at vi skal være
åbne over for de mange hypoteser i den forbindelse. Men det er vigtigt at slå fast,. at der er en
stadig stærkere videnskabelig konsensus, når
det drejer sig om problemerne, der er knyttet til
klimadestabilisering som følge af en voldsom
forøgelse af mængden af menneskeskabte drivhusgasser.
1997 er et skelsættende år på klimaområdet.
Med rådsbeslutningen, hvor Danmark spillede
en meget aktiv rolle, om, at EU-landene skal
arbejde for, at de industrialiserede lande samlet
set skal have reduceret udledningerne af CO:,,
metan og lattergas med 15 pet. i år 2010, er vi
kommet et vigtigt skridt videre i den rigtige retning. På Klimakonventionens partsmøde i Kyoto i december bliver næste skridt at nå frem til
den samme målsætning i en protokol om reduktion af drivhusgasserne efter år 2000. Jeg ved,
det bliver en utrolig svær opgave, men det er
vigtigt, at vi taget aktivt del i dens løsning.
Klimaforhandlingerne har sat ekstra fokus på
behovet for en øget samlet indsats på energiområdet. En meget stor del af den globale drivhuseffekt har baggrund i anvendelsen af fossile
brændsler, og også i energiministrenes kreds er
der en voksende forståelse for deres særlige
ansvar, når det drejer sig om de internationale
klimaproblemer.
I EU har indsatsen for fælles initiativer over
for klimaproblemerne ikke levet op til det, der
kunne gøres, og det, der burde være sket, selv
om jeg glæder mig over, at der er en stigende
opmærksomhed i de enkelte EU-lande omkring
behovet for at gøre en indsats. På energiområdet
har Fællesskabets indsats især været koncentreret om områder som energibesparelser, fremme
af vedvarende energi, støtte til ehergiforskning
og ønsket om et åbent energimarked. Det er
meget glædeligt, at Kommissionen nu har fremlagt et forslag til udvidelse af mineraloliedirektivet, så alle energiprodukter kan pålægges
minimumsenergiafgifter fra den 1. januar 1998
med en forhøjelse i år 2000 og en mulig forhøjelse i år 2002. Vi støtter dette forslag fra dansk
side. Vi synes, det er et godt forslag, og vi skal
nok arbejde for, at detlbliver vedtaget: men vi
ved fra tidligere erfaringer med arbejdet med
COa-afgifter på europæisk plan, hvor svært det
bliver at nå frem til enighed alle landene imell e m . .
Internationaliseringen har betydet et pres i
retning af at åbne energimarkederne. Vi er nu i

6598

Tirsdag den 6. maj 1997 (F 56)

gang med at gennemføre EU's direktiv på elom- besparelsessiden. Hertil kommer, at det ser ud
til, at vindmølleudbygningen er forløbet langt
rådet, og et lignende direktiv om liberalisering
mere positivt, end vi havde regnet med, og
af gasmarkedet er til diskussion og vil være
hovedemnet på mødet i energiministerens kreds fremover vil komme til at gå langt bedre, end vi
hidtil har troet.
her i maj og måske endda også på et ekstraordiPå nogle områder er vi dog afhængige af fælnært møde i juni.
les internationale virkemidler. Det gælder f.eks.
Den danske holdning er klar: vi mener, at en
på energiafgiftsområdet, det gælder, når vi ser
åbning af energimarkederne ikke må ske på
på normer for apparater, og det gælder også,
bekostning af hverken hensynet til miljøet eller
når vi ser på bilernes energiforbrug. På alle dishensynet til forsyningssikkerhed og stabile forse områder må vi presse mest muligt på inden
brugerpriser, og vi vil ikke - i liberaliseringens
for EU. Vi har en interesse i, at så meget som
smukke navn, som vi i øvrigt kan støtte, hvis
muligt kan ske inden for Fællesskabets rammer,
disse forudsætninger bliver opfyldt - hverken
så vi får fælles minimumsnormer at arbejde ud
acceptere eller medvirke til en udvikling, der
fra, og Danmark er som sagt - hvis nogen skulle
går i retning af, at hvis man er småforbruger,
være i tvivl om det - meget, meget aktivt på de
betaler man en høj pris, og hvis man er storforfelter.
bruger, betaler man en lav pris: det er brandVi må erkende, at vi i Danmark har en god
uretfærdigt.
udgangsposition, som mange - og selvfølgelig
Hidtil har vi her i Danmark takket være vores
med rette - misunder os. Jeg tænker her på
elforsynings virksomhed og takket være prinvores olie- og gasressourcer, som vi tidligt .satcippet om hvile i sig selv-prisdannelser haft
sede på at udnytte på en fornuftig måde. DUC
held til at sikre, at den lille forbrugers elregning
har indtil nu været eneproducent af olie og gas
med hensyn til, hvad der skal betales direkte til
fra det danske område, og denne indsats har
elselskaberne, ikke er anderledes end de store
haft stor betydning for den danske energipolitik,
forbrugeres. Det er meget vigtigt at holde fast i
for selvforsyningen, for betalingsbalancens
dette princip, for sådan er det nemlig slet, slet
udvikling og for reduktionen af udlandsgælden,
ikke i de lande, hvor det i modsætning til, hvad
som jeg var inde på før. Udbygningen af nye
tilfældet er i Danmark, mere har været markedskræfterne og de anonyme kapitalinteresser, felter, forbedringen af indvindingen fra producerende felter og nye koncessionsmuligheder
der har styret udviklingen.
uden for Centralgraven vil bidrage til en fortsat
Som jeg har været inde på, vil udviklingen på
positiv udvikling af den danske selvforsyning
klimaområdet og i EU udgøre rammebetingelmed energi.
serne internationalt: men hvordan ser det ud
Et andet meget vigtigt element i vore nationaherhjemme? Et stort flertal i Folketinget tog en
le rammebetingelser er energiforskningen. Vi
banebrydende og fremsynet beslutning i april
har en lang tradition for en målrettet teknologi1990, da man vedtog den danske COz-målsætvurdering, teknologiudvikling og energiforskning om en reduktion på 20 pet. i år 2005 i forning, og den skal vi fastholde. I dag anvendes
hold til udslippet i 1988, og med »Energi 21« fra
der ca. 600-700 mio. kr. årligt til den danske
sidste år kom vi et skridt videre, så vi også ser
forskning og udvikling på energiområdet, og de
på det lidt mere langsigtede perspektiv.
I international sammenhæng arbejder vi sam- midler er både et meget væsentligt bidrag til
realiseringen af de konkrete energipolitiske mål
men med andre lande efter en plan, som jeg
på kort sigt og et meget vigtigt aktivt element i
synes er virkelig god, for en halvering af indude mere langsigtede målsætninger. Med de
strilandenes C02-emissioner i 2030. Siden 1991
erfaringer, vi har fra godt 20 års dansk energihar vi haft et fald i de korrigerede C02-emissiopolitik, og med de mange erfaringer, som induner: men de foreløbige tal for 1996 - vi får jo
først de endelige tal her til sommer - viser, at strien, rådgivere og myndigheder i denne perioselv om der bliver korrigeret for den store eleks- de har indhøstet i udlandet, er der i Danmark
skabt en meget stor ressourcebase, som skal
port til Norge og Sverige, er indsatsen desværre
anvendes endnu mere i en målrettet, internatiofortsat ikke stærk nok.
nal strategi.
En række vigtige beslutninger vil dog forJeg vil gerne sige til Folketingets medlemmer
stærke reduktionerne i de kommende år: lad
- fortrolige oplysninger kan jo kun gives ét sted
mig bare nævne kulstoppet, den grønne pakke
her i huset, og det er fra denne talerstol - at alt
for erhvervslivet og en række initiativer på

Tirsdag den 6. maj 홢
1997 <(F 56)
tyder på, at den negative virkning, der kunne
være af liberaliseringen på elområdet i retning
af, at elselskaberne ikke havde den samme tilskyndelse til at deltage i forskningsindsatsen,
formentlig kan afværges: forstået på den måde,
at vi betragter forskningsforpligtelsen for de
store elforsyningsselskåber som en offentlig tjenesteforpligtelse, som dermed er omfattet af de
regler, der findes herom i eldirektivet. Det ville
være et kedeligt afbræk for den danske energiforskning, hvis de store elselskaber ikke fortsatte deres støtte til projekter som f.eks. udviklingen på Risø af brændselsceller osv., og jeg er
optimist med hensyn til at få klaret det problem.
Med hensyn til de kommende initiativer har
regeringen i de seneste år taget en række initiativer på energiområdet til opfølgning af den
danske C02-målsætning, og derudover har en
del aktuelle spørgsmål på energiområdet betydning for den fremtidige udvikling på området.
Det er afgørende for en fremtidig bæredygtig
energiudvikling, at vi stadig er opmærksomme
på energibesparelser, og indsatsen på dette
område har allerede været betydelig i Danmark.
Det er forklaringen på, at vi har haft stor økonomisk vækst, uden at vi har haft vækst i energiforbruget - faktisk til forskel fra næsten alle
andre lande, også de lande, vi normalt sammenligner os med.
I den sidste tid er der gennemført en række
yderligere initiativer på besparelsesområdet, og
flere er på vej. Det gælder energimærkning af
huse og hårde hvidevarer, det gælder den nye
elsparefond, og det gælder indsatsen i den
offentlige sektor. Men der er stadig behov for og
mulighed for nye besparelser på energien. Det
er en vigtig opgave for erhvervslivet, at det yder
sit bidrag til, at Danmark kan nedbringe
C02-udslippet. Forudsætningerne for den grønne pakke, som blev vedtaget i sommeren 1995,
var, at erhvervene skulle bidrage med 5 procentpoint til opfyldning af den danske COz_.
målsætning, og det er væsentligt, at dette mål
bliver nået.
Kraftvarmeudbygningen i erhvervslivet er
heldigvis godt i gang, og nu gælder det om at
holde fast i denne udvikling og få udbygget
potentialet over de kommende år, hvor der er
mulighed for en solid støtte via investeringstilskuddet. Vi har lagt vægt på, at provenuet for
alle disse afgifter vender tilbage til statskassen
... eller vender tilbage til erhvervslivet og ikke
havner i statskassen. Jeg ville bare se, om de tilstedeværende ordførere endnu var vågne, og

6599

jeg er glad for at kunne sige, at det er de. (Munterhed).
I 1996 blev der givet tilsagn om tilskud til
knapt 3.000 projekter med et samlet beløb på
460 mio. kr., og der blev indgået aftaler med 30
virksomheder. Jeg er overbevist om, at endnu
flere erhvervsvirksomheder i takt med indfasningen af afgifter vil blive flittigere brugere af
tilskudsmidlerne.
Udbygningen af vedvarende energi er også
præget af dynamik og fremskridt. Udbygningen
af vindkraften overstiger alle forventninger. I
1996 oversteg den nyinstallerede effekt på land
200 MW, altså det samme som et halvstort kraftværk, og det er det dobbelte af den udbygningstakt, der var lagt op til i »Energi 21«. Samtidig
står udbygningen med havmøller over for intet
mindre end et revolutionerende gennembrud.
Jeg kan oplyse, at der for øjeblikket ligger
ansøgninger om principgodkendelse på mere
end 1.200 mW svarende til omkring 12 pet. af
den årlige danske elproduktion. Vi er således
godt i gang med at realisere »Energi 21«'s langsigtede mål for vindmølleudbygningen, og jeg
er glad for at kunne sige, at de elværker, der tidligere var skeptiske over for det her, i dag er
entusiastiske medspillere og taler om yderligere
kapacitet på det her område langt ud over de
1.200 mW, jeg beskrev før.
Den vedvarende energiudvikling har imidlertid haft svært ved at slå igennem på biomasseområdet. Baggrunden har været, at teknologiudviklingen ikke har været helt så god som
forventet, og at fleksibiliteten i valget af
brændsler har været for lille. Jeg er glad for, at
der nu er enighed mellem de involverede partier om at ændre aftalen, således at vi også ad den
vej kommer videre og når vores fælles mål.
Regeringens beslutning om et kulstop er et
udtryk for en konsekvent og nødvendig politik
på baggrund af det nationale C02-reduktionsmål og de europæiske miljøministres beslutning
om en kraftig COz-reduktion i år 2010 blandt de
industrialiserede lande. Vi kan ikke både være
indstillet på en kraftig C02-reduktion, nå de
mål, som Schlüterregeringen jo i sin tid formulerede med den daværende oppositions støtte, og
arbejde videre med kul i nye værker. Afslaget til
Århusværket samt godkendelse af Avedøre 2
uden kul og beslutningen om skrotning af ældre
og miljømæssigt helt utidssvarende kulkraftværker er i tråd med denne beslutning om et
kulstop.

6600

Tirsdag den 6. maj 1997 (F 56)

En central opgave i de kommende år er at få
lavet robuste og fremadrettede rammer for
kraft/varmeområdet herhjemme. Der skal skabes helhed, hvor de økonomiske og lovgivningsmæssige betingelser sikrer de overordnede
mål og rammer for sektoren, samtidig med at vi
skal tage højde for udviklingen internationalt.
Regeringen har sat meget betydelige ressourcer
ind på reformarbejdet for at nå disse mål, og jeg
vil sige, at jeg håber, at vi til efteråret vil vende
tilbage til at diskutere disse ting, og jeg vil allerede nu indbyde også partier, som almindeligvis
er sure, til at løsne lidt for humøret og være med
i arbejdet på det her felt. Det var meget, meget
venligt ment. Jeg håber, vi får sådan en diskussion, for vi kan ikke lægge disse meget brede
rammer op, uden, synes jeg, at vi har gjort et
seriøst forsøg på at nå til en bred politisk enighed om det.
Det har i lang tid været drøftet, hvordan rammerne for naturgassektoren skulle tilpasses forholdene i EU. Den danske gassektors konkurrenceevne skal styrkes. Disse drøftelser med
sektoren har desværre endnu ikke ført til noget
resultat. Derfor har regeringen fremsat et lovforslag, der begrænser stigningen i den indirekte støtte til naturgasprojektet.
Det foreslås, at energiafgiften på naturgas i
første omgang forhøjes til 75 pet. af den nuværende afgift på fyringsgasolie. Det bevirker, at
der herefter kun vil være en begrænset afgiftsfavorisering af naturgas i forhold til olie og kul.
Det skal understreges, at det ikke er forbrugerne, der skal undgælde i denne forbindelse.
Der vil være uændrede forbrugerpriser på dette
område.
Udbygningen af infrastrukturen på olie- og
gasområdet er aktuel på grund af den stigende
olie- og gasproduktion. Derfor er der fremsat
lovforslag om ændring af olierørledningsloven,
og jeg håber, at Folketinget i nær fremtid vil
kunne skrive betænkning på dette område.
Også på gasområdet drøftes den fremtidige
infrastruktur. Her er overvejelserne om en fremtidig lagerkapacitet og forsyningssikkerhed
samt forbindelserne til udlandet aktuel.
I Danmark har vi specielt i de seneste 3 år
oplevet en væsentlig stigning i transportsektorens C02-udledning. Det er ikke kun i Danmark, det er generelt situationen i industrilandene, og på den baggrund er det sæt af lovforslag, der nu fremsættes, plus den støtte til den
kollektive trafik, der kommer fra trafikministeren, og som er en følge af de aftaler, der er ind-

gået i de sidste dage, jo en klar styrkelse af vores
muligheder for at vende den negative udvikling.
Vi er meget opmærksomme på dette område.
Jeg skal også henvise til trafikministerens
CO2-handlingsplan på transportområdet, og for
at nå vores mål lægger vi afgørende vægt på, at
der faktisk sker en stabilisering i begyndelsen af
næste århundrede med hensyn til CO2-udslippet fra trafikken i forhold til niveauet i 1988.
Energipolitisk er der taget en række initiativer, som har været en blanding af administrative, tekniske og økonomiske virkemidler, men vi
må ikke glemme, at ændringer i adfærd og livsstil er nødvendige. Større miljø- og ressourcebevidsthed skal efterfølges af konkret handling.
Energimiljørådet er bl.a. etableret for at skabe
debat, for at skabe nye ideer på dette område.
Rådet skal desuden stille forslag til nye og
måske endda utraditionelle initiativer vedrørende besparelser på energiområdet, effektivisering af anvendelsen af energi og af vedvarende energi.
Selv om vi i global og europæisk sammenhæng ikke fylder så meget på landkortet, betyder det ikke, at vi skal holde os tilbage. Vi har
skabt en dansk energimodel, der har gode og
stærke egenskaber. Den skal selvfølgelig gøres
bedre hele tiden. Den skal gøres mere synlig, og
den skal selvfølgelig også sikres mulighed for
gennemslagskraft både nationalt og internationalt.
I EU-sammenhæng kan rådsbeslutningen på
klimaområdet den 3. marts, som jeg omtalte før,
være en vigtig løftestang for udbredelsen af miljøvenlige energiteknologier. I EU-samarbejdet
har vi fra dansk side især prioriteret områder
som vedvarende energi, kraftvarme og energibesparelser. Det vil også være prioriteringen i
fremtiden, og vi vil bidrage til, at disse områder
udvikles i EU-sammenhæng, dels med større
indsigt i de mulige potentialer og dels med forslag til fælles EU-virkemidler.
På globalt plan har der i FN-regi indtil nu
ikke været direkte fokus på energiområdet. Det
synes vi ikke er en acceptabel situation: tværtimod bør vi tilstræbe et globalt samarbejde om
energiudvikling og ikke kun i lyset af klimaspørgsmål, selv om det er meget vigtigt. Der er
mange, mange andre spørgsmål på energiområdet, som trænger til globalt samarbejde ved
siden af klima, hvor vigtigt det end er.
Derfor har vi fra dansk side foreslået under
den femte konference i Kommissionen for Bære-

Tirsdag den 6. maj 1997 (F 56)
dygtig Udvikling, at der bliver oprettet et egentligt energipanel under FN. Forslaget er konkret
fremsat i forbindelse med forberedelserne af
junimødet i den ekstraordinære generalforsamling i FN, som lidt jargonagtigt bliver kaldt »Rio
+ 5«, hvor opfølgningen af Riotopmødet skal
drøftes.
Det er vores tanke, som vi heldigvis har støtte
til fra en række andre landes side, dog desværre
endnu ikke fra alles side, at panelet skal analysere og vurdere udviklingsmulighederne globalt
og regionalt samt skabe fælles forståelse for en
bæredygtig energiudvikling.
Gennem de sidste år har der med rette været
meget fokus på mulighederne i Østeuropa. Der
er opnået meget flotte resultater med den store
indsats, vi gør fra dansk side i forhold til Central- og Østeuropa. Vi har bidraget med hjælp
til miljø- og energirigtige anlæg samt uddannelse og planlægning alt sammen med det sigte i de
lande, som vi jo har et godt samarbejde med,
som er vores nye demokratiske naboer, at hjælpe til med at skabe grundlag for en omlægning
af energisektoren i retning af en mere bæredygtig udvikling, og det siger sig selv, at regeringen
er indstillet på at fortsætte og intensivere dette
samarbejde.
Et særligt indsatsområde er for os naturligvis
Østersøområdet. Der har allerede været mange
aktiviteter i gang på energiområdet, som passer
ind i tankegangen om en mere bæredygtig
udvikling. Østersøregionen kan blive en international foregangsregion, hvor Danmark bl.a.
kan være en meget vigtig katalysator. Vi har
således påtaget os opgaven at være lead country, som det hedder på smukt nudansk, altså
foregangsland, når det drejer sig om energispørgsmål i forbindelse med den Agenda 21,
der skal laves for hele Østersøregionen.
Blandt de danske prioriteringer under det
danske formandskab i Østersørådet vil man
f.eks. finde et samarbejde på el- og gasområdet
og omkring energieffektivisering, hvor jeg minder om de tilkendegivelser, meget spændende
tilkendegivelser, som den polske præsident og
den danske statsminister kom med umiddelbart
efter deres møde for nylig i Polen.
En aktiv politisk indsats er påkrævet for at
give landene i Østersøregionen lyst til og mulighed for at medvirke, men ikke mindst er der
behov for at skabe en fælles referenceramme for
landenes arbejde med bæredygtig energi. Her

6601

kan de danske erfaringer, håber vi, med rette
anvendes.
Vi skal derfor målrette den danske indsat i
dette område, så der bliver tale om en sammenhængende strategi., Det betyder, at indsatsen i
Østersøområdet skal samordnes og ses i sammenhæng med initiativerne, hvor også energi
igen kommer til at spille en stor rolle på det store paneuropæiske miljømøde, som finder sted i
Århus i juni til næste år.
Her, altså under Árhuskonferencen, har Danmark taget initiativ til, at der iværksættes et
samarbejde om en energieffektivisering i hele
Europa, altså ikke kun i EU og ikke kun i enkelte
østeuropæiske lande, men en overordnet ramme
på dette felt.
Til konferencen skal der bl.a. udarbejdes en
hvidbog om energieffektiviseringsmulighederne
i Europa og et sæt retningslinjer, som kan bringe
arbejdet med energieffektivisering videre i
Europa. En række konkrete eksempler på vellykket energieffektivisering skal belyse situationen og illustrere perspektiverne i en målrettet
indsats.
Sammenhængen mellem den nationale danske indsats og den internationale situation i EU,
i FN, i Norden, i OECD og omkring Østersøen
bliver af stor betydning for den fremtidige danske energipolitik.
Vi bliver mere og mere afhængige af omverdenen. Det betyder, at vi fortsat skal arbejde på
en ambitiøs målsætning, på en ambitiøs omstilling med en satsning på energibesparelser og
øget brug af vedvarende energi og kraftvarme.
Det kræver også en indsats på andre områder
som f.eks. synliggørelse af energiforbruget og
øget folkelig forståelse og opbakning.
Vi har et godt udgangspunkt for at kunne
klare udfordringen og den stigende konkurrence og internationalisering. Som jeg sagde det til
indledning, er den danske energisektor velfungerende og har kunnet vise, synes jeg godt man
kan sige, som en af dem, der er kommet på et
forholdsvis sent tidspunkt til denne sektor,
imponerende resultater. Det gælder evnen til at
omstille i en mere miljøvenlig retning, udvikling
af nye teknologier, høj effektivitet i energiforsyningen, lave produktionspriser og forbrugerindflydelse.
Vi skal nu vise, at det godt kan lade sig gøre
at forene omstillingen til en bæredygtig energiudvikling med internationalisering og etablering af det indre energimarked. Konkurrencedygtighed er ikke i modstrid med en energipoli-

6602

Tirsdag den 6. maj 1997 (F 56)

tik, som satser på, at Danmark skal være længst
fremme, når det gælder udviklingen af nye
energiteknologier.
Herigennem kan dansk erhvervsliv forbedre
sin stærke position på det hastigt voksende globale marked for miljøvenlige energiteknologier.
Høje miljøkrav og ambitiøse reduktionsmål for
CO2-emissionen skal udnyttes til at fremme en
dynamisk erhvervsudvikling inden for eksporten og beskæftigelsen.
På mange måder er vi i en unik situation i
Danmark. Vi har stadig væk - håber vi - en
CO2-målsætning med en bred politisk opbakning, og vi har en helhedsorienteret energiplanlægning.
Med dette har vi en god mulighed for at gå
foran i udviklingen af en bæredygtig energiudvikling, som samtidig kan blive et meget vigtigt
erhvervsområde med et stort eksportpotentiale i
de kommende år. Denne enestående mulighed
skal vi udnytte. Lad os udnytte en voksende
miljø- og ressourcebevidsthed til konkrete,
nationale og internationale tiltag på energiområdet.
Det betyder naturligvis ikke, alt det her, at vi
ikke kan blive meget, meget bedre. Vi skal blive
meget bedre. Det betyder ikke, at vi ikke kan
lære ting af andre. Tværtimod, vi skal bruge alle
kræfter på at slå ørerne ud og blive klogere hele
tiden.
Vi har både nationalt og internationalt brug
for en åben dialog og et åbent samarbejde.
Forhandling";Formanden
38387;name_party;":
Der er grund til at lægge mærke til to banebrydende energibeslutninger i dette forår. Først
Sveriges beslutning om at skrue ned for atomkraften på Barsebäck, dernæst Danmarks
beslutning om at sige nej til fortsat kuludbygning.
Begge beslutninger har baggrund i ønsket om
bæredygtig energifremstilling. Det bæredygtige
består i, at vi ikke i dag skaffer os selv billig
energi på bekostning af kommende generationer, som vil stå tilbage med et ødelagt miljø og
et dødsensfaligt slutprodukt.
Socialdemokratiets nej til kul på Avedøre 2 og
Árhusværket er dokumentation for, at vi ikke
kun taler om bæredygtig energifremstilling,
men at vi også vil en bæredygtig energifremstilling, og at vi har mod og mandshjerte til at træffe de nødvendige politiske beslutninger.

Tidligere, dvs. da Socialdemokratiet var i
opposition, var der bred opbakning i Folketinget til en ansvarlig energipolitik. »Energi 2000«
med de første bindende mål for CO2-reduktionen er et godt eksempel på det.
Nu med en socialdemokratisk ledet regering
og en socialdemokratisk miljø- og energiminister er det på det nærmeste umuligt at bringe
Venstre og De Konservative på højkant fra sofaen. Nu er det bare nej, nej og atter nej, når vi
diskuterer den nødvendige energi- og miljøpolitik. Når vi så vender os til venstre side af salen
og finder støtte her, er der ingen grænser for V's
og K's forargelse og fornærmede miner.
Jeg vil sige det sådan, at den eneste vision,
Venstre og De Konservative kan mande sig op
til, er løftet om, at Gentofte Kommune skal have
lov til at score kassen ved salg af NESA på alle
øvrige sjællandske elforbrugeres bekostning,
hvis den ulykke skulle ske, at folketingsflertallet
siver til højre. Det er klar tale, som folk kan forholde sig til, og alle, der kommer med det
udsagn, at det er ligegyldigt, hvem der styrer
her i Danmark, kan godt pakke sammen.
Alligevel er det en skam, at oppositionen har
gjort energipolitikken til en kampplads for ideologiske holdninger og ikke for praktiske løsninger, men never mind, vi andre vil fortsat
arbejde for en miljørigtig energipolitik og billige
elpriser til almindelige forbrugere. Vi skal dreje
udviklingen væk fra den ensidige satsning på
fossile energikilder over mod energikilder som
biomasse, solenergi, bølgeenergi og vindkraft.
Hvis det skal lykkes - og det skal det - er det
nødvendigt at bruge økonomiske virkemidler.
Derfor skal vi blive bedre til at prissætte miljøskader forårsaget af kul og andre fossile
brændsler og lade afregningsprisen for vedvarende energi afspejle miljøfordelene, f.eks. den
sparede CO2-udledning.
Danmark er begunstiget af flere faktorer:
Energisektoren evner at omstille sig i en miljørigtig retning, teknologiudviklingen er i top, og
det samme gælder effektiviteten. Produktionspriserne er lave, og forbrugerejet er intakt. Hertil kommer, som miljø- og energiministeren var
inde på, at udvindingen af olie- og gasforekomsterne i Nordsøen gør os mere end selvforsynende, hvorved det danske samfund hvert år
sparer et milliardbeløb.
Hvad er så undskyldningen for ikke at være
et foregangsland også på energiområdet? Ganske vist har vi takket være de mange fossile
brændsler i vor energifremstilling et af de høje-

Tirsdag den 6. maj 1997 (F 56)

6603

ste CO2-udslip pr. indbygger, men samtidig har
Energipolitikken rummer store udfordringer.
vi nu et pusterum fra store importudgifter til
I Danmark er vi et hestehoved foran, når det
energi. Det pusterum skal vi bruge til at omstille gælder bæredygtig energifremstilling. Det er en
energisektoren, så vi bliver mindre afhængige af fordel for virksomhederne og dermed os alle
kul og naturgas og følgelig langsomt, men siksammen, for vi betræder en vej, som alle andre
kert kan reducere C02-belastningen.
industrialiserede lande med garanti også vil
Som jeg har fremhævet, starter vi jo ikke fra
komme til at betræde.
nulpunktet. F.eks. er der sket en meget god
Selv den mest hårdhudede benægter kan ikke
udvikling i dansk vindmølleindustri fra små
afvise, at en forøgelse af atmosfærens CO2-indlavtydende piskeris i vindmøllernes udviklings- hold på mere end 50 pet. fra den førindustrielle
mæssige barndom til dagens strømlinede, høj- til den industrielle tidsalder må mane til forsigeffektive møller, som skaber forureningsfri el i
tighed og eftertanke. Uden at henfalde til domDanmark og udlandet. Takket være en dygtig
medagsprofetier er det på sin plads at forhindre,
branche samt et økonomisk og folkeligt incitaat vi spiller hasard med den klimamæssige
ment til at udbygge vindkraft er vi her vidne til
balance gennem overforbrug af fossile brændsen energipolitisk succeshistorie af rang. Hvem ler.
havde for få år siden troet det muligt, at de store
Der er ingen vej udenom. Vi skal yde vores
elselskaber af egen fri vilje ville gå ind i vindbidrag til en bæredygtig udvikling ved at dreje
mølleudbygningen? Ikke desto mindre er både
udviklingen fra fossile brændsler over mod
Elsam og Elkraft nu i front med storstilede plavedvarende energikilder. Det med den offensive
ner om udbygning af vindkraft på havet. Når
danske energipolitik er ikke noget problem,
det lykkes at billiggøre havmøller, f.eks. via bilmen derimod en spændende udfordring.
ligere stålfundamenter, vil en endnu større del
Jeg skal på den baggrund på vegne af Socialaf den danske elproduktion kunne komme fra demokratiet, SF, Det Radikale Venstre og
vindkraften.
Enhedslisten fremsætte følgende:
Der er da også rigelig plads til en udbygning
fra de nuværende 850 MW landbaseret vindkraft til mindst 1.500 MW vindkraft på land
Forslag om motiveret dagsorden
inden år 2005. Alene Ringkøbing og Nordjyllands Amter rummer potentialet for opstilling af »Folketinget bekræfter regeringens kulstop som
40 pet. af den fremtidige landbaserede vindmøl- led i »Energi 21«-planens gennemførelse og i
leudbygning.
bestræbelserne på at opfylde den danske målOgså det danske kraftvarmekoncept med høj
sætning om en minimumsreduktion af C02energiudnyttelse via samtidig produktion af el udslippet i Danmark med 25 pet. frem til år 2010
og varme er et oplagt udviklingsområde. Det
som led i internationale aftaler for reduktion af
samme gælder solenergien, hvor ikke mindst
CO2-udslippet og opfordrer til, at kulstoppet
solcelleanlæg bør have styrkede udviklingsafspejles i investerings- og forskningspolitikken
muligheder.
på energiområdet.
Også bølgekraft og biomasse rummer store
For at sikre, at reduktionsmålet nås, kræver
uudnyttede potentialer. Vi skal nå vores mål for
det imidlertid en samtidig forstærket indsats for
CO2-reduktion og sikre en bæredygtig energi- energibesparelser og en forceret udnyttelse af
fremstilling både på kort og lang sigt. Det krævedvarende energikilder, herunder nye indsatsver satsning på avanceret teknologi, på energiområder som solceller og bølgeenergi, og Folkebesparelser og, som jeg har påpeget, øget satstinget opfordrer regeringen til at arbejde herfor.
ning på vedvarende energi.
Folketinget går herefter over til næste sag på
Socialdemokratiet betragter handlingsplan
dagsordenen.«
»Energi 21« som et vigtigt redskab til at sikre en
(Dagsordensforslag nr. D 93).
sådan forsvarlig udvikling. Vi ved godt, at målet
ikke nås ved et knips med fingrene, men ved et";Martin Glerup
45605;title_name;"langt, sejt træk. Vi har således sat os for at
홢
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
udbygge den vedvarende energi med 1 pet. om
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
året, således at vedvarende energikilder i år
herefter i forhandlingen.
2035 vil stå for 35 pet. af vores samlede energiforbrug.

6604

Tirsdag den 6. maj 1997 (F 56)

(Kort bemærkning).";Formanden
46001;name_party;":
Til hr. Martin Glerup må jeg sige, at det jo var en
flot valgtale. Jeg troede også, valget var blevet
udskrevet i dag, men det er det ikke, så der var
ingen grund til at holde den.
Hr. Martin Glerup tager meget fejl, når han
ikke tror, at oppositionen er meget optaget af
den førte energipolitik og den dertil knyttede
miljøpolitik. Jeg må også sige, at når jeg hører
hr. Glerups indlæg, er det miljøpolitik.
Hr. Martin Glerup var inde på Barsebäck. Det
er ikke, fordi jeg ikke er glad for, at når svenskerne endelig vil gøre et eller andet, så fjerner
de en blok, der ligger lige over for København.
Det kan vi alle sammen se fornuften i, men hvad
svenskerne i øvrigt mener om a-kraft, vil jeg
ikke blande mig i, for det er slet ikke vores bord.
Men jeg vil godt spørge hr. Martin Glerup
direkte: Hvad er god C02, og hvad er dårlig
C02? Nu bliver konsekvensen af det sandsynligvis, at ca. 6 mio. t CO2 i stedet bliver produceret på andre værker. Hvad vil regeringen gøre
ved det?
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
47018;name_party;":
Jeg lyttede med stor interesse til hr. Martin Glerups ordførertale. I begyndelsen slog hr. Martin
Glerup fast, at det var Socialdemokratiets politik, at elforbrugerne skal have så lave elpriser
som overhovedet muligt, og derefter kom der
ellers en kvarterlang tale med ting, som alle
sammen vil være med til at fordyre elpriserne.
En af de ting, hr. Martin Glerup gjorde meget
ud af, var at rose regeringens kulstop. Jeg vil
gerne spørge hr. Martin Glerup: Hvad kommer
det kulstop, der er blevet indført, til at koste det
danske samfund f.eks. bare over de næste 10 år?
Har man regnet på det, og hvor meget kommer
det til at koste den enkelte elforbruger i form af
forhøjede elpriser? Er det 25 øre, er det 30 øre, er
det 1 kr. mere pr. kWh, vi skal regne med i
fremtiden som følge af kulstoppet?
Det er set med mine øjne helt utroligt. Her i
Folketinget skal vi have det godkendt, bare der
bliver lagt halvanden meter ekstra rør ud i
Nordsøen, men regeringen kan bare med et fingerknips og en pressemeddelelse erklære, at nu
er der kulstop, som kan komme til at koste mange hundrede millioner kroner for det danske
samfund. Men hvor mange hundrede millioner
kroner? Er man i stand til at svare på det fra
Socialdemokratiets side?

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
48286;name_party;":
I disse dage har regeringen gjort det igen. Den
skal have et forlig igennem, og så går den til
venstrefløjen og udelukkende til venstrefløjen.
Den forhandler med den, og når den er færdig
med det, bebrejder den os andre, at vi ikke kan
tilslutte os det.
Jeg vil gerne sige til hr. Martin Glerup, at det
ikke er den borgerlige opposition her i landet,
der har gjort energi- og miljøpolitikken til en
kampplads. Det er regeringen, der bevidst har
valgt side og overladt midlerne til venstrefløjen,
og det har aldrig været vores bord.
Hvis regeringen kunne overveje bare en
enkelt gang at snakke med os andre først, kunne
man få løsninger, der var helt anderledes afbalancerede og fornuftige.
Jeg skal bemærke, at hr. Martin Glerup sagde,
at man ikke ville gøre noget på bekostning af
fremtiden, ikke noget på bekostning af selvforsyningsgraden osv., men så er det jo interessant,
at Energistyrelsens nyeste rapport for første
gang siger, at vi har færre ressourcer til rådighed, end vi tror, og alligevel satser man altså
målbevidst på at bruge disse ressourcer. Det er
interessant, at man nu indfører et kulstop, samtidig med at man taler om en avanceret teknologi. Man vil altså ikke bruge den teknologi, hvor
Danmark ikke er et hestehoved, men mindst en
hestelængde foran alle andre lande. Det er derfor, det bliver til kamp og ikke til samarbejde.
Det er regeringens og Socialdemokratiets
skyld.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
49722;name_party;":
Jeg vil godt sige, at de svenske overvejelser fik
Det Energipolitiske Udvalg godt indblik i forleden dag, da en delegation fra den svenske Riksdag var til drøftelse. Da sagde man, at man i stedet for Barsebäck og a-kraft ville lave nogle
voldsomme energibesparelser. Man ville lave en
voldsom udbygning med biomasse, f.eks. træflis. Man ville lave en stor udbygning med
kraftvarmekonceptet, ting, som Danmark kan
være Sverige behjælpelig med at få gennemført,
og derfor kan det komme ind i en god kadence.
Hri Kim Behnke spurgte, hvad kulstoppet
koster. Det kommer jo an på, hvad man sætter
kulforureningen til. Hvis man får prissat den på
den rigtige måde, er jeg sikker på, at det ikke
kommer til at koste os noget, at vi går i den
anden og miljømæssigt mere rigtige retning.

Tirsdag den 6. maj 1997 (F 56)

6605

Til fru Eva Møller vil jeg gerne sige, at jeg
havde også håbet på, at vi ved den her energidebat kunne enes om en fælles dagsorden, der
pegede fremad, men jeg mener ikke, det var
Socialdemokratiets skyld, at man ikke kom
videre ad den vej. Det mener jeg ikke.
Vi lægger et forslag frem til samtlige partier i
Folketinget og får lynhurtigt en tilbagemelding
om, at der er visse, der vil være med, og andre,
der ikke vil være med på en eller anden formulering. Så den her gang har vi i hvert fald gjort
os umage for at være demokratiske, og vi har
indbudt til et godt samarbejde om de ting.

et afgiftssystem. Så kunne regeringen jo have
lagt højere afgift på kullene, hvis det, man ville,
var at begrænse mængden af kul, der bliver
anvendt. Det har man ikke gjort. Man har simpelt hen forbudt anvendelsen af et bestemt
brændsel.
Mit spørgsmål er derfor stadig væk: Hvad
kommer denne beslutning til at koste? Man
træffer vel ikke så store beslutninger, uden at
man har lavet beregninger over, hvad det koster
både samfundsøkonomisk, og her taler vi millioner, og på den enkelte elregning, og der taler
vi antagelig øre pr. kW.

(Kort bemærkning).";Martin Glerup
51708;name_party;":
Det er til hr. Martin Glerup: Jeg kan stadig væk
ikke rigtig få regeringens C02-reduktionsindsats til at gå op i en højere enhed. Jeg synes, man
siger ét og gør det stik modsatte.
Et af eksemplerne er jo netop med hensyn til
kulstoppet, hvor man i Århus erstatter en fluid
bed-teknologi, hvor der skal bruges 75 pet. biomasse og 25 pet. kul, med ren naturgas, som
giver endnu mere CO2 end den lige før beskrevne sammensætning. Det hænger ikke sammen,
kære regering. I siger ét og gør det stik modsatte.
David Pearce hår længe fortalt Danmark, at vi
har præsteret bæredygtighed. Han har kun tallene op til 1993. Da havde vi et voldsomt plus på
selve bæredygtighedsregnestykket, som jo er et
ret indviklet regnestykke, men det er jo beskrevet i Brundtlandrapporten. Han turde ikke rigtig udtale sig om, hvordan det var gået siden.
Men lad os komme tilbage til Århus, og lad os
få en forklaring. Man siger ét og gør det stik
modsatte.

(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
52677;name_party;":
Nu var det ikke specielt dagens dagsorden, jeg
talte om, da jeg sagde, at man ikke blev indbudt
til samarbejde. Men jeg vil da gerne om den
sige, at når det er således, at vi får fremlagt en
dagsorden, hvor man skal bekræfte kulstoppet
og »Energi 21«, og hr. Martin Glerup meget vel
ved, at begge dele er oppositionen imod, så er
det jo ikke, hvad jeg kalder et oplæg til forhandling. Så når man forventer at få et positivt resultat ud af det, så er det vel blot en formssag.
Og så fik jeg ikke noget svar på, hvad hr.
Martin Glerup mener, at det vil komme til at
koste Danmark i arbejdspladser, at vi ikke vil
satse på den avancerede teknologi, hvor vi ikke
alene er et hestehoved, men mindst en hestelængde foran resten af verden. Hvad koster det
os i arbejdspladser?

(Kort bemærkning).";Eva Møller
53484;name_party;":
Jeg tror ikke, at mange - hverken af Socialdemokratiets eller hr. Glerups vælgere og energiforbrugere - blev ret meget klogere. Hr. Martin
Glerup går herop og siger, at man skal prissætte
den forurening, der er fra kullet. Det skal man
gøre både på den fjernvarmeregning og på den
elregning, jeg får en gang om året. På opgørelserne over det samlede forbrug fremgår der en
særlig klùafgift. Det gør der også på det enkelte
girokort, der kommer hver eneste måned. Der er
også en CO2-afgift, som er ekstra høj for det
klùforbrug, der er. Så hvis det er et spørgsmål
om at prissætte kullet, så har man allerede i dag

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
54138;name_party;":
Danmark har udviklet kulfyring til en ren og
effektiv energikilde, og vi vil gerne tjene penge
på at eksportere denne viden videre. Så vil jeg
gerne spørge: Hvordan kan man sælge et produkt, man ikke selv vil anvende?
(Kort bemærkning).";Addi Andersen
54394;name_party;":
Det korte af det lange er, at der ikke er plads til
yderligere kuludbygning i den danske energipolitik, hvis vi skal opnå den målsætning, som V
og K selv har været med til at fastsætte i »Energi
2000«. Vi har gjort det, at vi har sagt nej til
kuludbygning på Avedøre 2, og det giver en
gevinst på 2Y: pet. på vores CO2-regnskab, og
det er ikke uvæsentligt.
Hvorvidt Århus værket bliver opført til naturgas, eller hvad der sker, kan være vanskeligt at

6606

Tirsdag den 6. maj 1997 (F 56)

sige, fordi spørgsmålet er, om der elmæssigt,
energimæssigt og varmemæssigt er behov for et
værk af den størrelsesorden, der var tale om her.
Så vil jeg godt fortælle hr. Kim Behnke, hvad
det koster. Hvad koster det for miljøet, hvis man
splitter det fuldstændigt ad? Hvilke følger vil
det få, hvis det er sådan, at vi fortsætter uantastet derudad? Er det nogen ting, som vi vil bryde os om at præsentere for vores børn og børnebørn, der også helst skulle have noget frisk luft
at indånde? Jeg mener, at vi her har at gøre med
nogle balancepunkter, som er helt afgørende, og
jeg skal ikke male en vis mand på væggen, men
dog understrege, at den balance, vi her rører
ved, er almindeligt videnskabeligt anerkendt
som et faremoment, hvis man bliver ved med at
poste mere forurening ud i luften.
Til fru Eva Møller vil jeg sige omkring den
avancerede teknologi: Den vedvarende energi,
vindmøller, solcelleanlæg osv. osv., er jo virkelig den teknologi, der er fremtidens, og det viser
sig, at der bliver skabt mange gode arbejdspladser på den måde.
Og til fru Addi Andersen kan jeg sige, at det
ikke kan vare længe, inden man indvier Nordjyllandsværket, som, efter hvad man siger i
Nordjylland, indeholder den mest moderne kulteknologi, som man kan vise til alle andre lande.
Så problemet er nok ikke så stort.";Martin Glerup
56205;title_name;"Så går vi i gang med den tredje og sidste
omgang korte bemærkninger til hr. Martin Glerup. Hr. Peter Hansen-Nord.
(Kort bemærkning).";Formanden
56359;name_party;":
Jeg spurgte egentlig ikke hr. Martin Glerup, om
der var behov for et værk i Århus eller ej. Det
mener jeg heller ikke vi herinde nødvendigvis
skal tage stilling til. Det er der andre aktører på
markedet, der har mere forstand på. Jeg spurgte
egentlig, hvorfor man, når man gør cO2-regnestykket op, kommer med en alternativ teknologi, som giver endnu mere cO2-udslip. Det har
jeg ikke fået svar på. Men det er altså regeringens politik at gøre noget med den ene hånd og
så gå hjem og gøre noget andet med den anden
hånd. Fint nok, men så sig det!
Omkring Sverige fik jeg en lang sang fra de
varme lande om, at det skulle de nok selv udligne med vedvarende energi og andet. Men hvad
er så forklaringen på, at man i EU beder om at få

lov at forhøje cO2-udslippet med 5 pet. i Sverige? Det er både foreslået af Kommissionen, og
det er også den målsætning, svenskerne har sagt
ja til. Hvorfor er der et plus i Sverige? Kan vi få
en forklaring på det? Hvor Danmark er gået ud
og har sagt, at man kan klare en reduktion på
25 pet., så skal svenskerne altså have et plus på
5 pet. Kan hr. Martin Glerup forklare det?
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
57507;name_party;":
Til hr. Peter Hansen-Nord kan jeg sige, at det,
der bliver fremhævet her, overhovedet ikke
hænger sammen. Jeg kan tage Avedøre 2 som et
eksempel. Der lå en ansøgning på miljø- og
energiministerens bord, hvor kul indgik i en del
af mikset i brændslet. Ministeren sagde med et
flertal her i Folketinget bag sig nej til ktùandelen, hvorpå Avedøre 2 kom med et nyt koncept
uden kul, som ville betyde en reduktion af
cO2-belastningen på 2Y: pet. Det er da et konkret resultat, der er til at tage og føle på. Det
viser udmærket, at Socialdemokratiets og regeringens politik er helt i orden og hjælper godt på
det her område.
Når man så snakker om Århusværket, så
påstår hr. Peter Hansen-Nord, at der vil blive
opført et tilsvarende gasværk i Århus. Det er jeg
ikke vidende om. Jeg mener ikke, der er behov
for et sådant værk.
Og så vil jeg sige, at Europa-Kommissionen
har vedtaget, at man vil udbygge den vedvarende energi for, at man kan stoppe CO2-bidragets
himmelflugt i de industrialiserede lande i Europa.";Martin Glerup
58526;title_name;Hr. Peter Hansen-Nord som ordfører.;Formanden
58583;name_party;":
Endnu et energiår er gået, siden vi sidst havde
energi- eller måske mere korrekt miljøministeren til eksamen i den førte energipolitik eller
mere korrekt den førte miljøpolitik. Det overordnede billede og helhedsvurderingen af indsatsen set fra en energipolitisk synsvinkel er:
Ikke bestået, hr. minister, om igen, eller lad
andre løse Danmarks energifremtid på en
omkostningseffektiv måde.
Efter 6 år i Folketinget er en af mine konklusioner blevet, at alt for mange af de uomtvistelige begavelser, der har siddet her i Tinget, bruger for meget tid på politik og for lidt tid på at
løse reelle opgaver. Det er synd for Danmark.

Tirsdag den 6. maj 1997 (F 56)
Når vi lader blikket gå et år tilbage, er der
både gode og dårlige tiltag i den førte energi- og
miljøpolitik. Den europæiske målsætning om et
liberaliseret marked kører om end trægt så
nogenlunde planmæssigt for både el og gas.
Ministeren skyndte sig at slå til med L 237, som
giver den første lille åbning til et frit elmarked.
Problemet er bare, at der ikke rigtig er sket
noget. Hvorfor vil Kommissionen ikke notificere
loven? Har Danmark opfundet for mange
PSO'er - public service obligations - og derved
ikke reelt åbnet op for et frit elmarked? Vil ministeren i dag fortælle os, hvorfor vi ikke er kommet videre i den sag?
Når jeg fortsat skal befinde mig i den positive
del af energien, ja, så er der grund til at juble
over den fornemme eksport af el, som danske
kraftværker har haft især til Norge og Sverige.
5-6 mia. kr. er der kommet i kassen. En fin gave
til finansministeren og til betalingsbalancen.
Glæden kan for så vidt fortsætte, når vi ser på
Nordsøproduktionen af olie og gas, som slår
nye rekorder med en selvforsyningsgrad af olie
og gas på 159 pet. Hertil kommer en samlet
energibalance, som snart nærmer sig de 100 pet.
og lidt højere, hvis vi lægger den vedvarende
energi til.
Regeringen har virkelig haft medvind på
cykelstierne ved at få uventet store gevinster
hjem på betalingsbalancen: Fra et minus i 1985
på 20 mia. kr. på betalingsbalancen har regeringen i dag inklusive eleksport et plus på 13-15
mia. kr. eller en forskel på et plus omkring 30-35
mia. kr. i forhold til 1985. Og heraf vil jeg tro, at
de 4-5 mia. kr. går direkte i husholdningskassen, altså til finansministeren. Hertil kommer en
imponerende eksportindsats fra vindmøllefabrikanterne på ca. 5/4 mia. kr. Så alt i alt kan
energisektoren alene bidrage med et plus på 35
til små 40 mia. kr. på betalingsbalancen, når vi
sammenligner 1985 med 1996. Vi må spørge i al
beskedenhed: Hvor er pengene blevet af?
Af andre positive elementer i den danske
energisektor bør nævnes udbygning af kraftvarmekonceptet, som i øvrigt er fælles gods. Kæden
hoppede imidlertid af, da Socialdemokratiet, De
Radikale og SF begyndte at overdænge et i forvejen fornuftigt koncept med C02-tilskud. Hermed skabte man nogle kunstige og ikke økonomisk bæredygtige forventninger, som regeringen nu lidt kluntet forsøger at bakke ud af igen
ved at erstatte CO2-tiøren med en CO2-syvøre.
Hvad bliver det næste?

6607

Hele konceptet med driftstilskud er forkert,
hvis man ikke samtidig gør opmærksom på,
hvor mange år man kan få tilskuddet, og hvordan det skal afvikles igen. Regeringen er med
andre, ord blevet fanget i sin egen fælde med
stor usikkerhed og afhængighed til følge for
dem, som har ladet sig lokke af regeringens
guld og grønne skove.
Noget af ideen med kraftvarmekonceptet,
som Venstre støtter fuldt ud, var bl.a. at legitimere anvendelsen af kul, i og med at man hermed fik dobbelt udnyttelse af energien i kullene
- med andre ord en halvering af CO2-delen.
Men det var tilsyneladende ikke nok for venstrefløjen i dansk politik.
Alt, hvad der indtil nu var opnået af teknologiske fremskridt på dette område suppleret med
multibrændselsteknologier, skulle skrottes
overnight. Det var en meget dyr, dårlig og dum
beslutning ikke blot for Danmark, men især med
henblik på at præge en global forbedring af miljøet. Den danske regering er forfaldet til at hyppe sine egne små kartofler og samtidig lade hånt
om en aktiv mulighed for at hjælpe andre lande
til fysiske miljøforbedringer.
Det er sagligt absurdt, men meget normalt for
svage regeringers måde at markere sig på. Man
scorer nogle hurtige indenrigspolitiske miljøpoint på bekostning af helheden.
For en uges tid siden var der i Fællessalen en
god mulighed for at få afklaret en afbalanceret
helhed omkring de klimapolitiske forhold, hvor
Dansk Industri og CO-Metal havde inviteret
interesserede til konference om drivhuseffekten,
cO2-problematikken med afgifter samt effekten
af den danske politik på området. Sagt med få
ord var jeg meget ydmyg over for den glædelige
konstatering af, at det, som jeg og Venstre m.fl.
har hævdet i mange år, også svarer til internationalt anerkendte principper for en aktiv, forpligtende miljøpolitik. Det danske sololøb med
differentierede grønne afgifter er et nationalt
flop, der er mere til skade end gavn.
Venstre mener, at de politiske redskaber, man
skal anvende, for det første skal være fælles forpligtende flade afgifter, for det andet fælles forpligtende reduktionsmål og for det tredje fælles
regler for omsættelige miljøtilladelser og fælles
gennemførelse - det såkaldte joint implementation. Det er de værktøjer, der skal anvendes i
fremtiden.
Hvornår erkender regeringen dette nederlag
og hører efter, hvad der bliver sagt? Succesen
med kraftvarme på primært naturgas har jeg

6608

Tirsdag den 6. maj 1997 (F 56)

tidligere behandlet, men naturgassens eget liv er
jo en historie for sig, selv om succesen og en del
af den stammer fra selve kraftvarmekonceptet.
Med udgangspunkt i det statsejede DONG hvis ejerform, bevares, ikke er en plante, der
gror i Venstres baghave - så må jeg tilstå, at
dygtige embedsmænd har fundet ud af, hvor de
højestydende malkekøer står i besætningen
såvel direkte som indirekte set: Direkte, når man
elegant tager 250 mio. kr. i kassen, som en særlig
udbyttebetaling til finansiering af finanslovens
første halvår 1997: indirekte, når man præsenterer L 217, hvor denne ekstraindtægt på 500 mio.
kr. pr. år - voksende til 700 millioner - bliver
flyttet over i de regionale gasselskaber. Naturgasafgift på 75 pet., javel, det efterlader en skyggeafgiftseffekt på 25 pet. til markedet, men ikke
et ord om, hvad Dangas skal have for de gasmængder, der skal sælges ud over de mængder,
der ligger i 4. juni-aftalen.
Dette vil - sagt til ministeren - heller ikke
under normale omstændigheder være noget
problem. Det kræver bare et marked, men det
har vi ikke. Man køber kun gassen i Danmark ét
sted, nemlig hos Dangas - med andre ord hos
staten - og det ligner til forveksling det private
polske landbrug før Berlinmurens fald: Køb din
vare i statsbutikken og sælg din vare i statsbutikken. Problemet ligger fortsat uløst. Venstre vil
gerne hjælpe med vejledning og gode råd på
dette område.
Vedrørende DONG's præstationer i almindelighed, så må jeg sige, at trods statsfavorisering
på en række områder er det Venstres opfattelse,
at man på ledelsesplan i DONG gør, hvad man
kan for at markedsorientere selskabet til en
snarlig privatisering, samtidig med at selskabets
politiske tæft er imponerende. Afvikling af
Dofas A/S var på høje tid og et godt signal på
markedet, hvilket Venstre har peget på i mange
år.
Til slut må jeg sige, at det er en fysisk umulighed at behandle hele den danske energi og den
dertil knyttede miljøsektor på 10 minutter. Men
jeg har på Venstres vegne behandlet de overordnede og for os vigtige elementer i den førte
politik. Jeg har derfor ikke kommenteret andre
af ministerens meritter, såsom NESA-loven,
ligesom der ikke har været tid til at aflevere al
rosen, såsom regulering af biomasseaftalen m.v.
Men alt i alt: Lidt ros og megen ris, for meget
miljø og stat, for lidt energi og privat.
På baggrund af disse ord vil jeg gerne på vegne af Venstre, Det Konservative Folkeparti og
Fremskridtspartiet fremsætte følgende:

Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget pålægger regeringen
- at sikre fortsat anvendelse af kul i kraftvarmeværker, hvor kul indgår som en del af det
samlede brændsel i kombination med miljøvenlige brændsler for at fastholde og udbygge danske multibrændselsteknologier,
- at sikre private og virksomheder adgang til at
investere i havvindmøller og samtidig fjerne
bopælskriteriet for investering i havvindmøller,
- at erstatte regeringens grønne afgifter over for
erhvervslivet med en målrettet international
indsats for ens forpligtende CO2-afgifter,
- at arbejde målrettet internationalt for de af
Europa-Kommissionen foreslåede reduktionsmål,
- at arbejde målrettet internationalt for fælles
regler for omsættelige miljøtilladelser samt
- at arbejde målrettet internationalt for fælles
regler for fælles gennemførelse af reduktionsmål.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 94).";Peter Hansen-Nord
67465;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter også i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
67627;name_party;":
Vi kunne jo opleve, at Venstres ordfører her fra
talerstolen priser den store eleksport, ja, nærmest jubler over den store eleksport og glæder
sig over den store indvinding af olie og gas fra
Nordsøen. Jeg har hæftet mig ved det, der er
udgået fra Energistyrelsen, hvor man netop
siger, at når Danmark har problemer i 1996 med
COa-regnskabet - faktisk har et stigende udslip
- så skyldes det de to forhold.
Jeg vil derfor gerne bede hr. Peter HansenNord om at forklare os, hvordan man med den
indstilling kan sikre målene i »Energi 2000«,
som Venstre i hvert fald har sagt at det går ind
for. Hvordan har man egentlig tænkt sig at
realiserede den målsætning også set på baggrund af det, der i øvrigt blev sagt om, at klÙlene efter Venstres opfattelse fortsat skal have en
meget stærk placering?
Det er i øvrigt med hensyn til de fælles afgifter, som Venstres ordfører taler meget for, lige-

(827)
Tirsdag den 6. maj 1997 (F 56)
som, at hvis alle ikke kan gå i takt og man ikke i
internationale sammenhænge kan udføre det
samme som i Danmark, skal der ikke ske noget.
Man kunne jo fristes til at tro, at Venstre gerne
vil have en garanti for, at der ikke skulle ske
noget overhovedet på det område.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
68874;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Peter Hansen-Nord, om
hr. Peter Hansen-Nord vil hjælpe mig lidt, for
jeg mangler viden.
Hr. Peter Hansen-Nord fortæller om en biomasseaftale, som han skulle til at rose ministeren for at have indgået. Jeg kunne da godt tænke
mig at høre lidt om den, og om det kunne give
anledning til at ønske tillykke til hr. Peter Hansen-Nord, og om man fortsætter med det store
planøkonomiske indgreb og den store landbrugsstøtte, som det jo reelt er med afbrændingen af 1,2 mio. t halm.
Jeg vil gerne spørge hr. Peter Hansen-Nord,
om hr. Peter Hansen-Nord har haft held til at
fastholde dette planøkonomiske makværk.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
69553;name_party;":
Tak for en klar tale. Jeg har 4 spørgsmål til Venstres energipolitiske ordfører.
For det første: Hvad ønsker Venstre, at statstilskuddet skal være på kraftvarmeområdet og
til den vedvarende energi i de kommende år?
For det andet: Hvilke konkrete cO2-mål vil
Venstre være med til at arbejde for for Danmarks vedkommende?
For det tredje: Vil Venstre set i lyset af den
eksportsucces, vi har haft på bl.a. vindmølleområdet, være med til at arbejde for en udvidelse af
den vedvarende energi med 1 pet. om året?
Og endelig for det fjerde: Har Venstre lavet en
analyse af, hvor mange arbejdspladser vi reelt
vil miste ved at satse på en kulteknologi frem
for eksempelvis vedvarende energi?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
70279;name_party;":
Først til fru Anni Svanholt, der spørger om,
hvordan vi når målene, og om vi ikke vil være
med, når andre ikke vil være med. Når det gælder, hvordan vi når målene, så tror jeg, at vi i
vores dagsordensforslag lidt har beskrevet,
hvilke politiske instrumenter man skulle have
taget i anvendelse for lang tid siden.

6609

Jeg behøver ikke gentage, at jeg sagde det i
1992, jeg sagde det i 1994, da vi fik den grønne
skattereform, jeg har sagt det siden, og jeg siger
det igen, og det er heldigvis de samme ting, jeg
siger: Det er andre politiske instrumenter. Læg
omsætteligheden ud til markedet og sig, at vi
skal reducere frem til år 2005 sådan og sådan, og
på det tidspunkt er der inddraget 20 pet. af tilladelserne. Så skal markedet nok selv finde ud af,
hvor det er billigst at reducere henne. Så enkelt
er det. Og faktoren er 1:7.
Når jeg siger, at faktoren er 1:7, så mener jeg
altså, det koster en syvendedel, hvis man lader
markedet selv lave miljøforbedringerne i stedet
for herindefra at fortælle dem, at afgiften skal
være sådan og sådan og sådan og sådan. Det er
ikke noget, jeg står og påstår, det er der lavet
afhandlinger over. Dem kan jeg også godt læse
op af.
Jeg kan nok ikke nå at svare på alle spørgsmålene, men jeg mener, det er meget vigtigt, at
Danmark lægger vægt på, at man går i takt, at
man er fælles om nogle fælles målsætninger. Det
var også konklusionen forleden dag på DI's og
CO-Metals konference. Hvis man går sammen
om nogle fælles mål - i det her perspektiv er det
måske 15 eller 30 kr. pr. t CO2 - og hvis man forpligtende kan enes om det i EU-sammenhæng,
så har det jo en langt større effekt, end hvis
Danmark går ud med sin egen forkølede målsætning, som ingen overhovedet tager hensyn
til.
Det er det, der er pointen i sagen, og jeg må
derfor spørge tilbage: Har man egentlig nogen
miljøpolitik? Er det ikke bare en lille finansdel,
vi sidder og roder med? Ministeren sagde det jo
selv: Når pengene så kommer tilbage i statskassen, så ligger de godt og lunt dér. Det er jo ikke
miljøet, man interesserer sig for. Man interesserer sig for at lave noget isoleret dansk, som
ingen andre kan følge med i: alle står af, og så
står vi dér med vores lille flag, det går fint!
Når det gælder biomassedelen, kan jeg sige til
hr. Bent Hindrup Andersen, at der har været
genforhandlet, og at vi i store træk er på plads.
Der er nogle tekniske ting i den endnu: det er
småting, og det skal jeg ikke trætte selskabet
med. Lampen er rød, jeg kommer tilbage, hvis
jeg bliver lokket.";Peter Hansen-Nord
72799;title_name;"Er der nogen, der vil lokke? Det er der, ikke. - Jo,
fru Anni Svanholt.

6610

Tirsdag den 6. maj 1997 (F 56)

siden en gang i januar 1993 - så er målsætningen stadig væk »Energi 2000«. Den er vi ikke
løbet fra på noget tidspunkt. Det skal bare gøres
med de rigtige instrumenter.
Nu begynder man så at korrigere tingene og
finder en anden referenceperiode fra 1990 til
2010 og taler om 25 pet. Det vil jeg komme tilbage til, men det er jo kun Danmark, der siger ja til
det. Alle de andre lande i EU har jo stort set sagt
nej. Det er faktisk det, der er problemet, og altså
er det ikke forpligtende.
Grækenland er blevet foreslået, at de må forøge deres CO2 med 5 pet. De har selv sagt, at de
gerne vil være med, men det er med 30 pet., de
vil have lov at forøge. Portugal noget lignende,
det er samme talstørrelser. Så det, jeg ser i min
dagsorden, og det, der bliver sagt i dagsordenen
fra Det Konservative Folkeparti, Fremskridtspartiet og Venstre, er, at det er Europa-Kommissionens forslag, vi skal have fat i, og ikke,
hvad landene selv kunne tænke sig, for så kom(Kort bemærkning).
mer vi ingen vegne: det er jeg fuldstændig enig";Formanden
73964;name_party;":
Jeg vil gerne give hr. Peter Hansen-Nord mulig- i.
Vindmøller: 1 pet. om året? Jeg vil slet ikke
hed for at svare lidt mere uddybende på de
lægge mig fast på nogen procent. Jeg synes, at
spørgsmål, jeg har stillet, og i øvrigt lige komvindmølleindustrien har gjort det imponerende,
mentere noget i hr. Peter Hansen-Nords tale.
og mit motto er stadig væk - og det vil jeg gerne
Det er sådan, at i 1985 da havde vi underskud
gentage, og det har jeg også sagt i mange år, vil
på betalingsbalancen på 20 mia. kr. I dag har vi
jeg sige til fru Anni Svanholt - mere vindmølleel
et overskud på over 15. mia. kr. Det vil sige en
difference på alt i alt 35 mia. kr. Jeg vil gerne på færre, men større møller. Og den vare kan jeg
levere, og det er pointen i Venstres vindmøllehave, at hr. Peter Hansen-Nord lige bekræfter,
at det ikke bare skyldes, at vi har haft stor succes politik.
på energiområdet. Det er ikke bare, fordi vi eksEva Møller (KF):
porterer meget el, at vi står med et så flot overEnergipolitik skal basere sig ligeværdigt på 3
skud. Der er også sket andre ting.
grundpiller: forsyningssikkerhed, god økonomi
og hensyn til miljøet. Det har været ledestjerner
(Kort bemærkning).
i konservativ politik i de seneste mange år. Vi";Elsebeth Gerner Nielsen
75221;name_party;":
mener det helt alvorligt. Det er 3 ligeværdige
Allersidst vil jeg sige til fru Elsebeth Gerner
principper.";Peter Hansen-Nord
75339;title_name;"Jeg gjorde regnestykket op, og det har
Set med vore øjne er den nuværende regering
altså vist, hvis man sammenligner 1985 med
i færd med at satse ensidigt på den ene grund1996, at vi står i en situation, hvor alene hele
pille og derved negligere de 2 andre. Det er for
energisektoren totalt og samlet har bidraget
os at se at spille hasard med det moderne danmed en forskel, der går fra minus 20 mia. kr. til
ske velfærdssamfund. Vi oplevede med oliekriplus ca. 13-15 mia. kr., altså totalt set 35 mia. kr.
serne, hvor sårbart vort land er, hvis der pludpå betalingsbalancen. Jeg kan bare ikke genkende, at de penge isoleret set har været brugt til selig er problemer med energiforsyningen.
I Det Konservative Folkeparti finder vi det
alene at bringe statens gæld ned med. Det var
derfor afgørende vigtigt at basere vort energifaktisk pointen i det.
Men ellers har jeg da andre spørgsmål, og der forbrug på et miks af flere forskellige energikilder, og at der er adgang til disse kilder enten i
bliver spurgt om konkrete CO2-mål. Jamen
mange år eller fra flere lande. Det vækker derfor
næsten ligesom jeg sagde til fru Anni Svanholt:
Hvis man bruger de rigtige politiske instrumen- bekymring, at den nuværende regering lider af
kulskræk i en sådan grad, at man for nærværenter - nu har vi ikke rigtig haft mulighederne

(Kort bemærkning).";Nielsen
76696;name_party;":
Man kan jo ikke klandre hr. Peter Hansen-Nord
for ikke at sige de samme ting igen og igen. Det
er sådan en vis konsistens i holdningerne, må
man da sige. Men det er jo ikke særlig overbevisende, det, der kommer. Det er de dér sædvanlige forblommede vendinger. Når det er handlinger, der skal leveres, har vi jo set, at Venstre
altid er imod, når det handler om f.eks. at ville
have 1 pct.s udbygning med vedvarende energi
pr. år.
Venstre tror, de kan klare det hele med kul og
flere kulfyrede værker og vil åbenbart gerne
starte nye. Jamen det hænger jo ganske enkelt
ikke sammen. Men så må vi jo bare konstatere,
at Venstre altså ikke vil tage egne målsætninger
alvorligt og åbenbart heller ikke er det mindste
bekymrede for klimaproblemerne.

Tirsdag den 6. maj 1997 (F 56)
de satser ensidigt på olie og gas samt vedvarende energi.
Dette også set i lyset af, at Energistyrelsens
seneste oversigt anfører, at der med det nuværende forbrug kun er oliereserver til 19 år og
gasreserver til 25 år i den danske del af Nordsøen. Det harmonerer dårligt med scenariet fra
»Energi 21«, hvor man i år 2030 - her er vore
egne ressourcer altså opbrugt - regner med, at
energiforbruget dækkes ligeligt af de 3 kilder:
olie, gas og vedvarende energi. Vi kan så håbe
på Norge eller andre stabile leverandører, men
vi ved kun med sikkerhed, at der er store ressourcer i Algier, Rusland og Mellemøsten.
Den gode økonomi for energiproducenter og
leverandører er naturligt nok i et vist omfang
knyttet til en bred variation i valget af energikilder. Almindelig markedsøkonomi siger jo, at det
er dyrere at handle med monopoler end i fri
konkurrence, ligesom det også altid er dyrt at
være den køber, der kun har én indkøbsmulighed.
Ser vi på økonomien for den enkelte forbruger, bliver det med den liberalisering, der på vej
inden for EU, snart muligt at vælge mellem forskellige leverandører. Vi har derfor som ansvarlige politikere en forpligtelse til at sikre, at danske energiproducenter fortsat kan producere til
konkurrencedygtige priser, hvis vi ikke vil se
arbejdspladserne flytte til udlandet.
Det gode miljø, den rene luft, det rene vand,
et lavt støjniveau og et smukt landskab tog vi
engang som en selvfølge, men således er det
desværre ikke længere. Det Konservative Folkeparti har, lige siden Danmark begyndte at lovgive på dette område, været aktivt engageret i at
bevare et godt miljø.
Vi stod og står derfor også bag »Energi 2000«.
Vi arbejder for og ønsker, at der forskes og
udvikles generelt, men specielt i de nye energiformer, herunder også biobrændsler, solceller
og brændselsceller, og i en større energieffektivitet og i vedvarende energi. Vi har utallige
gange stillet forslag om bedre fradragsmlÙighed
for udgifter til forskning og udvikling. Vi har
også støttet og vil fremover også støtte vedvarende energi og/eller miljømæssig bedre energi
og energiudnyttelse.
Men i modsætning til regeringen mener vi, at
tilskud skal udfases, og at udfasningstakten skal
aftales ved indførelsen af tilskuddet. Dette er
god, konservativ tankegang, fordi vi tror på initiativ og virkelyst og på gulerodsmetoden.

.

6611

Her har regeringen desværre en helt anden
opfattelse. Den tror på stokkemetoden. Jo flere
afgifter, des bedre. Det er selvfølgelig også
muligt på denne måde at genere danske virksomheder, så de enten må dreje nøglen om eller
flytte til udlandet. Men det er vel ikke på den
måde, man skal reducere CO2-udslippet.
Det Konservative Folkeparti tager ikke ubetinget afstand fra miljøafgifter, men vi stiller
nogle ufravigelige betingelser: De skal modsvares af en sænkning af personskatterne. De skal
gavne miljøet. De skal kunne undgås, hvis man
ændrer adfærd. De skal ikke virke konkurrenceforvridende for erhvervslivet, og de skal være
bedre egnede end andre styringsmetoder. Ingen
af disse krav lever regeringens grønne afgifter
og her specielt CO2-afgiften op til.
Lad mig som et eksempel pege på, at direktør
Kristian May fra Stålvalseværket ved den netop
afholdte generalforsamling påpegede, at værket
i 1996 har betalt 13 mio. kr. i grønne afgifter. Og
det ærgrer os usigeligt, fordi afgiften overhovedet ikke har nogen effekt, idet vi allerede har
nedbragt vores energiforbrug så meget, som det
overhovedet er menneskeligt og økonomisk
muligt. Dette skal ses i sammenhæng med, at
værket i de seneste 5 år har investeret 140 mio.
kr. i miljøforbedringer. Det er nu et af de mest
miljøvenlige i Europa, og det har da heldigvis
den sidegevinst, at megen teknologi og knowhow kan eksporteres til udlandet.
Der kan lige så aktuelt peges på den i sidste
uge afholdte temadag arrangeret af Dansk
Industri og CO-industri. Her blev det fra flere
sider, men mest markant fra den norske miljøøkonom Michael Hoel, fremført, at Danmarks
pionerindsats på CO2-afgiftsområdet ikke har
nogen effekt på de globale klimaproblemer.
Michael Hoel blev både på mødet og efterfølgende bakket op af repræsentanter fra flere
organisationer, der sædvanligvis karakteriseres
enten som politisk neutrale eller ikkeborgerlige,
for nu at sige det diplomatisk.
Kunne det dog ikke få regeringen til at se
mindre betonsocialistisk på problemerne. Vi har
jo her beviset for, at dansk enegang ikke hjælper. Hvorfor så ikke sadle om og forsøge - dels
på partsmødet i FN's klimakonvention i Japan
til december, dels generelt i EU - at arbejde for
internationale bindende aftaler og så helst tildeling af omsættelige kvoter til de enkelte lande,
men ellers ensartede afgifter i alle lande. Så kan
vi samtidig gavne miljøet og undlade at skade
industrien.

6612

Tirsdag den 6. maj 1997 (F 56)

Jeg skal for god ordens skyld tilføje, at Det
Konservative Folkeparti også gerne så, at vi
arbejdede for joint implementation eller fælles
gennemførelse. Vi tror, at der kan findes holdbare og robuste ordninger, men vi er helt klar
over, at det også er et af ministerens fobiområder eller skrækvisioner.
For Det Konservative Folkeparti er det som
sagt vigtigt både at gavne miljøet og virksomhederne. Derfor er det naturligvis glædeligt, at det
først og fremmest gennem gulerodsmetoden er
lykkedes dansk erhvervsliv at blive førende på
eksport af vindmøller og blive storeksportør af
røgrensningsanlæg og af mange andre teknologier og knowhow på energiområdet: i alle tilfælde, fordi dansk industri er fremragende, men
også fordi vi kan demonstrere de nævnte anlæg
i praksis.
Det er et overbevisende salgsargument at
kunne sige: Vi bruger det selv. Det gør det endnu mere ærgerligt, at regeringen siger nej til nye
kraftvarmeværker baseret på den nyeste og
mest fleksible teknologi med kul som et af elementerne. Det er også kortsynet at godkende
værker med en levetid på godt 30 år, når der
kun er sikkerhed for brændslerne i 19 til 25 år.
En af de alvorligste anker mod regeringens
energipolitik er, at den med sin brug af skatter
og afgifter styrer dansk energiproduktion helt
ned i detaljen i stedet for at fastlægge rammer,
gerne miljømæssigt krævende. Det er altid
sundt at skulle stå på tæer for at nå målene og så
derpå lade sagkundskaben om at udfylde disse
rammer.
Metoden med skatter og afgifter er også dræbende for erhvervslivet på grund af beslutningsprocessen med avisrygter og kompromiser
og deraf følgende usikkerhed om afgifternes
størrelse. Der er ingen ansvarlig erhvervsleder,
der kan planlægge virksomhedsdrift under
sådanne betingelser, hvor den økonomiske
belastning kun er national, og hvor tiden til den
nødvendige procesomstilling er alt, alt for kort.
Vi behandler i øjeblikket et lovforslag om
økonomisk tilpasning af naturgasnettet til det
liberaliserede marked, så det vil jeg ikke komme
ind på her. Det samme gælder for spørgsmålet
om olierør. Her skal jeg dog blot gentage, at vi
gerne så DONG og dets datterselskaber privatiseret. Biomassehandlingsplanen er vi også i
gang med revision af.
Der skal i den kommende tid ud over de
forsknings- og energimål, jeg tidligere har
nævnt, også arbejdes med vindmøller. Det er

væsentligt at sikre, at der tages hensyn til landskabet og til støjniveauet, at ældre møller
udskiftes, at elværkerne får en rolle at spille, og
at havmøller inddrages i højere grad.
Energimæssigt skal vi også satse på, at transportsektoren gennemgår samme effektivisering
som el- og varmesektoren. Regeringens ensidige satsning på at begrænse cO2-udslippet anser
vi - set i lyset af den seneste tids debat om, hvad
der giver klimaændringer og i hvilket omfang for nytteløs og kortsigtet.
Vi er enige i, at mennesker har indflydelse på
udviklingen i miljøet her på jorden, og vi vil
også gerne give en bedre verden videre til vore
børn og børnebørn, men dertil hører også en
sund økonomi og sikkerhed for en stabil, konkurrencedygtig energiforsyning.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
85427;name_party;":
Det høres så ofte: det der med, at der er danske
virksomheder, som må lukke eller rejse til
udlandet på grund af de grønne afgifter, og jeg
kunne godt tænke mig fra fru Eva Møller bare at
få nogle enkelte eksempler på virksomheder,
der rent faktisk er flyttet til udlandet eller er
lukket på grund af de grønne afgifter, specielt
C02-afgiften. Det er jo sådan stadig væk, at vi
har de fjerde- eller femtelaveste energipriser i
Europa, så derfor skal man faktisk rejse meget
langt væk for at få de lavere energipriser.
Omkring Stålvalseværket kunne jeg godt
tænke mig at få uddybet, hvori problemerne
præcis består. Så vidt jeg er orienteret, er det
yderst begrænset, hvad Stålvalseværket betaler i
C02-afgift. Til gengæld så er der nogle andre
miljøkrav, som selvfølgelig gør det vanskeligt
for Stålvalseværket, f.eks. kravene omkring støj
og støv, arbejdsmiljø osv. Altså krav, der er
opstillet af amtet.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
86371;name_party;":
Der er noget, jeg ikke helt forstår af fru Eva
Møllers indlæg. Hvorfor er fru Eva Møller så
ivrig efter at få slagtet guldkalven i form af at få
DONG privatiseret?
Det er trods alt et samfundsgode og et aktiv
for samfundet, at man har indsigt med den vigtige organisation.
Så siger fru Eva Møller, at Socialdemokratiet
og regeringen har kulskræk. Kan fru Eva Møller
ikke bekræfte, at uanset kulskræk er ca. 80 pet.
af den danske energiproduktion i dag kulbase-

Tirsdag den 6. maj 1997 (F 56)
ret, og at der i »Energi 21« regnes med, at ca. 40
pet. vil være det i år 2005?
Så bliver der snakket om gulerodsmetoder og
den grimme socialistiske retning, tingene har
taget, og at De Konservative gerne vil have
gulerodsmetoder, men det vil Socialdemokratiet
ikke. I samme åndedrag bliver der sagt, at via
glÙerodsmetoden er vindmøllevirksomheder og
røgrensningsvirksomheder rigtig kommet op på
mærkerne. Hvad mener De Konservative egentlig om gulerodsprincippet: Det ene eller det
andet?
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
87392;name_party;":
Det Konservative Folkeparti mener, at vi i Danmark har et erhvervsliv, som er umådelig interesseret i at have et godt miljø, et erhvervsliv,
som er ansvarligt, og som samarbejder med den
til hver en tid siddende regering.
Det betyder, at vi på en lang række områder
inden for miljøet har kunnet lave aftaler med
erhvervslivet om, at man inden for en periode
enten har skullet udfase bestemte ting eller har
skullet mindske udslippet af bestemte ting. Dette kalder vi gulerodsmetoden. Her indgås en
aftale med industrien om, at sådan og sådan gør
vi.
I Socialdemokratiet tror man meget mere på,
at nu skal vi lægge en afgift på, for så udfaser
man nok tingene. Det gør man også, for dansk
industri og erhvervsliv er dygtigt. Men der sker
altid det med afgifterne, at så får man også samtidig flere penge i statskassen, så man kan
oppuste det offentlige budget, hvorpå man
efterfølgende kan sige, som vi ser det i disse
dage: Nu skal der skæres ned på forbruget. Og
så er det naturligvis det private forbrug, man
skærer ned på, til trods for at man selv puster
det offentlige budget og forbrug op.
Med hensyn til spørgsmålet om kulbaseringen kan jeg ikke helt garantere for det, men jeg
tror gerne på hr. Martin Glerups tal om, at det er
80 pet. i øjeblikket og 40 pet. i, tror jeg, det var,
år 2005. Men jeg taler om år 2030, og når jeg gør
det, er det, fordi dette at bygge et kraftvarmeværk i dag jo ikke er noget med en investering
og en afskrivningsperiode på 5 eller 7 år.
Vi ved, at værkerne kommer til at stå der og
kommer til at fungere i minimum 30 år, og derfor er det for mig at se ganske interessant, at vi
har gasreserver til 25 år og oliereserver til 19 år.
De Virker, jeg taler om, er i år 2030. Dér er der
absolut ingen kul i regeringens planer, og det så
jeg gerne at der var.

6613

Med hensyn til DONG og privatiseringen skal
jeg sige, at da man i sin tid havde DUC som
eneretsoperatør, var det danske arbejdspladser.
Nu har den nuværende regering og dens forgængere af samme observans sikret, at vi får
andre operatører ind, nemlig Statoil og Amarada Hess. Det vil sige, at det bliver udenlandske
arbejdspladser, og tilsvarende gælder på en lang
række andre områder.
Hvis fru Elsebeth Gerner Nielsen havde lyttet
godt efter, havde hun hørt, at Stålvalseværket
betalte 13 mio. kr. i CO2-afgift i år, og at de i de
sidste 5 år har brugt 140 mio. kr. på miljøinvesteringer.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
89820;name_party;":
Jeg synes, det ville være interessant at få at vide,
og det var også det, som fru Elsebeth Gerner
Nielsen spurgte om tidligere: Hvilke virksomheder er blevet lukket på grund af dansk energipolitik og cO2-afgifter? Lad os få en liste over
dem. Og hvor mange er opstået af samme
grund?
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
90153;name_party;":
Hr. Martin Glerup har allerede gentaget mit
spørgsmål om, hvilke virksomheder man kan
pege på, som er blevet lukket, eller som er flyttet
til udlandet på grund af CO2-afgiften, og det
skal jeg så mindeligt bede om at få nogle eksempler på.
Desuden vil jeg også gerne vide, hvad det er,
Det Konservative Folkeparti frygter, når vi
snakker om dansk konkurrenceevne. Det blev
gentagne gange sagt fra fru Eva Møllers side, at
dansk konkurrenceevne er under pres. Det
stemmer bare ikke overens med nogle af de
internationale undersøgelser af den danske
konkurrenceevne, der er foretaget.
Lad mig bare nævne nogle af de fordele, der
trækkes frem: Vi har et af de mest fleksible
arbejdsmarkeder i Europa. Vi har en stabil rente,
en stabil valuta og en stabil inflation. Arbejdsmarkedsbidraget for at ansætte arbejdskraft er
meget lavt i forhold til de lande, vi konkurrerer
med, og energipriserne er nogle af de laveste i
Europa.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at vide:
Hvad er det, der er så synd for dansk erhvervsliv? Hvor er det, dansk konkurrenceevne er truet?
.. j

6614

Tirsdag den 6. maj 1997 (F 56)

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
91294;name_party;":
Hver eneste gang vi lægger en afgift eller en
skat på, som er rent national, og som ikke rammer de øvrige lande, er det klart, at så er det en
trussel mod dansk erhvervsliv. Så kan vi håbe
på, at andre lande opfører sig på præcis samme
måde.
Baggrunden for, at vi er imod regeringens
afgifter, er, at de ensidigt rammer Danmark.
Hvis man kunne lave, som jeg sagde i min ordførertale, forpligtende, bindende internationale
aftaler, ville vi se helt anderledes positivt på det.
Vi har gentagne gange hørt fra erhvervslivet,
at de finder, det er en trussel, men jeg nævnte
også i mit første svar, at dansk erhvervsliv er
dygtigt, og indtil nu har de altså kunnet klare
regeringens utallige skatter og afgifter.
Men erhvervslivet har det nøjagtig ligesom
æslet, hvor der står nogle og siger: Kan den klare den, så kan den klare én til, kan den klare
den, så kan den klare én til, og pludselig brækker æslet altså ryggen. Det er det samme, vi risikerer med dansk erhvervsliv.
Jeg kan ikke på stående fod give eksempler
på erhvervsvirksomheder, som har drejet nøglen om, men jeg ved, at en lang række erhvervsvirksomheder har besluttet sig for at lægge
yderligere produktion hos deres datterselskaber
i udlandet i stedet for i Danmark. Jeg skal til
næste gang, vi har energidebat, finde striben af
virksomheder til fru Elsebeth Gerner Nielsen og
hr. Martin Glerup, men jeg vil ikke nævne dem
alle sammen. Jeg vil til den tid levere dem på
tryk, for ellers kommer jeg garanteret til at overskride taletiden.";Eva Møller
92815;name_party;":
Nogle forskere har forsøgt at rejse tvivl om
menneskets påvirkning af atmosfæren, det, vi
kalder drivhuseffekten. Den britiske videnskabsjournalist Caldar har for nylig påstået, at
FN's klimaeksperter kun lytter til den forskning,
der er politisk korrekt, og som bekræfter drivhuseffekten.
Den udlægning blev manet i jorden på en
konference, som var arrangeret af Dansk Industri og CO-industri, hvor formanden for FN's
internationale klimapanel, Bert Bolin, sagde, at
Jordens gennemsnitstemperatur er steget
omkring en halv grad i dette århundrede, og at
klimapanelet har konkluderet, at en del af den
opvarmning sandsynligvis skyldes CO2 og menneskelig aktivitet på Jorden.

Der er også for nylig kommet en rapport fra
Verdensnaturfonden, der kan fortælle verdenssamfundet, at der foregår en nedbrydning af
koralrevene, som sandsynligvis skyldes påvirkning på grund af CO2-udslip.
Vi siger: Vi tør ikke lade stå til eller vente og
se tiden an. Vi vil nemlig ikke spille hasard med
vores fælles fremtid. Der skal ikke føres noget
endeligt bevis, og måske kan der overhovedet
ikke føres noget endeligt bevis. Nej, den usikkerhed, der er, skal selvfølgelig komme vores
fælles fremtid til gode. Der skal handles, og der
skal arbejdes på at reducere cO2-udslippet i
denne verden og specielt i den industrialiserede
verden.
Vi skal derfor i Danmark have målsætninger
for CO2-reduktionen både internationalt og
nationalt, og vi skal arbejde stærkt for det, men
det er langt vigtigere at sikre, at målsætningerne
gennemføres i virkeligheden. Det er vi meget
mere optaget af, men vi mener altså også, at det
er og har været utrolig vigtigt at have overordnede styringsmidler i form af nogle C02-målsætninger.
Derfor skal Danmark fortsat være drivkraften
i internationale sammenhænge og drive på med
at få nogle høje målsætninger for CO2-reduktionen. Vi mener, at vi ud over at have mål for år
2005 skal have præcise mål for år 2010, 2020 og
2030, og vi så gerne, at vi her i Danmark f.eks.
satser på en målsætning på 30 pet. i år 2010.
Det er vigtigt med de overordnede målsætninger. Men det allervigtigste er dog, at virkemidlerne er tilstrækkelige og effektive nok til at
gennemføre disse mål, og herunder taler vi i SF
ikke for joint implementation, som flere ordførere har talt om. Vi opfatter det som at købe ren
og skær aflad et eller andet sted ude i verden.
Vi mener, at vi har en forpligtelse til at gøre
noget ved tingene hjemme hos os selv, til at
have orden i eget hus, og her skal der gøres en
forstærket indsats for at begrænse udslippene
specielt på transportområdet. Vi kan jo håbe på,
at den lille grønne pakke, som regeringen nu
vedtager sammen med Enhedslisten og SF, i
hvert fald kan trække i positiv retning, så der
kan blive et noget bedre resultat.
Vi har set, at regeringen har fremlagt et
CO2-regnskab for 1996. Om det må jeg sige at
det er bestemt ikke opmuntrende læsning, for vi
ville vel alle sammen gerne have, at det gik
meget, meget bedre, og det går faktisk den gale
vej. Den faktiske opgørelse viser, at det samlede

Tirsdag den 6. maj 1997 (F 56)
energiforbrug steg med 14 pet. og CO2-emissionen med 23 pet. i 1996 sammenlignet med 1995.
Det korrigerede energiforbrug - det hedder det,
når man trækker elhandel og klima i en eller
anden forstand fra - er alligevel steget med 2,3
pet. og CO2-emissionen med 1,6 pet. i 1996.
Det kan vi altså under ingen omstændigheder
være tilfredse med. Regeringen forklarer, at det
skyldes eleksporten og den stigende udvinding
af olie og gas i Nordsøen. Det er efter SF's
mening en helt uacceptabel energipolitik, at
Danmarks CO2-mål så let kan sættes over styr,
fordi elværkerne fyrer op under de gamle kedler
for at sælge el til Norge og Sverige.
Erhvervslivet, som er pålagt grønne afgifter,
og som selvfølgelig skal stimuleres til at omstille
energiforsyningen til miljøvenlig produktion,
kan formentlig ikke se det helt fornuftige i at
foretage investeringer, som slet ikke får nogen
betydning i forhold til CO2-målene.
Vi synes, der er et forklaringsproblem. Hvordan vil regeringen undgå en lignende situation
næste år? Efter SF's mening er der brug for nogle effektive styringsredskaber på dette område
som f.eks. CO2-kvoter for elværkerne eller
andre styringsmidler. Det må ikke være sådan,
at Danmarks CO2-regnskab med ét slag bliver
forringet på grund af eleksporten.
Jeg synes også, der er lyspunkter midt i det
bedrøvelige CO2-regnskab. Der er blevet sagt
nej til kul i Avedøreværk 2. Regeringen har
besluttet sig for at sige stop for helt eller delvis
kulfyrede kraftværker, og det er vi i SF meget
tilfredse med. Vi forventer, at der nu er indledt
en helt ny æra, og vi vil hermed gerne opfordre
regeringen til at udarbejde en systematisk plan
for helt at afvikle kullene, hvor de ældste og
mest forurenende værker selvfølgelig skal
skrottes først.
Jeg mener, at kullobbyen skal have klar
besked: Nu er det tid til helt nye teknologier, der
er brug for solopgangsteknologier. SF's prioritering vil her være, at vi skal satse på energibesparelser, energieffektivitet og en kraftig
udbygning med vedvarende energi. Vi synes,
det er godt, at vi har fået 1 pet. vedvarende
energi, og vi holder fast i, at der skal ske en
udbygning hvert år. Men det skal følges op, så
teknologien også er klar til, at man kan gennemføre det, og det kan blive virkeliggjort.
Vi vil meget gerne have mål for energibesparelser, og at der i højere grad bliver en tilskyndelse til energibesparelser.

6615

Og vi vil gerne have en målsætning for havmølleudbygningen, for vi anser havmøller for at
være en af, de nye store muligheder for at
udnytte vindenergien. Og vi vil også meget gerne have sat ekstra skub i udviklingen af bølgekraft og udnyttelsen af solceller, og vi ønsker en
handlirigsplan for solcelleudbygningen, for vi
tror, der ikke alene i Danmark, men også på
verdensplan er meget store perspektiver i solcelleteknologien. Den er i øjeblikket lidt for dyr,
men den kan kun blive billigere ved, at teknologien bliver udviklet, og at der bliver skabt et
marked for afsætning af den.
Den fremtidige energiforsyningsstruktur som jo altså er under overvejelse, idet der i øjeblikket foregår et reformarbejde i ministeriet mener vi i SF skal være indrettet sådan, at den
tager afsæt i »Energi 21«, således at energibesparelser, energieffektivitet og vedvarende
energi fremmes. Og selvfølgelig skal det være
sådan, at hvile i sig selv-princippet er fastholdt,
og at vi har en decentral energiforsyningsstruktur.
Og vi ønsker ikke, at energiforsyningen kun
skal være markedsorienteret, for vi vil have sikkerhed for, at miljø- og energipolitikken bliver
bæredygtig, og dermed mener vi, at den fremtidige struktur skal indrettes således, at den netop
fremmer dette.
I den forbindelse var det meget ønskeligt at få
en folkelig debat om nogle forskellige modeller
for den fremtidige energiforsyningsstruktur.
Debatten om noget så vigtigt som den fremtidige energipolitik skal jo ikke blot foregå i elverdenen, i gasverdenen og i varmeverdenen, for
det er noget, der vedrører os alle i det danske
samfund.
Så vi håber, at miljø- og energiministeren vil
lægge op til en folkelig debat og tilvejebringe de
nødvendige muligheder og redskaber for, at det
kan blive en virkelig folkelig debat om den
fremtidige energiforsyningsstruktur.";Anni Svanholt
100131;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi stadig stolte af
»Energi 2000«, som den daværende radikale
energiminister udarbejdede i samarbejde med et
bredt flertal i Folketinget, for den var også dengang en yderst ambitiøs plan, som blev gennemført på et tidspunkt, hvor den danske økonomi så noget ringere ud, end den gør for øjeblikket.
Dengang mente et stort flertal i Folketinget
imidlertid, at et bedre miljø skulle der være råd

6616

Tirsdag den 6. maj 1997 (F 56)

til, og i disse opgangstider på det økonomiske
område kan man så glæde sig over, at Folketinget tidligere turde være ambitiøst på fremtidens
vegne, og tak for det, for i dag var »Energi 2000«
næppe blevet vedtaget med så mange stemmer,
som den blev på daværende tidspunkt!
Jeg skal dog ikke undlade at sige tak til fru
Eva Møller, som klart tilkendegav, at Det Konservative Folkeparti står bag »Energi 2000«.
Danmark er et af verdens rigeste lande, og vi
bliver stadig rigere. F.eks. kan jeg nævne, at
realindkomsten i 1998 vil stige med mellem 3 og
4 pet., og at vi samtidig kan glæde os over, at vi
er et af de tre lande, som opfylder kravene med
hensyn til ØMU'en, at der er overskud på betalingsbalancen, og at inflationen ikke overstiger 2
pet. Med andre ord har den danske konkurrenceevne og den danske økonomi det godt.
I den situation er det selvfølgelig vigtigt at
tage stilling til et helt afgørende spørgsmål:
Hvad skal rigdommen bruges til? Hvad skal
den økonomiske vækst bidrage til? Hvilket liv,
hvilket samfund og hvilken udvikling?
For Det Radikale Venstre er der ikke så meget
tvivl: Rigdommen skal bruges til at afbetale
både den økonomiske og den økologiske gæld,
og samtidig skal vi bruge vores overskud til at
få drejet den økonomiske udvikling i en sådan
retning, at den holder sig inden for det økologiske råderum.
I stedet for en stor forbrugsfest for de få er det
Det Radikale Venstres opfattelse at rigdommen
og overskuddet skal bruges til at finde solidariske løsninger på de udfordringer, som vor
generation konfronteres med, og for energiområdets vedkommende trænger mindst tre problemer sig på:
For det første fordelingsproblemet mellem uog ilande: 85 pet. af verdens ressourcer bruges
af 20 pet. af verdens befolkning, og hvis menneskene i tredjeverdenslandene skal have blot
nogenlunde mulighed for at opnå en ordentlig
levestandard, er det altså nødvendigt, at vi, som
bebor den vestlige halvkugle, nedsætter vores
energiforbrug.
For det andet tvinger hensynet til vore børn
og børnebørn os til at begrænse vores forbrug,
så der også er ressourcer til dem.
For det tredje tvinger drivhusproblemet ikke
mindst den rige del af verden til at nedsætte forbruget af fossile brændsler.
Og endelig kunne man for det fjerde nævne
de afledede miljøeffekter, som er forbundet med
energiproduktionen og energiforbruget. Her

tænker jeg bl.a. på luftforureningen i byerne,
som i dag udgør en væsentlig sundhedsrisiko.
Hvad angår det første problem, fordelingsproblemet mellem i- og ulande, finder vi det
afgørende at yde vores bidrag til tredjeverdenslandene ved bl.a. at fastholde udviklingstakten i
ulandsbistanden og i miljøforbedrings- og katastrofehjælpsrammen.
Og gennem udviklingsbistanden har Danmark mulighed for at hjælpe ikke blot tredjeverdenslandene, men også de østeuropæiske lande
med at hoppe nogle af de mest energislugende
og forurenende trin i den industrielle udvikling
over, og samtidig får Danmark mulighed for at
stille den teknologi til rådighed for andre, som
en aktiv national energi- og miljøpolitik har
været med til at udvikle. For havde der ikke
været en fremsynet dansk energi- og miljøpolitik, var det nok begrænset, hvad Danmark havde kunnet byde på med hensyn til eksempelvis
løsninger af CO2-problemer i Østeuropa.
Lad mig med det samme understrege, at det
jo ikke kun er gennem udviklingsbistanden,
Danmark hjælper andre lande med at finde nye
veje til fremskaffelse af bæredygtig energi.
Mange af vore energiløsninger, f.eks. vindmøllerne, klarer sig faktisk fint på rent kommercielle
vilkår. Men vi havde ikke fået udviklet vindmøllerne, hvis vi ikke havde haft en aktiv og indrømmet - dyr dansk energipolitik.
For det andet fordelingsproblemet mellem
nutidens og fremtidens generationer:
For øjeblikket opfører vi os, som om vi er den
sidste generation, og spiser løs af spisekammeret uden at sørge tilstrækkeligt for at fylde det
op, og dette problem er først og fremmest af
kulturel karakter, idet vi lever i en kultur, hvor
vi gradvis er blevet vænnet af med at tænke på
os selv som en del af en større helhed, der rækker ud over os selv. Med høvding Seattles ord:
Vi har glemt, at vi låner Jorden af vore børn.
Spørgsmålet er så: Hvordan får vi etableret
det nødvendige værdi- og holdningsskifte, der
kan fungere som løftestang for en større solidaritet over for fremtidens generationer? Hvordan
bliver vi bedre til at tænke i »vi« og i »fremtid« i
stedet for at tænke i »jeg« og i »her og nu«?
Velfærdssamfundets største problem er vel
netop dets kortsynethed, for takket være vores
rigdom og vores evne til at omfordele denne
rigdom gennem forskellige institutioner og
apparater er vi kommet til at tage det for givet,
at der er nok til alle, og at der nok skal blive sørget for alle. Vi tager det således også for givet, at

Tirsdag den 6. maj 1997 (F 56)
der vil være nok til dem, der kommer efter os.
Der vil blive sørget for dem, tænker vi, som er
børn af væksten og velfærden!
Spørgsmålet om udviklingen fra velfærdsstat
til velfærdssamfund drejer sig således også om
at udvide vores opfattelse af lighed og frihed til
også at omfatte de ufødte, og gennem folkeoplysning, debat og information er det tvingende
nødvendigt at få pirket til det snæversyn og
kortsyn, som desværre stadig er en vigtig trend i
vores samfund. Men at der alligevel er grund til
at være optimist, bevidnes af den stadig større
miljøbevidsthed i brede dele af befolkningen, og
at mange mennesker faktisk er parate til at yde
en indsats til fordel for et bedre miljø.
Hvad angår det tredje problem, drivhuseffekten, vil jeg understrege, at det for Det Radikale
Venstre er afgørende, at Danmark går i front
både nationalt og internationalt med hensyn til
at opstille bindende C02-mål. Og vi hilser med
tilfredshed, at det omsider er lykkedes at få EU
til at konkretisere sine CO2-mål, og vi ser med
en blanding af håb og frygt frem til det globale
miljømøde i New York om 1Y: måned, hvor
temaet også bliver energi og drivhuseffekt.
Hvad angår vores egen CO2-indsats, vil vi
sætte alle sejl til for at nå målet: en 20 procents
reduktion af CO2 inden år 2005, og tilslutte os 25
pct.-målsætningen for år 2010. Og den økonomiske vækst vil sandsynligvis betyde, at det bliver nødvendigt med yderligere tiltag for at sikre
en reduktion af cO2-udslippet.
Og jeg behøver vel ikke at nævne, at for Det
Radikale Venstre vil det ikke være uvelkomment at bruge markedsmekanismen til at tvinge
produktion og forbrug i retning af større bæredygtighed.
Og grønne afgifter gennemført via både
nationale og internationale foranstaltninger er
for os at se et nødvendigt redskab i arbejdet for
at nå CO2-målene, men disse redskaber skal
selvfølgelig bruges fornuftigt, sådan at den danske konkurrenceevne ikke trues.
I den sammenhæng har regeringen foretaget
en række analyser af, hvordan den nuværende
CO2-afgift rammer den danske konkurrenceevne i forskellige virksomheder, og alt tyder på, at
den danske konkurrenceevne har det udmærket.
Hvad angår eksempelvis Stålvalseværket,
som vi jo alle sammen har været bekymrede for,
er vi heldigvis landet på en sådan måde, at
C02-afgiften for Stålvalseværket kun udgør

6617

omkring 7,3 mio. kr. og ikke, som en ordfører
tidligere nævnte, 13 mio. kr.
Det er stadig væk penge, men mange af disse
penge vil kunne føres tilbage, ligesom det i det
hele taget er tilfældet for CO2-afgifterne, at de
føres tilbage til virksomhederne i form af energitilskud. Der er faktisk ikke nogen af C02afgifterne i den sidste grønne afgiftspakke, der
vil ende i statskassen.
Hertil kommer selvfølgelig en kæmpesatsning på udbygningen af den vedvarende energi
og på flere energibesparelser, og her er det glædeligt, at det går susende godt på vindmølleområdet.
I den sammenhæng kunne man ønske sig, at
det kommer til at gå mindst lige så godt på en
række af de andre vedvarende energi-områder,
og på den baggrund vil jeg opfordre til, at Energi- og Miljørådet bliver bedt om at se på, hvordan de eksisterende tilskudskroner bruges mest
hensigtsmæssigt, for der er ikke brug for hovsaløsninger, men for en langsigtet strategi også for
den offentlige tilskuds- og investeringspolitik,
så vi når målet: en udbygning af den vedvarende energi med 1 pct. om året frem mod 2030.
Og kulstoppet siger vi tak for. Vores arbejde
for at undgå både et Århusværk og et Avedøreværk på kul har heldigvis ikke været forgæves.
Fremover drejer det sig nu om at få en hensigtsmæssig forsyningsstruktur, som gør det
muligt at producere el og varme sammen, og
mindre enheder og fleksible løsninger kombineret med nye organisationsformer på energimarkedet er nogle af de redskaber, som skal bringes
i anvendelse.
Hertil kommer, at den internationale udvikling på energiområdet selvfølgelig vil få konsekvenser for den danske energiforsyning og dens
struktur.
Jeg håber derfor, at man i Miljø- og Energiministeriet vil være parat til at opstille forskellige
scenarier for, hvorledes liberaliseringen af energimarkedet vil påvirke vore muligheder for at
føre en grøn energipolitik. Er der brug for justeringer på forsynings- og distributionssiden?
Hvordan indretter vi os, så vi både tilgodeser
liberaliseringen og samtidig har en høj miljøprofil på energiområdet? Som led i et sådant
analysearbejde vil det være særlig interessant at
se på mulighederne for at fremme salget af grøn
el.
Lad mig til sidst nævne energipolitikkens
smertensbarn, nemlig trafikken:

6618

Tirsdag den 6. maj 1997 (F 56)

CO2-udslippet fra trafikken er steget med
16-20 pet. i perioden 1988-1997, og målet er som
sagt en stabilisering i år 2005. Og hvordan når vi
det mål, når priserne på kollektiv transport er
faldet med 40 pet. i perioden 1980-1994, mens
det relative fald i benzinprisen har været på 40
pct.?
Ja, en del af løsningen er fundet ved forhandlingsbordet mellem regeringen, SF og Enhedslisten inden for det sidste døgn, og det er en
overordentlig fornuftig løsning, vi her har fået
strikket sammen. For første gang i lang tid falder prisen på kollektiv trafik, og hvis vi nu følger denne lille succeshistorie op med et fornuftigt investeringsprogram for tog- og godstransport, så er vi kommet endnu et skridt i den rigtige retning: et Danmark som foregangsland, et
Danmark på skinner.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
110840;name_party;":
Det Radikale Venstre jo er kendt for at være et
økonomisk ansvarligt parti, og derfor vil jeg i
relation til de dagsordener, der foreligger, spørge fru Elsebeth Gerner Nielsen, om man i Det
Radikale Venstre har gjort sig nogen tanker om
de ting, der står i dagsordensforslaget fra Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet,
f.eks. om omsættelige miljøtilladelser og om
joint implementation, altså fælles gennemførelse, osv. Er det politiske instrumenter, vi kan
operere videre med og få en forståelse for fra De
Radikale?
Her tænker jeg også på den politiske fremtid,
altså på, at den grøft, der måtte eksistere i dag,
ikke bør graves dybere end højst nødvendigt.
Jeg synes derfor, det kunne være interessant
at vide, om De Radikale har gjort sig nogen tanker om nogle af de nye instrumenter, som internationale eksperter jo også peger på, og om det
er noget, man vil gøre noget ved.
Kan vi få et svar på det i stedet for det, vi allerede kender?
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
111841;name_party;":
Joint implementation kan man jo forstå på forskellige måder, men i Det Radikale Venstre er vi
selvfølgelig tilhængere af at gøre alt, hvad der er
muligt, for at stille bæredygtig teknologi til
rådighed for andre lande, altså for tredjeverdenslande og for østeuropæiske lande, og det er
præcis det, vi har mulighed for bl.a. gennem
DANCED og gennem Østpuljen.

Vi er til gengæld ikke tilhængere af, at det
skal være på en sådan måde, at vi ikke selv
behøver at gøre en indsats på CO2-området her i
Danmark, at vi betaler vi os fra det og lader
udlandet gøre det. Og grunden til det er, at vi
mener, det er nødvendigt, at vi her i Danmark
sætter os nogle ambitiøse mål for på den måde
at tvinge en teknologisk udvikling igennem,
som også andre lande senere kan få gavn af. På
vindmølleområdet har vi et fint eksempel på,
hvordan vi har gjort det. Vi har haft ambitiøse
mål, vi har givet tilskud til den vedvarende
energi, og derfor har vi fået udviklet en teknologi, som andre lande nu kan få glæde af.
Omkring omsættelige miljøtilladelser vil jeg
sige, at min holdning til dem er lidt ulden, fordi
jeg er bekymret over de muligheder, der kan
ligge i det, for, at man så at sige kan betale for at
få lov til at svine.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
113099;name_party;":
Jeg opfatter stadig væk Det Radikale Venstre
som et markedsorienteret parti sådan rent økonomisk, og derfor må jeg igen sige: Ja, sådan vil
det selvfølgelig være i en periode, indtil prisen
så et givet sted kommer højt op igen, og så vil
det flytte rundt, sådan at Europa kommer på et
fælles niveau. Det er jo sådan set det, der er ideen.
Er det ikke noget, De Radikale bedre kunne
acceptere, at Europa samlet set kommer op på et
reduktionsmål, som gælder alle, i stedet for,
som vi ser nu, at Danmark flyver helt heroppe,
og alle de andre lægger sig hernede og kigger
på, hvad der foregår? Er man virkelig af den
opfattelse, at man kan præge forhandlingerne
ved at løbe ti meter foran alle de andre, når der
kun er tyve meter til målet, og så tro, at man
derved kan få de andre med? Er det en god forhandlingsteknik?
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
113966;name_party;":
Jeg synes, det er interessant, når man rejser lidt
rundt i verden, at kunne konstatere, at Danmark
får vældig meget ud af at være et foregangsland,
at vi får vældig meget ud af at være ambitiøse
på miljøets og fremtidige generationers vegne.
Vi kan tage sådan noget som de ozonnedbrydende stoffer. Her kan vi jo konstatere, at takket
være, at Danmark havde en fornem politik på
det nationale niveau, så lykkedes det os rent
faktisk at få de andre EU-lande med.

Tirsdag den 6. maj 1997 (F 56)
Og på samme måde kan det gå på energiområdet. Dér føler jeg mig overbevist om, at hvis vi
sørger for at feje for egen dør først, hvis vi sørger for at have en vellykket CO2-politik, så er
der stor chance for, at vi kan tjene som forbillede
og blive foregangsland for en række andre lande.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
114791;name_party;":
Nu nævner fru Elsebeth Gerner Nielsen CFCgasserne - jeg mener, det er Montrealprotokollen. Det var for øvrigt et af de første steder, hvor
joint implementation blev anvendt for at nå
målene. Det understreger vel egentlig, at det er
et godt politisk instrument til at opnå nogle fælles internationale målsætninger.
Så jeg må endnu en gang vende tilbage til klimapolitikken i øvrigt for de andre drivhusgasser og spørge: Er det nogle politiske instrumenter, man kunne få De Radikale til seriøst at overveje at arbejde videre med, både den fælles gennemførelse, som er joint implementation, og de
omsættelige miljøtilladelser, som vil være en
naturlig følge?
For lige så snart den fælles gennemførelse har
nået et vist niveau, så kan man lægge det ud i
markedet: det er kun et spørgsmål om at lave
reglerne rigtigt og lade markedet selv sætte prisen. Ved de gode eksempler, som fru Elsebeth
Gerner Nielsen selv nævner, har man netop
anvendt de politiske instrumenter, som jeg nu
spørger De Radikale, om de har overvejet at
tage med i deres partiprogram.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
115878;name_party;":
Jeg skal blot give tilslutning til det, som hr. Peter
Hansen-Nord netop har sagt. Jeg vil gøre
opmærksom på, at her havde vi jo faktisk nogle
aftaler, hvor man brugte gulerodsmetoden og
ikke stokkemetoden, og hvor man lavede nogle
frivillige aftaler - men det var selvfølgelig også
på et tidspunkt, hvor vi havde en borgerlig
regering, som tror på, at det rent faktisk virker.
Det glæder mig da, at fru Elsebeth Gerner Nielsen kan erindre den tid og også kan erindre, at
de aftaler virkede nøjagtig lige så godt, og at vi
ikke havde alle disse problemer med at sikre
virksomhederne gode vilkår.

6619

(Kort bemærkning).";Eva Møller
116529;name_party;":
Det Radikale Venstre er meget tilhænger af at
bruge markedsmekanismen dér, hvor det overhovedet kan lade sig gøre, men for os er det
aldeles afgørende, at vi får integreret de eksterne omkostninger.
De omkostninger, der ikke af sig selv bliver
værdisat af markedsmekanismen, skal vi som
politikere sørge for at værdisætte og så få dem
integreret i markedspriserne og derefter lade
markedet løse miljøproblemerne. Det er den
strategi, vi på lang sigt arbejder efter. Vi går
med andre ord efter højere grønne afgifter, altså
nogle priser på energi, der afspejler de reelle
miljøomkostninger, men til gengæld skal vi
selvfølgelig have reduceret nogle af de andre
omkostninger, der er forbundet med at producere.
Så på den måde kan jeg sige til hr. Peter Hansen-Nord: Ja, vi er så absolut tilhængere af at
bruge markedsmekanismen.
Omkring joint implementation vil jeg sige: Vi
er tilhængere af, at vi også sørger for at hjælpe
tredjeverdenslande og østeuropæiske lande til
at reducere deres CO2-mål, men det udelukker
ikke, at vi har en stor forpligtelse til selv at gøre
noget nationalt, i og med at vi har et cO2-udslip
pr. indbygger på 12 t: det er vi nødt til at gøre
noget ved.
Omkring de omsættelige forureningstilladelser: Vi er ikke færdige med at vurdere, om det er
en løsning, der kan bruges. Hr. Peter HansenNord har jo fuldstændig ret i, at i nogle sammenhænge er de blevet brugt succesfuldt i en
international sammenhæng: men det er ikke
ensbetydende med, at vi mener, de kan bruges i
alle sammenhænge.";Elsebeth Gerner Nielsen
118076;title_name;":
Hr. Kim Behnke som ordfører.";Henning Grove
118122;name_party;":
Med de mange store og små sager, der er i
dansk energipolitik, fristes man jo til at sige, at
den tilbagevendende tradition, vi har haft med
en enkelt årlig energidebat, måske ikke er tilstrækkelig. Måske er der i virkeligheden så
mange punkter på den energipolitiske dagsorden, at vi havde brug for mere end én dag til at
diskutere dem.
Specielt når man ser den måde, hvorpå regeringen handler, den måde, hvorpå regeringen
bruger sit mandat til at træffe store beslutninger

6620

Tirsdag den 6. maj 1997 (F 56)

hen over hovedet på Folketinget. Jeg tænker i
den forbindelse selvfølgelig på det kulstop, som
regeringen blot meddelte Folketinget ved at
oversende en fotokopi af en pressemeddelelse.
Folketinget bliver på energiområdet præsenteret for alt lige fra regler om, hvilke CO2-afgifter der skal være på ludbehandling af tovværk
og senest på vask af restaurationsduge og sengelinned. Den slags bitte små petitesser skal
Folketinget tage stilling til: dér er det ganske vist
ikke miljø- og energiministeren, men derimod
skatteministeren, der forelægger forslagene,
men det er dog trods alt energipolitik.
Men når regeringen ensidigt går ind og træffer beslutning om en så drastisk ændring af
dansk energipolitik som det store kulstop, får vi
ikke forelagt nogen beregninger, vi får ikke at
vide, hvor mange millioner eller hundreder af
millioner kroner det vil koste det danske samfund, og der er ingen debat i Folketinget. Vi får
bare oversendt en fotokopi af en pressemeddelelse - det er efter Fremskridtspartiets mening
aldeles utilfredsstillende - og så skal vi i dag
under en samlet årlig energidebat have nogle få
meningsudvekslinger omkring lige præcis det.
Ikke fordi vi i Fremskridtspartiet mener, at
den del af aftalen, der drejer sig om skrotning af
gamle kraftværker, er dårlig: tværtimod synes
vi, det er en god ide, at vi får skrottet nogle af de
gamle osende kulkraftværker. Til gengæld
synes vi, det er direkte dumt af Danmark, at vi
fraskriver os muligheden for at få opført nogle
mlÙtibrændselsanlæg som f.eks. det første
Avedøre 2-projekt, hvor vi ville få et anlæg, der
ville give os sikkerhed for forsyning i ganske
mange år fremover, al den stund man kunne
lade kulpriser, gaspriser og forsyningssikkerhed
indgå i den daglige vurdering af, hvad man
skulle indfyre med. Men nej, det skal vi ikke i
Danmark.
Men af dem, der er tilhængere af kulstop og
tilhængere af et nej til et kulfyret eller multibrændselsanlæg i Avedøre, får vi også at vide,
at det derimod på vindmølleområdet er utrolig
vigtigt, at vi bliver ved med at give store statstilskud til opstilling af vindmøller og til forskning
i vindmøller, for kun hvis der er et hjemmemarked, er man i stand til at overbevise omverdenen om, at den skal købe vore vindmøller, og
ellers er danske industrivirksomheder, som producerer vindmøller, ikke i stand til at sælge
dem.
Nøjagtig det samme gør sig jo gældende
inden for kraftvarme og inden for multibrænd-

selsteknologien. Når vi prøver at overbevise
kineserne om, at de til det kraftværk, de opfører
hver eneste uge - ikke det samme, men et nyt burde købe et i Danmark i stedet for at bruge
noget gammel, udrangeret eller forældet teknologi, så er det tilbagevendende spørgsmål: Hvis
jeres teknologi er så god, hvorfor har I så ikke
selv anvendt den? Og dér er svaret så: Det er,
fordi vi har et flertal i Folketinget, som af rent
ideologiske grunde har forhindret os i at opstille
disse nye, velfungerende multibrændselsanlæg.
I stedet for har vi valgt i Danmark at satse
ensidigt på naturgassen. Efter vores mening er
det en dumhed. Vi kommer til at fortryde det.
Der vil blive debatter i dette Folketing - det kan
godt være, at det først bliveer om 5 eller 10 år,
men der vil blive debatter - hvor ordførere fra
andre partier vil bebrejde dem, der i disse dage
udgør flertallet bag den ensidige satsning på
naturgas. Vi vil begå den samme fejl, som vi
begik i 1960'erne og i begyndelsen af 1970'erne,
dengang man satsede ensidigt på olien, så vi fik
et samfund, der var utrolig sårbart og afhængigt
af oliepriserne, af udsving på områder, vi ikke
selv var herre over.
Åh, men på naturgasområdet gør der sig det
særlige gældende, at vi ikke alene har 100 pet.
forsyning fra den danske del af Nordsøen, vi
har oven i købet et overskud af gas fra Nordsøen, så stort et overskud, så vi kan sælge til
udlandet. Bevares, men hvor længe? Ja, de seneste prognoser vidner jo altså om, at om 25 eller
30 år så er det slut.
Derfor synes vi ikke i Fremskridtspartiet, at
det er særlig fornuftigt, at vi bliver ved med at
lave aftaler om at sælge gas til udlandet. Når vi
har gjort så mange danske forbrugere, så mange
virksomheder og så mange kraftvarmeværker
afhængige af naturgassen, bør vi primært bruge
den her i landet, så længe lager haves. Derudover er vi selvfølgelig nødsaget til at indgå aftaler med andre lande - det vil nok primært blive
Norge - om levering af gas på det tidspunkt,
hvor vores egne felter løber tør.
Men den infrastruktur, der skal være på
Nordsøen, skal være en infrastruktur, som er
fornuftig, og som hænger sammen også økonomisk: det skal ikke, som vi har indtryk af det
gør, handle mere om ideologi - eller sagt ligeud:
om, at der er nogle partier, der ikke kan lide
A.P. Møller-gruppen, altså DUC, og derfor skal
den have én over fingrene.
Vi mener, at det danske samfund skal være
DUC evigt taknemlig for, at de ikke bare har

Tirsdag den 6. maj 1997 (F 56)
sørget for olie og gas til det danske samfund,
men rent faktisk også har formået at give betalingsbalanceforbedringer på mellem 5 og 6 mia.
kr. om året, hvilket jo i den grad har gavnet
dansk samfundsøkonomi.
Nu kan det godt være, at DUC's æra i Nordsøen er ved at nærme sig afslutningen, fordi der
er andre firmaer, der kommer ind på markedet,
og fordi vi måske skal importere gas fra eksempelvis Norge. Men i den tid, der - havde jeg nær
sagt - er tilbage for DUC, skal vi efter vores
opfattelse behandle dem ordentligt, og vi skal
sørge for, at de infrastrukturinvesteringer, der
bliver foretaget derude, er fornuftige.
Vi kan ikke forstå, hvorfor man ikke for
længst har lavet beregninger af, hvad det vil
koste at lave et dobbelt gasrør til Nordsøen, ikke
til Arnefeltet, men i stedet for f.eks. til nuværende pumpestationer og behandlingsplatforme på
Nordsøen, således at vi måske også kunne slippe for at bygge et gaslager i Tønder, hvis vi
opnåede den fornødne forsyningssikkerhed ved
at have et dobbelt gasrør til Nordsøen.
Nok om naturgassen - og dog! Jeg skal lige
sige, at når det gælder liberalisering af gasmarkedet, så undrer det os, at regeringen fortsat
fører strudsepolitik. Man stikker hovedet i
busken og håber på, at så går det onde, at man
vil have liberaliseret markedet, nok over: men
det gør det ikke. Vi efterlyser i den forbindelse
en lige så aktiv dansk deltagelse i kampen for at
få liberaliseret gasmarkedet, som der er aktiv
dansk deltagelse på så mange andre områder.
Specielt har fjernvarmeværkerne jo ret i den kritik, de med forøget styrke har rejst i det sidste
halve års tid, af deres muligheder for frit at kunne købe gas hos udenlandske leverandører, hvis
de er billigere.
Det samme gør sig gældende omkring elliberaliseringen. Regeringen har udelukkende foretaget sig ting det sidste års tid, som har været
med til at forhindre en egentlig elliberalisering.
Der er ikke mulighed for danske forbrugere,
hvad enten det er en stor industrivirksomhed
eller enkeltkunder, for at bestemme, hvor man
vil købe sin elektricitet. I stedet har man lagt en
hel masse hindringer i vejen for den danske
elbranche. Værst er selvfølgelig NESA-sagen,
hvor man greb ind med et lovforslag og vedtog
en lov, der efter vor mening var både grundlovsstridig og EU-stridig.
Lige præcis på elområdet er det vor opfattelse, at Danmark burde udnytte de muligheder, vi
har for at eksportere strøm, som er fremstillet

6621

miljøvenligt og til en lav pris. Hvorfor må Danmark ikke være et sted, hvor der produceres
strøm til en lang række andre lande, sådan at vi
kan få udfaset deres miljøskadelige teknologier?
Vi synes, det vil være en god idé.
Derudover er det også Fremskridtspartiets
opfattelse, at det er en god idé, at vi sparer på
strømmen, og at vi sparer på energien: men den
måde, man sparer på, skal være sådan, at forbrugerne kan se fornuft og sammenhæng i tingene, og ikke bare fordi man bliver ved med at
lægge ekstra afgifter på.
Når jeg som forbruger får mit girokort og skal
betale min elregning, kan jeg konstatere, at størsteparten af elregningen er afgifter til staten. Jeg
kan ikke ved at ændre mit forbrugsmønster sende signal, bruge markedsøkonomien, og
hvad man ellers siger fra regeringens side påvirke, hvordan mit elværk fremstiller strømmen, om det sker ved afbrænding af biomasse
eller med vindmøller, eller om det måske sker
ved afbrænding af kul. Hvis man derimod flyttede afgiften til at ligge direkte på råvaren, ja, så
havde vi som forbrugere mulighed for at sende
et signal til producenterne, et signal om at bruge
det, der er billigst og mest miljøvenligt.
Og apropos vindmøller glæder det mig selvfølgelig at høre den debat, der har været i dag,
omkring de havbaserede vindmøller. Men det
undrer mig også, at partier som Socialdemokratiet, SF og Enhedslisten lige pludselig er blevet
så begejstrede for disse havbaserede vindmøller.
Det er jo de samme partier, der, når det gælder opsætning af noget så simpelt som et iskagehus eller bare et skilt nede på stranden, der
viser, i hvilken retning, man skal gå for at finde
et iskagehus, ja, så laver man forbud og forbud
og forbud, for det ødelægger jo vores kystlinje.
Men nu vil man altså gerne plastre hele havet
uden for kystlinjen til med vindmøller. Det
hænger ganske enkelt ikke sammen.
Men havvindmøller, det er en god idé. Jeg
håber så, at de samme partier også kan indse, at
det ærlig talt ikke er til skade for det danske
samfund, at der står et enkelt iskagehus her og
dér langs de danske kyster.
Det sidste, jeg skal sige, er, at Fremskridtspartiet stadig væk ønsker at arbejde for at få Dansk
Olie Og Naturgas privatiseret. Og med hensyn
til Østeuropa er det vores opfattelse, at regeringens, Folketingets og det danske samfunds indsats skal være at få de usikre atomkraftværker i
Østeuropa afviklet, frem for at vi bedrevidende

6622

.

Tirsdag den 6. maj 1997 (F 56)

kommer rendende og vil prakke dem vindmøller og alt muligt andet på i Østeuropa.
Og endelig skal jeg sige, at vi selvfølgelig kan
støtte den dagsorden, vi selv er medforslagsstiller til, og ikke kan støtte den dagsorden, som
Socialdemokratiet, SF, Enhedslisten og De Radikale har foreslået.";Kim Behnke
128749;name_party;":
Vindmøller på havet har fået et gevaldigt skub
fremad. Det skyldes dog ikke i første række
elselskabernes iver for det: vindmøllerne har
altid skullet presses ned i halsen på elselskaberne. Nej, det skyldes dels, at de nu har fået konkurrence fra vindmøllelav, som vil på havet, og
dels kulstoppet, som betyder, at havbaseret vind
er det billigste middel til reduktion af C02udledningen fra elværkerne.
Jeg vil gerne rose miljø- og energiminister
Svend Auken for at have indført kulstoppet.
Men først da energibevægelserne via finansloven for i år fik reel mulighed for at puste elselskaberne kraftigt i nakken, fik elselskaberne fingeren ud. Oven i det har kulstoppet nu presset
dem yderligere.
Indtil de beskedne 5 mio. kr. til havvindmøllelav kom på finansloven i år, var elværkernes
planer for havmøller meget luftige: år 2004 blev
nævnt som en mulig tidshorisont. Nu ser vi
imidlertid, hvorledes hele elsektoren er på vild
jagt efter de mest attraktive havområder, og det
er da et herligt syn, som jeg synes er et ganske
pænt resultat af en lille bevilling på sølle 5 mio.
kr. på finansloven til konkurrenterne, nemlig
energibevægelserne - og det var ganske bevidst,
kan jeg hilse og sige.
Men bortset fra dette lille lyspunkt er der nu
ikke meget at råbe hurra for på energiområdet.
Det skyldes en energipolitik, som i de langsigtede målsætninger og hensigtserklæringer ser
ganske fornuftig ud, men som i praksis går den
stik modsatte vej. Det handler om oprustning til
EU's liberaliserede energimarked, hvor man vil
ud og tjene penge. Det handler om hurtigst
mulig udnyttelse af Nordsøens energiressourcer
i fin forståelse med de multinationale selskaber
som Texaco og Shell og A.P. Møller, som har
sugerøret nede i det danske arvesølv.
Det handler ikke om energipolitik, det handler om så hurtigt som muligt og med så meget
som muligt at forbedre statsfinanserne, handelsbalancen og betalingsbalancen. Rovdriften på
Nordsøens energiressourcer skæpper i kassen,
og der tegner sig et klart billede af, at regeringen

retter hele energisektoren ind efter størst muligt
forbrug af naturgas også til eksport, uanset at
det er dybt uansvarligt ud fra et forsyningssikkerhedsmæssigt aspekt.
Enhedslisten ønsker en helt anderledes energipolitik end den, regeringen er gået efter i
praksis. På enkelte punkter kan vi finde sammen, men overordnet set er regeringen gået to
skridt baglæns, hver gang vi andre trækker den
et lille skridt i den miljørigtige retning. Lad mig
illustrere med en række eksempler:
Enhedslisten støttede, at der lægges loft over
statstilskuddet til naturgassalget i Danmark.
Dels vil det give samfundet en større andel i
udnyttelsen af Nordsøens energiressourcer, dels
vil det begrænse den voldsomme rovdrift, der
sker på vore naturgasressourcer, en energiressource, som burde udnyttes med kløgt i en langsigtet dansk energipolitik, hvor forsyningssikkerhed og omstilling til vedvarende energi er
målet.
Samtidig gør regeringen alt for at øge produktionen af naturgas fra Nordsøen, bl.a. ved at
tillade bøjelast af olie i Nordsøen, så også naturgasproduktionen kan sættes op, ved at arbejde
for flere naturgaslagre, f.eks. i Tønder, så eksportmulighederne øges, og ved at udbygge
kraftværker baseret på naturgas: Regeringen er i
fuld gang med at tilpasse den danske naturgassektor til den kommende EU-liberalisering,
hvor den nuværende eksport af halvdelen af
den gas, der hentes op, kan øges yderligere.
Enhedslisten støttede regeringens stop for
nye kulkraftværker dels for at bremse væksten i
cO2-udledningen fra energisektoren, og dels
fordi Danmark overhovedet ikke har brug for
ny kraftværkskapacitet: i stedet skal der satses
på omstilling til vedvarende energi og energibesparelser.
Regeringen derimod bruger kulstoppet som
baggrund for et øget forbrug af naturgas, hvilket allerede er kommet til udtryk i tilladelsen til
et stort naturgasfyret Avedøreværk 2, som der
hverken el- eller varmemæssigt er behov for, og
som alene er en del af strategien for en øget
dansk eksport af strøm til det liberaliserede
europæiske marked. Ved overgang fra kul til
naturgas ser cOrregnskabet efter regeringens
mening ikke helt så slemt ud, selv om sigtet er
større eksport.
Ifølge dagens aviser ser man det samme i
Norge, hvor der er ved at blive mobiliseret en
voldsom modstand mod to store naturgaskraftværker, hvis formål alene er at pumpe strøm
ned i Europa.

Tirsdag den 6. maj 1997 (F 56)
Enhedslisten støttede cO2-afgifterne på
erhvervslivet og Elsparefonden for at sætte gang
i energibesparelserne: men regeringen vil tilsyneladende ikke lægge pres nok på erhvervslivet
eller styre elværkernes investeringsmidler ind i
energibesparelser, og derfor stiger energiforbruget stort set uændret. For eksempel kunne
den del af erhvervslivets C02-afgift, som er øremærket til energibesparelser, og som erhvervslivet prøver at boykotte i håb om at få pengene
tilbage som skattelettelser, anvendes til andre
formål, f.eks. ved at overflytte en del af midlerne til Elsparefonden eller udvide tilskudsordningen til også at omfatte investeringer i f.eks. et
solcelleprogram.
Enhedslisten ønsker at omstille dansk landbrug til økologisk landbrug, der har lavt energiforbrug som følge af, at der ikke bruges kunstgødning og pesticider, og af, at staldsystemerne
ændres fra energislugende moderne stalde til
udnyttelse af landbrugets egne halmressourcer.
De forenede gyllepartier og pyromanerne bestående af regeringen, SF og de borgerlige vil i stedet støtte det industrialiserede landbrug
ved at pumpe store statsmidler i økologisk misrøgt i form af biogas og halmafbrænding. Biomasseaftalen og den voldsomme satsning på
biogas er og bliver en støtteordning til industrielt landbrug, herunder de store svinefarme, og
blokerer for en økologisk omstilling af dansk
landbrug.
Jeg kan f.eks. oplyse, at en af virkningerne af
finanslovens aftale om flere midler til biogasfællesanlæg er en årlig forøgelse af omkostningerne
til vejtransport af gylle med 24 mio. kr., dvs.
mere end det årlige tilskud i forligsteksten mellem regeringen og SF, som er på 22 mio. kr. årlig
i gennemsnit. Set over anlæggenes 20-årige
levétid medfører det samlede tilskud på 88 mio.
kr. en transportudgift på næsten en halv milliard kroner.
Anlæggene er ikke økonomisk bæredygtige
og kan aldrig blive det. Der frembringes årligt
ca. 50 mio. t gødning i dansk landbrug. Det er
uden perspektiv at fortsætte med en energipolitik, der indebærer, at denne gødningsmængde
skal transporteres til store biogasanlæg og i
øvrigt også retur. Det vil kollidere med nødvendigheden af at reducere transportarbejdet i samfundet. Energiregnskabet holder i øvrigt heller
ikke. Den energi, man får ud som overskud, kan
lige nøjagtig dække det, det koster at varme
dyrene op i staldene i stedet for at bruge de
halmbaserede husdyrsystemer.

6623

Samtidig er der tale om et direkte tilskud til
specielt de store svinefabrikker, et tilskud til at
fastholde fejlinvesteringer i staldsystemer, der
er baseret på gylleopsamling. Det er dårligt for
dyrevelfærdet, og det forhindrer, at halmen
anvendes i landbruget, så den bliver i kredsløbet og opbygger et humusindhold.
I øvrigt så vil alene halmdelen i biomasseaftalen betyde en fejlinvestering på små 7 mia. kr. i
halmfyr, som overhovedet ingen nytte er til,
7 mia. kr., der ville kunne gøre underværker
i udbygningen af havbaserede vindmøller i
Kattegat.
Der er dog tegn på, at det går bedre nu. Ved
det forlig, der er indgået i de sidste par dage, og
som har været omtalt før, lægges der for første
gang afgifter på indkøb af nye biler, og dette
provenu bruges til en fornuftig ting: til for første
gang i mange, mange, mange år at sænke billetpriserne i den kollektive trafik. Det er efter vores
opfattelse et meget fint resultat.
Jeg ser også det dagsordensforslag, som Socialdemokratiet, SF, Det Radikale Venstre og
Enhedslisten har stillet, som et godt initiativ, der
peger på, at vi måske begynder at gå i den rigtige retning - og det betyder, at vi skal have flere
fælles initiativer, hvor Enhedslisten også er
med. Hvis dette folketingsflertal skal kunne
manifestere sig på en ægte grøn måde, forudsætter det imidlertid en omstilling af og en sammenhæng i regeringens og SF's miljø- og energipolitik.
Enhedslisten står bag den foreslåede dagsorden, fordi den griber ind i de kommende års
investeringer og forskningsmidler på energiområdet. Det er indgreb, som vil dreje investeringerne i retning af større investeringer i vedvarende energianlæg inden for havmøller, solceller og bølgeenergi, en drejning, som er afgørende ikke alene for at nå cO2-målsætningerne,
men også for at opbygge en langsigtet forsyningssikkerhed i et fremtidssikret energisystem.";Bent Hindrup Andersen
137449;name_party;":
Da vores partis ordfører ikke kan være til stede i
dag, skal jeg på CD's vegne redegøre for Centrum-Demokraternes holdninger til den fremtidige energipolitik i Danmark.
For præcis et år siden, nemlig den 30. april
1996, var der her i Tinget en debat om »Energi
21«-planen. Ved den lejlighed udtalte CD's ordfører:
»I CD er vi tilfredse med, at planen understreger, at kul stadig er en væsentlig energikilde
i Danmark.«

6624

Tirsdag den 6. maj 1997 (P 56)

Det er helt ude af trit med denne plan, at miljø- og energiministeren på regeringens vegne
har forbudt muligheden for kulfyring på
Avedøre 2 eller rettere: på enhver ny kraftværksblok, der bygges i Danmark.
Som jeg tidligere har sagt, har vi i Danmark
udviklet kulfyring til en ren og effektiv energikilde, og så virker det helt forkert, at vi ikke
længere selv vil anvende den udviklede teknik,
når vi oven i købet gerne vil tjene penge på at
eksportere den viden, vi har skaffet os.
Hvis Danmark sænker cO2-udslippet til det
halve, får det - og det kan alle forskere blive
enige om - ingen betydning for verdens samlede cO2-udslip, fordi Danmark er så lille et land.
Det, vi skal gøre, er at få de store lande til at forurene mindre. Det er fint at vise vejen, men det
nytter ikke noget, når de ikke kan se Danmarks
baghjul, fordi vi er blevet så restriktive, at de
andre lande ikke kan følge med.
Hvor er Danmark, når de skal hjælpes med
miljøet i f.eks. Østeuropa? Så kan vi sidde her
med vores egne begrænsninger og sige: »Se,
hvor gode vi er!« I stedet for skulle vi bruge
pengene dér, hvor det virkelig nytter, nemlig i
de lande, der har store udslip og ikke selv har
råd til at løse problemerne. Hvilken effekt på
miljøet opnår vi ved én krone ekstra i Danmark i
forhold til én krone i f.eks. et af de østeuropæiske lande?
Vi må lære at betragte miljøproblemer og løsningen af dem efter international målestok. Vi
skal bidrage til løsning af problemerne dér, hvor
brugen af midlerne giver det største udbytte, og
holde op med at tro, at forureningen respekterer
politiske grænser. Sådan er verden jo ikke skruet sammen. Vi må også se i øjnene, at den fortsatte økonomiske vækst kræver et større energiforbrug, som naturligvis gerne må dækkes af
energi fra vindmøller, solstråling, biobrændsel,
eller hvad teknologien i øvrigt vil være i stand
til at frembringe af nyskabelser. Lige så godt er
det naturligvis, når forskningen gør det muligt
at udføre den samme proces med mindre energiforbrug: men det hele skal ses i et internationalt perspektiv med en global og ikke kun en
national indsats.
Danmarks placering på verdenskortet gør det
nødvendigt alene til opvarmning at anvende
mere energi end i sydligere lande, ligesom mangelen på atomenergi forøger vores cO2-udslip.
Vi skal derfor holde op med de statistiske
skræmmebilleder og i stedet koncentrere os om
at se på energieffektiviteten, hvor Danmark lig-

ger helt i top. Vi udnytter vore energiressourcer
godt, og det burde vi glæde os over og prøve at
hjælpe andre lande til at nå det samme niveau.
CD følger forhandlingerne om afgift på
naturgas, og vi kan lige så godt sige det med det
samme: Vi advarer regeringen mod at gennemføre løsninger, der vil medføre sammenlægning
af de regionale gasselskaber med det statslige
selskab, så vi ender med at stå tilbage med ét
statsligt selskab. Tilsvarende mener vi, at hvis
der er behov for yderligere rørledninger i Nordsøen, skal de udformes, så de installationer, der
allerede findes, bliver udnyttet mest effektivt.
CD vil gerne understrege, at miljøpolitik ikke
må blive til religion. Der skal arbejdes seriøst
med at udvikle nye energiformer, og der skal
forskes i en effektiv udnyttelse af den anvendte
energi: men der er ingen grund til pinagtige
reaktioner i betragtning af den fornuftige langsigtede plan, der blev lagt med »Energi 21«, og
som CD tidligere har tilsluttet sig.
Efter flere af de udtalelser, der er kommet fra
nogle partiers ordførere, skulle man tro, at de
partier har patent på en miljørigtig politik. Det
har de selvfølgelig ikke, men vi kan have forskellige meninger om, hvordan målet nås.
Til sidst vil jeg sige, at CD ikke kan stemme
for nogen af de fremsatte dagsordensforslag.";Addi Andersen
141646;name_party;":
Jeg skal starte med at takke miljø- og energiministeren for svaret på forespørgslen. Det var et
meget fyldestgørende svar, der kom meget vidt
omkring, selv om jeg må erkende, at der ikke
var mange nye ting i ministerens besvarelse i
forhold til tidligere debatter om samme emne.
Ministeren anvendte de sædvanlige parametre og talte om cO2-målsætninger og energiafgifter: men i Dansk Folkeparti er vi mere interesseret i, at man fra regeringens side ville fastholde en bred vifte af brændsler i den danske
energiforsyning. Vi mener, det er af meget stor
vigtighed, at Danmarks afhængighed af enkelte
brændsler undgås, og derfor mener Dansk Folkeparti, at man bør sikre en fortsat udvikling af
forskellige brændselsmix og udbygge værkerne
til at kunne klare de forskellige brændselstyper.
Ligeledes mener vi, det er meget vigtigt at arbejde for, at staten, amterne og kommunerne går
foran i gennemførelsen af de energispareprogrammer, der allerede er vedtaget her i Folketinget, og at man foretager visse effektiviseringstiltag.

(829)
Tirsdag den 6. maj 1997 (F 56)
Vi mener også, det må være på tide, at regeringen og Folketinget finder andre muligheder,
når der skal spares på energien, end de sædvanlige og normalt brugte, nemlig at man hver gang
griber til at indføre nye afgifter og forhøje allerede eksisterende afgifter for ligesom at forskrække forbrugerne eller tvinge folk til at spare
på energien. Dansk Folkeparti mener tværtimod, at der skulle bruges flere penge til oplysnings- og informationskampagner, og at man i
det hele taget skulle forsøge at forklare borgerne
det vigtige i at spare på energien og nedbringe
energiudgifterne, så Danmarks konkurrenceevne kan blive forbedret over for andre lande.
Dansk Folkeparti er enig i store dele af den
dagsorden, som hr. Peter Hansen-Nord på Venstres vegne har foreslået i dag. Vi er enige i, at
man skal sikre fortsat anvendelse af kul i kraftog varmeværker, hvor kul indgår som en del af
det samlede brændstof i kombination med
andre miljøvenlige brændsler, for at fastholde
og udbygge danske multibrændselsteknologier.
Det svarer fuldstændig til de målsætninger,
Dansk Folkeparti giver udtryk for i den dagsorden, jeg her til sidst i mit indlæg vil fremsætte.
Men der er andre ting i hr. Hansen-Nords
dagsordensforslag, som vi har svært ved at bakke op. Vi mener f.eks. ikke, at man bør arbejde
målrettet internationalt for de af Europa-Kommissionen foreslåede reduktionsmål. I modsætning til Venstre mener Dansk Folkeparti, at også
andre forsamlinger kan komme med forslag til
reduktionsmål: det behøver ikke absolut at ligge
i EU, og vi mener heller ikke, det nødvendigvis
skal ligge i Kommissionen. Vi mener også, at det
er en farlig ting at have stående i en dagsorden,
at man skal arbejde for ensartede, forpligtende
cO2-afgifter, selv om vi er enige med partiet
Venstre i, at når der er tale om afgifter, skal man
selvfølgelig sørge for, at de ikke bliver konkurrenceforvridende.
Punktet, der handler om havvindmøller, er
Dansk Folkeparti heller ikke helt enig i. Vi har
ikke noget imod vindmøller: men når man som
her taler om store havmøller, mener vi, at man
bør tænke sig godt om. Vi mener f.eks., at det er
en dårlig idé at placere 25-30 store havvindmøller i Københavns Havn. Men vi er enige i, at
hvis der gives tilladelse til vindmøller på
andelsbasis, bør reglerne ændres således, at
bopælskriterierne bliver ophævet, så alle, der
har lyst til at investere i havvindmøllér eller
almindelige vindmøller, får mulighed herfor. I
det hele taget går Dansk Folkeparti ind for alle

6625

muligheder for alternativ energi, det være sig
vindenergi, bølgeenergi, solvarme og alt, hvad
der i øvrigt kan bidrage til at gøre energiforsyningen bedre i Danmark.
Dansk Folkeparti mener altså, at regeringen
og Folketinget burde oplyse borgerne bedre om
mulighederne for at spare og for at påvirke statens økonomi og erhvervslivets konkurrenceevne. Vi vil også gerne påpege, at vi mener, at
når man opkræver ekstra miljøafgifter, højere
energiskatter og andre skatter, bør disse penge
gå til formålene og ikke bare lande i det store,
sorte hul i statskassen. Dansk Folkeparti er derfor også imod, at regeringen opkræver ekstra
afgifter på store biler og benzin og inddrager
nogle fradrag for airbags osv. for herefter at
bruge pengene til helt andre formål.
Hvad er det, man bruger pengene til? Jo, man
forsøger at forbedre økonomien for Storebæltsforbindelsen, fordi det ville være en fiasko, hvis
den ikke bliver brugt tilstrækkeligt, og derfor
tvinger man folk over i intercitytog ved at
pålægge nogle store afgifter. Man indfører lufthavnsafgifter, og det sker også for at hjælpe
DSB. Man har jo en målsætning i DSB om at lukke en lufthavn om året, og nu vil DSB få god
hjælp fra regeringen til at gennemføre det. Og
endelig bruger regeringen de penge, der bliver
tilbage, til at nedsætte priserne på den kollektive
trafik. Jeg synes, det er i orden, at man nedsætter priserne på den kollektive trafik, men det
kunne man også godt gøre, hvis man rationaliserede og effektiviserede.
Dansk Folkeparti kan ikke støtte dagsordenen
fra regeringen, SF og Enhedslisten. Vi kan ikke
støtte et klÙStOp, for vi er bekymrede for et kulstop. Vi er bekymrede for, at de store kæmpeinvesteringer, man har lavet i kraft/varmeværker,
der er baseret på bl.a. kul, ikke kan udnyttes i en
årrække fremover, så der bliver en fornuftig
afskrivningsperiode. Der er andre ting i dagsordenen, som vi heller ikke kan støtte, og som det
fremgik af mit indlæg, kan vi heller ikke støtte
den af hr. Hansen-Nord fremsatte dagsorden.
Jeg vil gerne slutte mit indlæg med at sige, at
Dansk Folkeparti er tilfreds med, at vi ca. en
gang om året drøfter energipolitikken i Danmark, og vi håber, at regeringen fremover vil
ændre nogle af de signaler, den normalt giver.
Jeg skal slutte med på Dansk Folkepartis vegne at fremsætte følgende:

6626

Tirsdag den 6. maj 1997 (F 56)

Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget pålægger regeringen
- at fastholde en bred vifte af brændsler i den
danske energiforsyning, så Danmarks afhængighed af enkelte brændsler undgås,
- at sikre grundlaget for fortsat udvikling af
forskellige brændselsmix på eksisterende og
nye værker,
- at arbejde for, at staten, amterne og kommunerne går foran i gennemførelsen af allerede
vedtagne energispareprogrammer og effektiviseringstiltag samt
- at undersøge og afprøve andre adfærdsregulerende virkemidler end afgifter i miljø- og
energipolitikken.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 95).";Ole Donner
148233;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.";Henning Grove
148381;name_party;":
Jeg har lyttet med stor interesse til debatten i
dag, og ikke mindst har jeg lyttet til Venstres og
Det Konservative Folkepartis bemærkninger om
C02-afgift.
Jeg kan ikke lade være med at tænke 5 år tilbage til 1992, da et flertal uden om den daværende regering pålagde denne regering, som var
\I ledet af Schlüter, at indføre en C02-afgift. Der
lød nærmest et ramaskrig her fra talerstolen
over, at vi kunne komme i tanker om sådan
noget, og et af argumenterne var, at EU som
helhed meget hurtigt ville indføre en C02-afgift.
Det ville bare vare et lille års tid, og så var det jo
helt tåbeligt, at Folketinget pålagde regeringen
at indføre sin egen C02-afgift.
Men hvis vi ser på, hvad der er sket, er der
ikke sket noget som helst i EU. 5 år efter må vi
konstatere, at der ikke er indført en cO2-afgift i
EU, og jeg kunne godt tænke mig at spørge fru
Eva Møller, om hun nogen sinde har diskuteret
indførelse af en C02-afgift med sine kollegaer
blandt de engelske toryer eller de franske gaullister. Jeg tror nok, man kan sige, at fremkommeligheden kan ligge på et meget, meget lille
sted.
Så har jeg noteret mig ved at lytte til debatten,
at nu er man glade for vindmølleudbygningen i
V og K. Jeg har ikke altid hørt de toner fra V og

K, og slet ikke når det gjaldt om, at elværkerne
skulle engagere sig til havs. Det er jo en sag, som
vi i Socialdemokratiet har bragt på bane for
mange år siden.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
For en del år siden under en socialdemokratisk
ledet regering, hvor det også gik godt for dansk
landbrug, havde landbruget en fantastisk høst,
og den daværende præsident for Landbrugsraadet, hr. Pilegaard Larsen, blev spurgt i morgenradioavisen - sådan husker jeg det - hvordan han vurderede den meget store høst. Han
sagde, at der var selvfølgelig alle mulige problemer med bindegarn osv. osv., men presset af
intervieweren var han til sidst nødt til at sige: Ja,
det er i stigende grad vanskeligt at bevare mismodet i dansk landbrug.
Man må derfor beundre de ordførere, som
her i dag på samme måde har gjort sig de store
anstrengelser for at bevare mismodet i dansk
energipolitik. Faktisk går det utrolig godt, utrolig godt. Den nuværende regering tager ikke
æren for alt, men den vil i hvert fald have lov til
at sige, at det går godt i dansk energipolitik. Det
går godt miljømæssigt, og det går godt med
hensyn til de retningslinjer, der er lagt.
Vi er langt fra at have nået målet. Bl.a. fru
Svanholt, fru Elsebeth Gerner Nielsen, hr. Hindrup Andersen og hr. Glerup har gjort opmærksom på en række ting, vi endnu mangler: men
det går i den rigtige retning. Med hensyn til
økonomien var Venstres ordfører langt omkring
med en flot beregning over, hvor langt den aktive politik i Nordsøen og den aktive politik i det
hele taget med besparelser osv. har ført os, når
det drejer sig om samfundsøkonomien alene
inden for energiens område: bidraget her er
kolossalt. Og når vi endelig ser på forsyningssikkerheden, har vi netop sørget for, at vi ikke
længere er afhængige af en enkelt energikilde
eller af importeret energi. Vi har virkelig spredt
os, og vi har spredt os på en fornuftig måde og
samtidig sikret beskæftigelsen.
Jeg skal sige, at vi har noteret os alle de interessante bidrag og de mange forslag, der er kommet fra ordførerne. Jeg tror, der er basis for
mange spændende diskussioner i fremtiden, og
jeg håber også - til trods for de lidt knubbede
ord, der er faldet på enkelte områder - at det
stadig vil være muligt for os, når det kommer til
en række konkrete afgørelser, at fortsætte den
gode dialog med Folketingets partier. Må jeg i
den forbindelse kvittere over for CD's ordfører

Tirsdag den 6. maj 1997 (F 56)
og sige tak for den helhjertede tilslutning til
»Energi 21« fra partiets side. Jeg ved godt, at vi
kan være uenige, eksempelvis om det kulstop,
regeringen har indført: men jeg er glad for, at
partiet bekræfter sin tilslutning til »Energi 21«.
Så til sidst angående den dagsorden, hr. Hansen-Nord, fru Eva Møller og hr. Kim Behnke har
foreslået: Det positive, der kan siges om den
dagsorden, er, at de tre partier lægger op til at
tage cO2-målsætningen alvorligt. Det synes jeg
er et stort fremskridt, ikke mindst fra Fremskridtspartiets side, og det kan også være med
til at bortvejre noget af den tvivl, der har været
med hensyn til, hvor helhjertet Venstre og De
Konservative går ind for vores klimapolitiske
målsætninger. Tak for det!
Men det er klart, at der er en række svagheder
ved dagsordenen, som gør, at jeg ikke kan anbefale Folketinget at stemme for den. Jeg tror, det
bliver meget vanskeligt at nå vores egne mål og
yde vores eget bidrag, hvis vi fortsat bruger kul
på de nye kraftværker herhjemme. Jeg mener
heller ikke, det giver megen mening at tale om
at fjerne bopælskriterierne for investeringer i
havvindmøller, for mig bekendt har vi ikke
bopælskriterier ved disse investeringer. Jeg må
også advare imod, at man uden videre ophæver
alle cO2-afgifter og grønne afgifter, også selv
om der samtidig arbejdes målrettet for en international C02-indsats.
Jeg vil gerne udtrykke anerkendelse, selv om
jeg tror, det er uforvarende, utilsigtet, at forslagsstillerne er kommet til at foreslå noget, der
er mere vidtgående end det, regeringen har
bundet sig til internationalt. Forslagsstillerne
går ind for at arbejde for Europa-Kommissionens reduktionsmål på C02-området. Som
bekendt lå Kommissionens forslag over det,
Ministerrådet blev enigt om, og jeg synes, det er
flot, at partier, der er gået imod grønne afgifter
og er gået imod stort set alt, hvad vi har gjort i
praksis for at nå målet, lægger sig på et højere
niveau - også Fremskridtspartiet, der hidtil har
været imod selve klimamålsætningen. Hvis det
er oprigtig ment, skal jeg udtrykke min yderligere anerkendelse af det: men jeg tror, det er
uforvarende. Jeg tror, man simpelt hen har haft
for meget gang i kuglepennen.
Men hensyn til omsættelige miljøtilladelser
mener jeg stadig, det er noget, vi skal arbejde
videre med: men det er ikke noget, der kan
erstatte afgiftsinstrumentet.
Så vil jeg sige her til sidst, at når vi tager klimamålsætning så alvorligt i regeringen - og jeg
I
S

6627

tror også, Folketinget gør det - skyldes det jo,
som flere ordførere, ikke mindst fru Elsebeth
Gerner Nielsen, fremhævede, at vi har et kolossalt ansvar på det område over for kommende
generationer. Hvis vi ikke i tide bremser op, når
det drejer sig om drivhusgassernes udledning,
bringer vi faktisk klimaet ud af balance. Det kan
få nogle skæbnesvangre konsekvenser, og derfor har vi en forpligtelse. Hvis vi venter, til der
er et videnskabeligt bevis, vil det være for sent,
og derfor er det så vigtigt, at vi forstår at handle.
Jeg er enig med de ordførere, der siger, at det
bliver meget svært i Kyoto: men jeg tror på den
kombination, vi har valgt i Danmark, som er en
af de store udlederé af cO2 og andre drivhusgasser, nemlig både at gøre noget i Danmark og
arbejde aktivt internationalt. Jeg tror, den strategi er rigtig, og den har jo heller ikke - som en af
ordførerne fremhævede - kostet os velstand.
Danmark er i dag et af verdens allerrigeste lande, og alt tyder på, at vores velstandsudvikling
vil fortsætte i de kommende år, også selv om vi
gør det maksimale med hensyn til at opfylde
vore miljømæssige målsætninger på det område. Endda kan vi håbe på at få en række gode
danske arbejdspladser som følge af en avanceret
miljø- og energipolitik.
Herefter skal jeg anbefale, at man stemmer for
den dagsorden, som regeringspartierne, SF og
Enhedslisten har lagt frem, og sige tak til ordførerne for mange gode og spændende indlæg i
dag.";Henning Gjellerod
156000;name_party;":
Det var dog glædeligt, at ministeren har forstået
vores dagsordensforslag: men så kan jeg ikke
forstå, at ministeren ikke kan stemme for det, for
det er fuldstændig rigtigt, og der er jo ikke noget
nyt i det. Det kan godt være, pressen har en
anden opfattelse, men der er ikke noget nyt i, at
vi har langt mere ambitiøse mål, bare de er fælles, og bare de er forpligtende.
Ministeren snyder hele nationen og os alle
sammen, når han taler om det, som Kommissionen har foreslået. O.k., vi vil gerne tage vores
del. Men når vi kigger ned ad listen og ser,
hvordan de øvrige medlemslande har opfattet
Kommissionens forslag, sker der bare det, at
lande som Grækenland, der har fået lov til at
forøge deres emission med 5 pet., ikke yil være
med, men siger 30 pet. Vi kan også tage et land
som Portugal, der har fået lov til at forøge deres
emission med 25 pet. Det vil de heller ikke være
med til, de siger 40 pet.

6628

Tirsdag den 6. maj 1997 (F 56)

Problemet er - og den er helt gal, og det er
her, kæden hopper af for regeringen - at man
accepterer det, landene selv vil være med til,
men ikke det, Kommissionen har foreslået, og
som er en opstramning i forhold til det, regeringen kommer med. Her er hele problematikken.
Jeg går ud fra, at Kommissionen foreslår de
reduktioner og plusser til de forskellige lande,
fordi den er en uvildig institution, der ligesom
vurderer, at det kan lade sig gøre inden for de
kendte rammer, og at landene så bør rette sig
efter dem. Men regeringen siger: Jamen o.k., vi
tager vores del, men alle de andre må i øvrigt
gøre, hvad der passer dem.
Det er her, problemet opstår. Det er derfor, vi
skyder os selv i foden. Det er derfor, virksomhederne flytter til udlandet og vil fortsætte med
det. Det et derfor, fabrikanterne siger: Jamen jeg
vil hellere flytte til Grækenland, for dér må jeg
svine meget mere, for det har grækerne fået lov
til. Det er her, kæden hopper af.
Vi kender problemet nede fra Stigsnæs. Det
startede med grønne afgifter på 32 mio. kr., så
blev de halveret til 16 mio. kr., og så gik de ned
til 8 mio. kr. Men inden man var nået ned til de
8 mio. kr., havde de lukket virksomheden dernede og sendt 250 mand hjem. Til lykke med
resultaterne! Det går strålende for Danmarks
energifremtid!";Peter Hansen-Nord
158264;name_party;":
Så vidt jeg kunne høre ministeren sige i sin
svartale - men det var på det tidspunkt, hvor
der var ved at komme mange medlemmer i
salen, så støjniveauet steg en smule - sagde
ministeren, at det, det handlede om, var at gøre
noget i Danmark og i øvrigt arbejde for internationale løsninger.
Jeg vil gerne sige, at det er vi ganske enige i i
Det Konservative Folkeparti, og derfor har vi
også taget tingene alvorligt, herunder cO2-målsætningen, som dukkede op efter Rio. Men
vores problem er jo netop, at vi ved, at hvis det
skal tages alvorligt, og hvis det skal batte noget,
hjælper det jo altså ikke noget, at vi i lille Danmark, som bidrager med under lh pet. af det globale cO2-udslip, gør noget. Det er også et svar
til hr. Henning Gjellerod, som jeg mener vendte
debatten og argumentationen fuldstændig på
hovedet, sådan som jeg husker det. Jeg har ikke
slået det op nu, men det kan vi jo efterfølgende
gøre i fællesskab.
Da den daværende opposition pålagde den
borgerlige regering, at der skulle indføres grøn-

ne afgifter, sagde vi fra borgerlig side, at det
ikke nyttede noget, at vi gik enegang. Men så
sagde man fra oppositionens side: Jamen det gør
ikke noget, for hvis vi bare begynder i Danmark,
følger resten af landene efter. Nu har vi haft disse afgifter i 5 år, og se bare, hvor mange lande
der er fulgt efter. Ikke ét eneste!
Hvis man i stedet havde lyttet til de borgerlige partier dengang og sagt, som vi også siger
det i dagsordenen i dag, at vi skulle arbejde for
fælles internationale løsninger, havde det måske
nyttet noget. Men der er ikke megen idé i at
pudse den energi- og miljømæssige glorie her i
Danmark og lade resten af verden svine, som
den har lyst til.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
160003;name_party;":
Det er lidt svært at få hold på, hvad hr. Peter
Hansen-Nord mener.
Regeringen har fremlagt en dagsorden, hvori
det pålægges den at reducere cO2-udslippet
med 25 pet. inden år 2010, og det er præcis det
mål, Kommissionen har opstillet for Danmark.
Nu mener hr. Peter Hansen-Nord åbenbart, at
det mål skal vi ikke forfølge, fordi andre vil ikke
leve op til de reduktionsmål, Kommissionen har
opstillet for deres vedkommende. Men hvordan
i alverden kan vi som land og nation påvirke de
øvrige lande til at leve op til deres reduktionsmål, hvis vi ikke selv går foran og ikke selv er
parat til at opfylde vore mål?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
160656;name_party;":
Jeg må sige til fru Elsebeth Gerner Nielsen, at
der er ikke andet at sige end det, jeg sagde før:
Problemet er, at regeringen accepterer det,
Kommissionen foreslår, men at alle andre ikke
gør det. Og hvad er det så, vi oplever? Så oplever vi altså en øget konkurrenceforskel inden
for EU til ingen verdens nytte.
Det, der ligger i Venstres, De Konservatives
og Fremskridtspartiets dagsordensforslag går
netop ud på, hvad vi altid har sagt. Det er ikke
noget nyt, og det må det ikke være - ej heller for
fru Elsebeth Gerner Nielsen - at de fælles målsætninger, Europa-Kommissionen er kommet
frem til, og som de enkelte medlemslande skal
nå, siger vi selvfølgelig ja til, hvis de andre lande også gør det. Men hvis de andre lande siger
nej, er det, at vi igen - må jeg gentage mig selv skyder os selv i foden og ingen vegne kommer.
Det tror jeg også fru Elsebeth Gerner Nielsen vil

Tirsdag den 6. maj 1997 (F 56)
blive klar over, når hun læser tingene igennem
og konstaterer, at vi er mere grønne end regeringen og mere grønne end De Radikale.";Peter Hansen-Nord
161717;name_party;":
Jeg skylder selvfølgelig at kvittere over for miljø- og energiministeren med en tak for de pæne
ord: men inden miljø- og energiministeren
koger over af begejstring over, at Fremskridtspartiet er medforslagsstillere til dagsordenen
sammen med Venstre og De Konservative, vil
jeg gerne præcisere, at efter Fremskridtspartiets
opfattelse er hele religionen omkring drivhuseffekt og cO2 osv. stadig en religion, som vi ikke
dyrker.
Det er vores opfattelse, at vi af hensyn til vore
efterkommere skal være meget nøjsomme med
de ressourcer, vi anvender. Vi skal spare på
olien, vi skal spare på kullene, vi skal spare på
naturgassen osv. Det er altid en god idé at spare
på ressourcerne, og alle de initiativer, der kan
iværksættes for at spare på ressourcerne, er vi
selvfølgelig gerne med til at få gennemført.
Men når vi ser på den måde, det bliver gennemført på i Danmark, er der altså meget få
incitamenter til for alvor at spare på ressourcerne. Mange af de projekter, der bliver gennemført med afgifter osv., har jo det element indbygget, at der helst skal hældes en hel masse
penge i statskassen samtidig. Den bedste ressourcepolitik ville være en politik, hvor de mennesker, der har en fornuftig adfærd, rent faktisk
også kan spare nogle penge. Men sådan hænger
det ikke sammen, for staten budgetterer jo ensidigt med, at folk skal blive ved med at forbruge
ressourcerne, så der afleveres kæmpestore provenuer i statskassen. Derfor hænger regeringens
energipolitik ikke sammen, for det er ikke en
energipolitik, der har til formål at skabe et bedre
miljø, men en energipolitik, der har til formål at
få det til at skæppe i pengekassen.
Det samme har vi set med de betragtelige
beløb, der skal overføres fra naturgasselskaberne i stedet for at lade naturgasselskaberne få
mulighed for at afhøvle deres meget, meget store gæld. Når de endelig får overskud, henter
regeringen pengene ind i statskassen og bruger
dem til alt muligt tant og fjas, og den type politik vil Fremskridtspartiet ikke være med til.
Men når det gælder almindeligt mådehold og
ressourceknappe energiforsyninger, medvirker
vi selvfølgelig gerne, og det er det, der kommer
til udtryk i den dagsorden, vi er medforslagsstillere til.

6629

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 93 af
Martin Glerup (S), Anni Svanholt (SF), Elsebeth
Gerner Nielsen (RV) og Bent Hindrup Andersen
(EL) (se foran) vedtoges med 54 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 45 (V, KF, FP, CD og DF).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 94 af
Peter Hansen-Nord (V), Eva Møller (KF) og Kim
Behnke (FP).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 95 af
Ole Donner (DF).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 116:
Forslag til folketingsbeslutning om at pålægge
DONG at meddele, om Dansk Naturgas AIS
fortsat ønsker at etablere et naturgaslager
under eller ved Tønder by i Sønderjylland.
Af Jan Køpke Christensen (FP) og Kim Behnke
(FP).
(Fremsat 8/4 97).
Sammen med denne sag foretoges:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 119:
Forslag til folketingsbeslutning om at udarbejde en tids- og handlingsplan vedrørende
eventuel etablering af et naturgaslager i Tønder.
Af Peter Hansen-Nord (V), Eva Møller (KF), Jan
Køpke Christensen (FP) og Ole Donner (DF)
m.fl.
(Fremsat 8/4 97).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Regeringen har for længst fremsendt en plan til
Folketingets Energipolitiske Udvalg om tidspla-

6630

Tirsdag den 6. maj 1997 (B 116 og B 119)

nen for ansøgning fra Dangas' side om eventuel
ny lagerkapacitet. Denne tidsplan afhænger af
en række faktorer: dette er meddelt udvalget.
Nu fremgår det imidlertid af de to forslag, vi
har til behandling i dag, at man ønsker at fremtvinge en afgørelse, inden sommeren er omme,
uanset at man ikke er færdig med de saglige
undersøgelser.
Jeg må naturligvis advare imod, set ud fra et
rent sagligt synspunkt, at man fremtvinger en
afgørelse, når sagen ikke er færdigbehandlet. I
det hele taget kan det jo skabe en lidt ejendommelig præcedens i folketingsarbejdet, at man
tvinger nogen til at fremkomme med en ansøgning, når de ikke er færdig med de forhandlinger, de saglige undersøgelser, som skal til.
Jeg vil bare nævne nogle af de forhold, der
øver indflydelse på Dangas' endelige beslutning, og som ikke er tilvejebragt endnu. Det ene
er forhandlingerne med nordmændene, som
trækker ud, og det andet er spørgsmålet om forhandlingerne med tyskerne. Endelig er det forhandlingerne med de regionale selskaber med
hensyn til, hvor mange afbrydelige kunder der
vil være i fremtiden.
Jeg synes, at det må være i alles interesse, at
disse forhandlinger bliver afsluttet så hurtigt
som muligt og så sagligt som muligt, og at Folketinget ikke på den måde, som forslagsstillerne
her lægger op til det, griber ind i processen på
en urimelig måde.
Men der skal ikke herske tvivl om, at hvis der
er et flertal her i Folketinget, der ønsker, at vi,
uanset om beslutningen er færdigudarbejdet,
skal træffe beslutning her til sommer, vil regeringen selvfølgelig rette sig efter det og gøre det
ud fra et forsigtighedsprincip, så vi i hvert fald
er sikre på, at vi ikke fraskriver os nogen muligheder i fremtiden.
Jeg synes, at man skal være klar over fra forslagsstillernes side, at det må være det sagligt
rigtige, og jeg vil vove den påstand, at uanset at
jeg ikke altid er dybt imponeret af regeringsalternativet her i salen, er jeg sikker på, at på dette
punkt ville man handle præcis på samme måde.
Man ville ud fra et forsigtighedssynspunkt
aldrig fraskrive sig muligheden for at træffe den
for nationen rigtige afgørelse.
Jeg håber, at vi med basis i disse to forslag får
en fornuftig dialog i Folketingets Energipolitiske
Udvalg, og jeg lægger op til, at der til sin tid
træffes en afgørelse på et så sagligt grundlag
som muligt, gerne så hurtigt som muligt - deri
er jeg enig med forslagsstillerne - og at det bliver på et bredt politisk grundlag, vi afgør denne
sag til sidst.

Så behøver jeg ikke at gentage, hvad jeg har
sagt mange gange før, at vi selvfølgelig ikke vil
træffe nogen hasarderede afgørelser. Hvis vi
selv er i tvivl om sikkerheden, eksempelvis med
hensyn til den ene eller den anden placering af
et eventuelt udvidet lagerrum i Danmark, så
skal vi lade være. Vi skal ikke påføre nogen
noget, som vi selv tror er farligt. Vi skal kun
gøre noget, vi er overbevist om er sikkert.
Men som sagt: Vi deltager gerne i drøftelser
med Folketingets partier om denne sag, og vi
lægger op til til syvende og sidst at få en rigtig
afgørelse på så bredt et grundlag som overhovedet muligt.";Kim Behnke
168440;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for redegørelsen
og for tilsagnet om den brede politiske debat, og
specielt bemærkningerne om sikkerheden er jeg
selvfølgelig meget glad for.
I Socialdemokratiet finder vi, det er nødvendigt, at DONG sikres forøget lagerkapacitet til
naturgas. Det er nødvendigt med en forøget
lagerkapacitet af hensyn til sæsonudjævning af
tilførsel fra Nordsøen. Det er også af stor betydning for forsyningssikkerheden.
Vi lægger heller ikke skjul på, at i det internationale integrerede gasmarked, som tegner sig i
fremtiden, vil det være en stor fordel både for
import og eksport at have en tilstrækkelig lagerkapacitet.
Placeringen i Tønder med de geologiske formationer med en stor, stabil lomme fyldt med
nitrogen, der ser ud til at have ligget der meget,
meget længe, synes at være overordentlig god.
Derfor synes det at være særdeles fornuftigt at
satse på at placere et kommende gaslager netop
dér.
Der skal selvfølgelig gennemføres de bedst
mulige undersøgelser, også af de mulige alternative løsninger. Det skylder man den befolkning, der af den ene eller den anden grund er
blevet opskræmt ved tanken om, at nitrogenen i
undergrunden skal fortrænges af metangas.
I Socialdemokratiet ser vi ingen grund til at
udstikke en tidstabel for beslutningsprocessen.
Vi har tillid til, at miljø- og energiministeren
sammen med DONG's eksperter træffer den
rette beslutning på det rette tidspunkt, og vi er
meget glade for tilsagnet om, at Det Energipolitiske Udvalg også bliver inddraget.
Tiden arbejder for, at en beslutning skal tages.
Men forhandlingerne om samarbejdet med den
norske gassektor skal naturligvis også have sin
tid.

Tirsdag den 6. maj 1997 (B 116 og B 119)
Vi kan altså ikke tilslutte os beslutningsforslagene.
(Kort bemærkning).";Henning Gjellerod
170235;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Henning Gjellerod,
hvorfra hr. Henning Gjellerod har oplysningen
om, at behovet er der. Årsagen til, at man ikke
kan beslutte sig for, om man skal have det eller
ej, er jo ikke, at man ikke ved noget om det
geologiske. Nu skal man pludselig til at kigge
på behovene. Det beklagede vi jo at man ikke
startede med i sin tid.
Så jeg vil gerne vide helt præcis: Er det det
behov, som der blev hævdet fra naturgasselskabets side fra starten, nemlig at det var til eksport? Er det det behov, hr. Henning Gjellerod
henviser til? For det var den officielle begrundelse i starten, da man ansøgte om Naturgaslager Syd.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
170916;name_party;":
Jeg vil så naturligvis gerne bede hr. Henning
Gjellerod uddybe, hvad det er for et behov, der
tales om. Og så vil jeg godt spørge, om det ikke
- i hvert fald efter Socialdemokratiets holdning
- er således, at man også skal se på trygheden
for en kommunes borgere.
Jeg hørte, hr. Gjellerod sagde, at selvfølgelig
skulle det undersøges, om der også var muligheder for at lave et sådant naturgaslager andre
steder i landet. Og det er der jo: der er helt klart
lavet undersøgelser, der viser, at der er muligheder andre steder.
Men jeg vil gerne spørge hr. Gjellerod helt
konkret og klart: Socialdemokratiet siger, i hvert
fald til festlige sammenkomster ude i forsamlingshuse osv., at man ser meget på trygheden
for borgerne i dette land og også på det med
nærdemokrati, at man tager lokalbefolkningen
med på råd. Her drejer det sig om tøndringer,
altså borgerne i Tønder og omegn, der er 100
pet. enige i, at man ikke ønsker naturgaslageret.
Ud over det er det også således, at kommunalbestyrelsen er 100 pet. enig tværpolitisk om,
at man ikke ønsker dette naturgaslager. Har
man overhovedet ingen respekt for lokalbefolk""ningen i dette område?
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
172101;name_party;":
Til hr. Jan Køpke Christensen først: Vi har
enorm respekt for befolkningen i Tønder, og vi

6631

diskuterer meget, meget gerne med dem, og
selvfølgelig skal der være tryghed omkring en
sådan beslutning.
Til hr. Bent Hindrup Andersen vil jeg gerne
gentage, hvad jeg sagde i min indledning, nemlig at vi mener, at det er en god idé at have en
forøget lagerkapacitet af hensyn til sæsonudjævning, af hensyn til forsyningssikkerhed og af
hensyn til det internationale gasmarked. Og vi
er ikke bange for at sige, at det kan være en fordel for Danmark at have et lager, som både kan
bruges til import og eksport, foruden at det også
kan være en fordel for os til hjemlig brug, til
intern brug.
(Kort bemærkning).";Henning Gjellerod
172837;name_party;":
Når man nu udtrykker fra Socialdemokratiets
side, at man har respekt for lokalpolitikeres og
også borgernes indstilling til det pågældende
naturgaslager under Tønder, anerkender jeg
selvfølgelig den udtalelse. Jeg kan ikke dy mig
for at sige, at miljøministeren jo også er lykkelig
for, at man nu kan ligesom begynde at se en
ende på Barsebäck, der ligger så tæt ved, og at
utrygheden for københavnerne er ved at være
slut.
Så siger man blindt: Jamen vi forhandler
videre. Selv om det efter Fremskridtspartiets
opfattelse er nøl, så forhandler man videre. Vi er
stadig væk ikke færdige. Der er en eneaktionær,
miljøministeren, der kan gå ind og banke i bordet og sige, at nu skal vi altså have en afklaring
på det her. Den utryghed for tøndringerne vil
man gerne give: man vil ikke afslutte denne sag.
Men det er faktisk sjovt at kigge på relationen
til netop den afsluttede diskussion om Barsebäck. Jeg står her med et udklip her fra JydskeVestkysten fra den 7. august 1996, hvor man
kan læse overskriften »Gasulykker har kostet
1.346 livet«: det må også være noget, som man
skal tage med i overvejelserne fra Socialdemokratiets side.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
174015;name_party;":
Til hr. Jan Køpke Christensen vil jeg sige, at sikkerheden selvfølgelig skal være den optimale,
men jeg tror, at det er vanskeligt at sammenligne naturgaslagre i geologisk sikre jordformationer med atomkraftværker.

6632

Tirsdag den 6. maj 1997 (B 116 og B 119)";Henning Gjellerod
174303;name_party;":
Jeg tror, det er meget vigtigt, at man her noterer
sig et par datoer, som ligger i beslutningsforslag
nr. B 119. Vi har bedt ministeren om at udarbejde en tids- og handlingsplan for det videre forløb med hensyn til, om der skal etableres et
naturgaslager i Tønder, og vi har så yderligere
bedt om at få speedet sagen op og få en afklaring, således at en ansøgning fra DONG kan
foreligge senest den 1. september 1997.
Jeg vil gerne sige, at dette ikke er populistisk
politik. Nu har jeg været med til i snart et års tid
at høre forskellige tidsfrister blive udmeldt fra
ministeren om, hvornår man nu var klar, hvornår nu de tekniske ting var afklaret, osv. osv.
Hver gang har vi sagt: Nå ja, men det er der vel
så ikke noget at gøre ved. Det har vi så også sagt
anden gang, men tredje gang syntes vi, det var
for meget, at man nu udskød det yderligere et
år.
Når man bliver ved at drive den slags beslutninger ud i det uvisse, skaber man altså en maksimal uro, en maksimal utryghed i det område
og hos de mennesker, som under alle omstændigheder måtte blive berørt af en sådan beslutning, om den bliver det ene eller det andet.
Jeg vil gerne som ordfører for Venstre slå fast,
at vi med vores medvirken gerne vil have ministeren til bordet og have ministeren til også at
deltage i de mindre interessante populistiske
ting. Men dette er alvorsarbejde, og jeg mener,
det skal gøres færdigt for at få afklaret problematikken for området omkring Tønder og
befolkningens fremtid, så man kan komme
videre.
Det er pointen, og det mener jeg at beslutningsforslaget beskriver ganske udmærket.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
175933;name_party;":
Jeg må indrømme, at lige netop i denne sag er
jeg lidt forvirret med hensyn til, hvor man har
Venstre.
Jeg forstår på hr. Peter Hansen-Nord, at det
ikke er helt sikkert, om hr. Peter Hansen-Nord
synes, der skal være et gaslager eller ej. Samtidig kan jeg høre på hr. Hans Christian Schmidt,
at ved offentlige møder i Sønderjylland er der
den klare melding, at der ikke er noget behov
for lageret.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Peter HansenNord: Hvad er partiet Venstres holdning til gaslageret i Tønder? Er det den, som hr. Hans Christian Schmidt giver udtryk for, eller er det en
anden holdning?

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
176575;name_party;":
Jamen jeg vil da gerne sige, at jeg jo ikke har
300-400 embedsmænd i min ansættelse til at finde ud af, hvad der i denne forbindelse er det
rigtige. Jeg har ikke 300-400 teknikere, der hele
tiden kan fortælle mig, hvordan denne sag skal
gribes an. Så jeg venter jo, som alle bør gøre, i
respekt på, at vi får disse ting på plads og afklaret.
Jeg har bare den fornemmelse, at meget af det
er afklaret, og at man trækker det på grund af
nye undskyldninger, nye forklaringer. Lad det
så være.
Må jeg komme tilbage til: Aben sidder hos
ministeren, og dér bliver den siddende. Det er
regeringen, der med dens teknikere og dens
embedsfolk må komme med en indstilling til
Folketinget, som vi så kan tage stilling til. Det er
pointen.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
177349;name_party;":
Hvis hr. Peter Hansen-Nord skulle komme i
den slags vanskeligheder, at det er svært at gennemskue tingene, kan man jo enten komme op
og besøge os eller ringe op til os. Det kan vi godt
hjælpe lidt med også, hvis det skulle være.
Men jeg vil i hvert fald gerne høre hr. Peter
Hansen-Nord, om det er sådan, at hr. Peter
Hansen-Nord mener, at gasselskaberne har
dokumenteret, at der er et behov for et ekstra
lager eller ej, for mere lagerkapacitet. Mener hr.
Peter Hansen-Nord det, eller mener han det
ikke? For vi har jo fået papir på, at der ikke er
behov for det.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
177956;name_party;":
Jeg må nok endnu en gang skuffe hr. Bent Hindrup Andersen. Jeg har ikke det samlede beslutningsgrundlag foran mig, og jeg tager ikke bare
en flig af det og siger, at på grund af dét kan jeg
sige dét, eller på grund af dit kan jeg sige dat.
Jeg vil have det samlede beslutningsgrundlag
præsenteret fra regeringen med regeringens
indstilling.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
178344;name_party;":
Vi er enige med Venstre i, at vi må have en
afklaring på denne sag hurtigst muligt - ingen
diskussion om det.

Tirsdag den 6. maj 1997 (B 116 og B 119)

6633

Men netop derfor er det således i Fremskridtspartiets forslag - modsat det forslag, som
Fremskridtspartiet også er medunderskriver af,
og hvor Venstre, Det Konservative Folkeparti og
Dansk Folkeparti er med - at den reelle forskel
nok er, at i bemærkningerne til forslaget klargør
Fremskridtspartiet sin holdning, hvad vi helst så
i denne sag, nemlig at man lyttede til folkets røst
i lokalområdet, at man tog det ad notam og sagde: All right, lokalbefolkningen er enig om, at
man ikke ønsker naturgaslageret, og derfor skal
der ikke være noget naturgaslager dér.
Men det, det handler om for os i dag, er selvfølgelig også at understrege, at desværre er der
kun Enhedslisten, der støtter Fremskridtspartiet
i den holdning, og også Dansk Folkeparti, så
vidt jeg har hørt, men det er jo som bekendt
intet flertal, så derfor er det næstbedste, at vi får
en afklaring på denne sag hurtigst muligt, og
det støtter vi selvfølgelig.

Der er selvfølgelig ingen som helst tvivl om,
at vi også skal se på sikkerheden bag gaslageret,
at vi skal se på forsyningssikkerhed og alt
muligt andet, men det går jeg ud fra vil komme
til at fremgå af den køreplan, som ministeren
lægger frem. Lad os da så se på den køreplan,
lad os få den på bordet.
Det var jo interessant at se, at for et øjeblik
siden, da vi havde den store energipolitiske
debat, var der jo ingen af regeringspartierne, der
ikke umiddelbart kunne udtale sig om dansk
energipolitik mange år ud i fremtiden, hvilket
brændselsmiks vi skulle have, hvor mange procent af det ene og hvor mange procent af det
andet, og hvad vi sagtens kunne undvære.
Lige nu og her er det altså fuldstændig umuligt at udtale sig. Jeg vil gerne bede om bare et
minimum af sammenhæng i regeringens energipolitik.";Jan Køpke Christensen
180261;name_party;":
Når Det Konservative Folkeparti har været
medforslagsstiller til beslutningsforslag nr.
B 119, hvor vi ønsker en tidsplan fremlagt for
spørgsmålet om et eventuelt naturgaslager i
Tønder, hænger det sammen med, at vi nu i de
sidste 3 år med jævne mellemrum har drøftet
dette. Vi har den ene gang efter den anden fra
ministerens side fået at vide, at det alligevel ikke
kunne blive lige nu, selv om der stod sådan og
sådan i tidsplanerne.
Jeg skal sige til ministeren, at jeg for lidt siden
hørte ministeren fra denne talerstol sige, at han
var tilhænger af et bredt samarbejde. Jeg er ikke
på noget tidspunkt i de sidste år, hvor jeg har
været energipolitisk ordfører, blevet indbudt til
et samarbejde eller til bare en samtale om gaslageret i Tønder eller rettere det eventuelle gaslager i Tørider, men det kan jeg da så se frem til
nu i hvert fald, for det ville måske også hjælpe
på vores forståelse af sagen, vi, som ikke har alle
embedsmændene, men som skal forholde os til
det.
Jeg vil gerne sige, at for mig at se handler det
også om tryghed for de borgere, der er dernede.
Der har nu meget længe været talt om dette.
Kunne vi ikke snart nå frem til at give dem en
tryghed og en vished om, hvad der skal ske,
eller i hvert fald som et minimum da i hvert
fald, hvornår der skal ske noget, hvornår de kan
begynde at agere i den ene eller den anden retning? Det mener jeg vi skylder dem.";Eva Møller
181673;name_party;":
Debatten om en eventuel placering af et naturgaslager ved Tønder har nu kørt i meget lang
tid, og i SF kan vi godt forstå, hvis befolkningen
i Tørider er meget trætte af, at denne sag stadig
er uafklaret.
SF's holdning til et eventuelt gaslager i Tønder har hele tiden været, at vi meget gerne ville
undgå en placering i Tønder, men vi ville ikke
på forhånd, før der var vurderet alternativer til
en placering i Tønder, tage afstand fra et gaslager i Tønder.
På det første samråd om Tønder gaslager i
Energipolitisk Udvalg foreslog jeg, at der blev
vurderet alternative muligheder. Det er det
arbejde, der forhåbentligt snart må være færdigt.
På det samråd pegede jeg på SF's vegne bl.a.
på, at det må være oplagt f.eks. at udvide det
gaslager, der allerede er etableret i Lille Torup i
Viborg Amt. SF er meget stærkt optaget af at
finde et realistisk alternativ til Tønder. Vi
mener, at en udvidelse af Lille Torup må kunne
være et realistisk alternativ. De oplysninger, der
ligger om dette lager, viser, at der er tilstrækkelig kapacitet.
Der har også været afholdt offentligt møde
om sagen. Denne proces viste, at befolkningen i
området ikke har det mindste imod lageret. Og
de har jo faktisk levet med lageret i 8 år. Det
fremgår også af det materiale, som Viborg Amt
har lavet til den lejlighed, at der er mulighed for
udvidelse, ja, der er faktisk mulighed for at
udvide med 9 kaverner, og det, der er påtænkt,

6634

Tirsdag den 6. maj 1997 (B 116 og B 119)

er kun at anvende 4-6 kaverner. Der er også tale
om, at der vil være meget høj grad af sikkerhed
forbundet med fortsat at have lageret dér og
også at udvide det. Man kan faktisk skabe en
større sikkerhed.
Vi synes derfor, at man, såfremt det kan
dokumenteres, at det er et realistisk alternativ,
bør give et kommende gaslager til dem, der ikke
har noget imod det, og ikke presse det ned over
hovedet på en befolkning i Tønder, som under
ingen omstændigheder vil have et gaslager.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
183662;name_party;":
Nu har jeg ikke kommenteret beslutningsforslag
nr. B 116 ret meget, men det er åbenbart det, fru
Anni Svanholt forholder sig til.
Jeg vil gerne sige, at i bemærkningerne til
B 116 skriver man:
»Endvidere har beboerne i Stenlille på Sjælland ønsket en yderligere udbygning af naturgaslageret dér.«
Magen til vrøvl og magen til forvridning af
sandheden har jeg da sjældent hørt. Det er da
helt forkert. Der er vel nok 600-700 mennesker i
en ny beboergruppe derude, der netop var imod
en udvidelse. Så det er jo letfærdig omgang med
sandheden.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
184250;name_party;":
Den udmærkede ordfører fra Venstre har ganske ret. I Fremskridtspartiets forslag har der altså indsneget sig en fejl. Jeg vil gerne understrege, at der har indsneget sig en fejl. Der er ingen
tvivl om, at i Stenlille har man protesteret kraftigt imod en udbygning. Så det er fuldstændig
rigtigt, at det er en fejl, der er skrevet i Fremskridtspartiets forslag, den linje dér, og det
erkender vi blankt. Det skulle jeg måske have
sagt i mit første indlæg i dag, så ingen skulle
misforstå det.";Jan Køpke Christensen
184755;title_name;"Hr. Peter Hansen-Nord kort. Der er lidt slør i
vores regler for, hvem der må taget ordet hvordan, men lad os tillade det.
(Kort bemærkning).";Formanden
184917;name_party;":
En meget kort bemærkning.
Jeg trækker naturligvis mit angreb på fru
Anni Svanholt tilbage i denne forbindelse. Jeg
har forholdt mig til bemærkningerne i forslaget,
og nu er det på plads.

(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
185152;name_party;":
Jeg kunne egentlig godt tænke mig at efterlyse
eller spørge fru Anni Svanholt: Hvad er egentlig
hovedretningen og målsætningen i SF's energipolitik? Er det sådan, at den indebærer, at der
skal bruges mere naturgas, end man gør i dag?
Jeg kan sige, at vi har udarbejdet en plan,
hvor man i takt med energibesparelser og introducering af vedvarende energi også godt kan
klare, at man erstatter kul og olie med naturgas.
Og det hænger godt sammen. Så ud fra det er
der ikke noget øget behov og heller ikke noget
øget behov for lagerplads.
Jeg vil gerne spørge fru Anni Svanholt: Mener
SF, at der er et behov for øget lagerplads for
naturgas?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
185830;name_party;":
Jeg er da glad for, at hr. Peter Hansen-Nord
erkendte, at han overhovedet ikke havde hørt
efter, og at det var en total misforståelse.
Jeg vil gerne her slå fast, at hvad angår de
informationer, jeg har om det offentlige møde,
der har været i området i Viborg Amt omkring
Lille Torup, er konklusionen altså, at man ikke
har noget imod at få udvidet lageret i Lille
Torup. Det skal slås fast.
Så til hr. Bent Hindrup, som spørger om SF's
holdning til lagerplads. Hvis der skal være en
udvidelse af lagerkapaciteten, er argumentationen den, som jeg har fremført som ordfører. Vi
ønsker ikke, at man bare skal bruge løs af naturgassen. Nej, vi skal økonomisere med naturgassen ligesom med olien. Men realiteten er jo altså
den, at der i disse år er skabt et større afsæt af
naturgas: f.eks. i år 2000 forventer Dansk Naturgas, at forsyningen vil være 40 pet. af det danske
marked, og den realitet må vi jo forholde os til.
Jeg mener også, at Enhedslisten bl.a. har
været med til at - ja, at fremme, at vi får en
udbygning med decentral kraftvarme på naturgas, og derfor må man jo altså tage konsekvensen af de handlinger og de beslutninger, der bliver truffet, og det er baggrunden for vores holdning. Vi ønsker da ikke at have mere lagerkapacitet, men hvis virkeligheden er sådan, ja, så må
vi indrette os på det.";Anni Svanholt
187172;name_party;":
Der er mange forskellige problemstillinger på
spil i den her sag. Noget af det, der har været
afgørende i dansk energipolitik til alle tider, har

Tirsdag den 6. maj 1997 (B 116 og B 119)
været forsyningssikkerheden. Derfor er det
selvfølgelig også en fordel, at vi på naturgasområdet har tilstrækkelig lagerkapacitet.
DONG er endnu ikke færdig med at behandle
de forskellige alternativer, der er med hensyn til
lagerkapacitet, og man er heller ikke færdig med
at vurdere, om der overhovedet er et behov for
øget lagerkapacitet. Som politikere har vi derfor
en vanskelig balancegang foran os. På den ene
side skal vi selvfølgelig se til, at der er lavet
nogle ordentlige analyser af de forskellige alternativer, og at vi også har en solid vurdering af,
om der overhovedet er et behov for øget lagerkapacitet - med andre ord har vi brug for, at der
er et solidt beslutningsgrundlag - og på den
anden side skal vi selvfølgelig også undgå, at
der er unødig usikkerhed. Jeg kan godt forstå, at
borgerne i Tønder føler sig usikre, for man har
nu over lang tid debatteret, om der overhovedet
skal være et lager i Tønder.
Hvis vi vejer de forskellige hensyn op over
for hinanden, er det altså nødvendigt at have et
ordentligt beslutningsgrundlag, men på den
anden side er det også vigtigt for os at sørge for,
at der ikke er nogen, der føler sig unødigt
bekymret. Så jeg vil gerne være med til at opfordre DONG til at speede beslutningsprocessen
op om dette mulige lager i Tønder.
Endelig vil jeg til slut sige, at som landspolitikere har vi jo somme tider den ubehagelig
opgave at tage nogle afgørelser, som ikke vækker den store lokale jubel. Og der er da ingen
tvivl om, at lige meget hvor vi placerer det her
lager, vil det give anledning til en eller anden
form for usikkerhed.
Vi har et ansvar for at se på økonomien, se på
miljøet, se på sikkerheden og ud fra de ting tage
stilling til, hvor det er fornuftigt at placere det.
Det betyder absolut ikke, at man skal være ligeglad med, hvad folk i et lokalområde mener,
men vi skal bare se i øjnene, at somme tider
kommer vi af hensyn til fællesskabets interesser
til at træffe nogle beslutninger, som er ubehagelige for nogle.";Elsebeth Gerner Nielsen
189376;name_party;":
Så vil jeg sige, at den her beslutning ikke er nødvendig af hensyn til fællesskabets interesser. Det
er i hvert fald endnu ikke bevist.
Under denne debat er det mig meget magtpåliggende at tage kraftig afstand fra miljø- og
energiministerens fremgangsmåde. Hele fremgangsmåden i denne sag om planerne for dette
naturgaslager under eller ved Tønder i det søn-

6635

derjyske har været behandlet med en hovedrysten og arrogance ud over alle grænser, og det
ligner normalt ikke energiministeren, vil jeg
gerne understrege. Ministeren prøver altså på
det her felt på en måske professionel måde at
afvise alle tanker om at tage hensyn til netop
lokalbefolkningen og kommunalbestyrelsen i
Tønder.
Man vil under ingen omstændigheder have
dette naturgaslager i Tønder, og det må ministeren nu snart forstå. At ministeren så bliver ved
med at lade befolkningen få indtryk af, at der
imod dens interesser alligevel skal være et
naturgaslager under byen, er ganske enkelt og
sagt på en meget pæn måde uacceptabelt.
Hvornår får ministeren den egenskab, der
hedder situationsfornemmelse? Er det, fordi
ministeren er bange for at tabe ansigt i denne
sag? Jeg vil godt advare ministeren, for jeg er
bange for, at ministeren går hen og taber hele sit
politiske hovede, hvis vi ikke snart får en afgørelse, der er til tøndringernes fordel.
Hvorfor har ministeren ikke for længst taget
det flertal, der er bag de forslag, der er fremsat
her i dag, til efterretning og ført vores intentioner ud i livet, således at man i det mindste får en
afklaring af tøndringernes situation? Som
bekendt betyder minister tjener, og derfor er der
kun én vej, og det er, når man kan se, flertallet er
der, selvfølgelig i god tid at adlyde det flertal
frem for at spilde Folketingets tid med denne
debat, der kunne have været undgået.
Fremskridtspartiet ser helst planerne, som jeg
sagde tidligere, skrottet fuldstændigt og hellere i
dag end i morgen, men vi må erkende, at det
hidtil kun er Enhedslisten og Dansk Folkeparti,
der har støttet Fremskridtspartiet i dette forslag,
men som jeg ser det efter dagens debat i hvert
fald indtil nu, er SF også kommet mere klart på
banen i forhold til SF i Sønderjyllands Amt. Der
har været et problem mellem de to partier, havde jeg snart sagt, men mellem de to organisationer, nemlig SF i Sønderjyllands Amt og folketingsgruppen, og det ser ud til at være løst. Det
synes jeg er fint, og det skal SF have tak for.
Al denne snak om det nære samfund eller det
lokale samfund, som andre partier end Fremskridtspartiet taler om, er åbenbart kun en snak
til festlige sammenkomster og vælgermøder i
forsamlingshuse, men når målstregen er nået,
glemmes alle ideer om, at lokalbefolkningen
skal have det afgørende ord: altså at beslutningerne skal tages af lokalbefolkningen.

6636

Tirsdag den 6. maj 1997 (B 116 og B 119)

Som jeg sagde tidligere, har Stenlille på Sjælland frabedt sig at få udbygget naturgaslageret.
De ønsker ikke at forstærke den utryghed, der
er i en sådan udvidelse. Og som jeg også var
inde på tidligere, og det vil jeg godt fremføre
endnu en gang, ved vi nu, at Barsebäck skal lukke inden for en overskuelig tid, og dermed kan
københavnerne ånde lettet op. Vi ved, at ministeren er lykkelig for, at utrygheden hos københavnerne fjernes, men samtidig gør det åbenbart
efter ministerens opfattelse ikke noget, at utrygheden indføres hos borgerne i Tønder og
omegn, der måske kommer til at bo ovenpå et
stort naturgaslager.
Jeg vil godt spørge, om der ikke er grænser
for, hvor inkonsekvent en politiker kan være.
Jeg synes faktisk, det er på høje tid, at man
trækker en streg i sandet og siger: Slut for denne
sag.
Vi har i øvrigt slet ikke på nuværende tidspunkt brug for en større kapacitet, og derfor må
denne sag afsluttes hurtigst muligt, sådan at den
er afdebatteret og tøndringerne igen kan leve i
fred og ro.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
193257;name_party;":
Jeg mener nok, at hr. Jan Køpke Christensens
udtalelser om SF beror på en misforståelse. SF
har hele tiden været på banen i denne sag. Jeg
sagde i mit ordførerindlæg, at vi foreslog i det
første samråd i Det Energipolitiske Udvalg, at
der skulle udarbejdes alternativer. Det er sådan
set det arbejde, der er i gang, og det har vi været
meget tilfredse med. Vores holdning har hele
tiden været, at vi gerne vil undgå en placering af
et lager i Tønder. Vi vil bare ikke på forhånd
tage stilling.
SF'erne i Sønderjyllands Amt har taget stilling
til det, men de befinder sig faktisk også i en
noget anderledes situation, end SF her i Folketinget gør. Vi skal også varetage nogle mere
overordnede interesser, og det kan godt kollidere med lokale interesser.
Vi vil arbejde ihærdigt for, at vi får et godt
alternativ, så vi ikke skal placere et lager i Tønder.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
194159;name_party;":
Her i Folketinget har vi modsat en organisation i
Sønderjyllands Amt nogle overordnede hensyn,
vi skal tage, bliver der sagt af SF's ordfører. Jeg
vil da gerne spørge, om det med tryghed ikke

gælder, uanset om man taler om det overordnet
eller lokalt. Alle må da uanset politisk farve
være interesseret i, at man får den optimale
tryghed for en gruppe mennesker i et givet
område. Man kan da ikke sige, at der er forskel
på, om vi ser overordnet eller lokalt på begrebet
tryghed. Jeg mener, at man naturligvis må tilstræbe den optimale tryghed for alle borgere her
i landet.
(Kort bemærkning.)";Jan Køpke Christensen
194774;name_party;":
Hr. Jan Køpke Christensen hører slet ikke, hvad
jeg siger. Hvad skal jeg så stille op?
Jeg er naturligvis optaget af, at der skal være
tryghed, sikkerhed osv., og det er jo det, det hele
går ud på. Jeg har talt om og peget på, at et
muligt realistisk alternativ kunne være Lille
Torup, fordi dér er der mulighed for at gøre det
fornuftigt.
Når jeg taler om overordnede interesser og
vurderinger, er det mere sådan generelt, at
sådan er det at træffe beslutninger i Folketinget,
og at man ikke kan udelukke, at det ikke altid
kommer til at harmonere med det pågældende
partis lokale holdning.
Men i dette tilfælde mener jeg ikke, at der er
nogen uoverensstemmelse. SF i Sønderjylland
har altså bare truffet sin beslutning meget hurtigt.";Anni Svanholt
195538;name_party;":
Indledningsvis vil jeg egentlig godt lige kommentere det sidste, for jeg synes, at kernen i hele
diskussionen er, om man mener, der overordnet
er et behov.
Jeg kan forstå på fru Anni Svanholt, at der er
et behov, og at lageret så kan ligge i Lille Torup.
Så kunne man jo vende det om og spørge: Hvis
det nu ikke kunne ligge dér, ville det så betyde,
at SF vil trumfe det igennem i Tønder? Det kunne fru Anni Svanholt måske svare på bagefter.
Jeg mener, at netop naturgaslageret i Tønder
egentlig er et meget centralt omdrejningspunkt
for energipolitikken. Jeg hører til dem, der gerne
vil have afløst kul og olie af gas, men kun som
overgangsbrændsel frem til en situation, hvor
man alene har vedvarende energi og indtil da
kombineret med gigantiske energibesparelser,
sådan at vi med rette kan sige i international
sammenhæng, at nu begynder vi at have den
plads, vi synes, der skal være til os i det økologiske råderum, som jo også ministeren tilslutter
sig i miljøredegørelserne.

Tirsdag den 6. maj 1997 (B 116 og B 119)
Derfor er der mange virkemidler for at nå de
energipolitiske mål. Det kan være afgifter, det
kan være forbud, det kan være at fremme forskellige ting, og en af tingene er selvfølgelig
også at sætte en prop i og sige: Nu er det slut
med mere lagerkapacitet, for mere lagerkapacitet fører også til mere forbrug eller til eksport.
Derfor er vores politik den, at eksport kun
skal ske i nødssituationer, idet de enkelte lande
gerne skulle kunne etablere en sikker energiforsyning. Vi mener, at forsyningssikkerheden for
Danmark ligger i Nordsøen, og derfor skal vi
have strakt forsyningen så langt som overhovedet muligt og begrænse forbruget af både gas og
olie fra Nordsøen.
Det har været vores overordnede syn på
energipolitikken. Jeg skal ikke bruge tiden på at
forklare, hvordan den yderligere er skruet sammen, idet vi har præsenteret den et par gange
herinde. Men jeg vil sige, at når det drejer sig
om naturgaslageret i Tønder, mener jeg, at et
stop for lageret i Tønder også er et stop for al
spekulation i eksport og et stop for spekulation i
at tømme Nordsøen for ussel mammon, som jeg
vil kalde det i denne forbindelse, fordi der nu er
penge i det.
Samtidig vil et stop for Tønder efter min
opfattelse også for alvor begynde at sætte energiselskaberne, herunder også naturgasselskaberne, stolen for døren derved, at de får en stor
forpligtelse til at sætte ind med energibesparelser. Hvis de får at vide, at de ikke kan udvide
deres lagerkapacitet, begynder de også og
måske først da at blive interesseret i energibesparelser. Indtil da er deres fornemste opgave jo
at sælge gas og så meget som muligt.
Et lager i Tønder på 15 milliarder m3 er og bliver velegnet til eksportspekulation. Man kan
pumpe ind, og man kan pumpe ud på det tidspunkt, hvor prisen er lavest. Vi har herhjemme
et forbrug på små 2,5 milliarder m3, og så er der
Tysklandsaftalen, som er en ren eksportaftale,
og den mener jeg i øvrigt også skal opsiges,
sådan at der kun er tale om nødforsyninger.
Gasbehovet stiger imidlertid, og fru Anni
Svanholt fra SF sagde, at det var en naturgiven
ting, når den nu er der. Og når gasselskaberne
siger, at i år 2000 vil det være så stort, må vi rette os efter det. Det er ikke dem, der skal lægge
energipolitikken, men det er Folketinget. Man
kan så tage forskellige skridt, der går i den rigtige retning.
Jeg vil gerne spørge fru Anni Svanholt om
Avedøre 2, som er gasfyret. Jeg ved, at SF i

6637

København og i Elkraft støtter det aktivt. Hvad
mener SF egentlig? Der er faktisk ikke dokumenteret noget behov. Det er talberegninger,
der er lavet for tænkte lukninger af forskellige
værker. Det er ren beregningstekniske behov,
der er lavet af forkastelsen af kulværket og godkendelsen af gasværket.
Men på den måde får man erstattet et kulværk med dobbelt så meget gas, og så er
cO2-regnskabet i øvrigt gået fløjten, men statskassen har tjent en hel del, fordi vi samtidig - og
Enhedslisten har også været med - har fastsat
afgiftsrefusionen. Over de 2,5 milliarder m3 går
afgiften i gang, og det giver penge i statskassen.
I København kunne man undgå det, og hvis
der endelig skulle være behov for at supplere,
kunne det gøres ved decentral kraftvarme og en
bedre udnyttelse af spildvarmen fra industrispildvarmen.
Når det drejer sig om Århus, har man foreløbig også sagt nej til kulværket på havnen, men
det skulle ikke undre mig, om der kommer et
tilsagn om det, selv om der egentlig ikke er
noget behov for det. Derovre har spørgsmål fra
Enhedslisten i Århus Byråd været besvaret med,
at det faktisk for de samme penge kan klares
med energibesparelser, og så foreligger der
oveni også en udmærket mulighed for at udnytte spildvarme fra industrien. Det er klart, at
støtter man de beslutninger, må man selvfølgelig også skabe et lager.
På den måde kan jeg egentlig godt forstå både
Venstre og De Konservative, for de støtter jo de
beslutninger. Og på en måde kan jeg egentlig
også godt forstå vores energiminister, for han
gennemfører de beslutninger: men det er de
beslutninger, der tvinger de kunstige behov
igennem.
Da vi var ude at besøge Nordsøen sidste
sommer med Det Energipolitiske Udvalg, fik vi
at vide, at de meget gerne ville op på 9 mia. m3
om året. Det var faktisk kapaciteten med den
teknologi, de havde, og med de nye felter, de
havde udsigt til i forhold til de 4,5 mia. i år. Se
det er jo noget, der rykker, og jeg mener, at det
er i hele det sammenhængende perspektiv, man
skal se diskussionen om naturgaslageret i Tønder. Det kom gasselskabet jo også selv til at spille ud med ved at sige, at det, det drejede sig om,
var at kunne gå ind på eksportmarkedet.
Hvis man skal have al den eksport ud, viser
det sig, at så bliver man også nødt til at få mere
olie ud. Dér undrer det mig også, at SF støttede
bøjelastningen, som ingen grænser lægger nu,

6638

Tirsdag den 6. maj 1997 (B 116 og B 119)

men staten kan få en afgift, og man kan vinde
mere olie ud af Nordsøen. Vi kunne jo begrænse
det ved at sige, at man fastholdt det til røret, og
så lå grænsen i hastigheden af udvindingen fra
røret. Men der kommer også olie med op, når
der kommer gas op, og som vores energiminister også har sagt her fra talerstolen, er en af
årsagerne til bøjelastningen, at der skal udpumpes mere gas. Så det passer sammen med dem,
der bruger mere energi og vil bruge mere energi
fra Nordsøen, end der er i dag.
Jeg savner en klar melding fra f.eks. Det Radikale Venstre og SF. Jeg mener ikke, at nogle af
de partier eller deres ordførere har vist sig at
være særlig faste i kødet. Jeg synes, de sejler lidt
rundt i beslutningen, og det gør, at det er svært
at se, hvor der er et flertal for det ene eller det
andet. Derfor mener jeg, at det måske var på
tide at opfordre både Det Radikale Venstre og
SF til at fremlægge en langsigtet energipolitik
med både tal, mål, omlægning og virkemidler.
Det kunne man håbe ville være med til at
fremme debatten. Det er klart, at med den holdning, vi har i Enhedslisten, mener vi også, det
var spildt med de 30-40 mio. kr. af gode offentlige penge, man har brugt til at lave undersøgelserne dernede, som i øvrigt var til unødvendig
gene for lokalbefolkningen, og den strid, der var
omkring de geotermiske undersøgelser, var
unødvendig.
Derfor har vores holdning fra start været, at
man ikke skulle have lavet de undersøgelser. Vi
havde krævet en klar dokumentation for behovet, men det har ikke kunnet dokumenteres.
Det er den samme gymnastik frem og tilbage,
som når vi snakker Avedøreværk 2. Der er ikke
en klar dokumentation af behovet, og det sættes
i hvert fald ikke i forhold til en omfattende energibesparelse og omlægning til vedvarende energi.
På den måde havde vi helst set, at man med
det samme her i Folketinget havde besluttet, at
nu kunne det være nok, og at det var slut med
naturgaslageret i Tønder, men sådan er det ikke.
Som hr. Jan Køpke ganske rigtigt sagde, er flertallet ikke sådant, og derfor er det mindste, man
nu kan gøre, at få en fast plan for en afgørelse.
Derfor kan Enhedslisten tilslutte sig det forslag, som er fremsat af bl.a. Venstre og De Konservative, som kræver en tidsplan for afgørel^ sen, og som indebærer, at der senest 1. september skal være fremlagt en ansøgning.
홢Vi kan støtte beslutningsforslaget.

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
203816;name_party;":
Hr. Bent Hindrup Andersen stillede mig et
spørgsmål vedrørende behovet.
Jeg vil gerne endnu en gang understrege, at,
som jeg har sagt tidligere, hvis der er behov for
et lager, og vi har fra Dansk Naturgas fået nogle
antagelser over, hvilke behov der kan være,
mener jeg da, at det er utrolig realistisk at placere det i Lille Torup, og derfor vil det være uaktuelt i Tønder.
Der er lavet en meget grundig beskrivelse af
de muligheder, der er i Lille Torup, hvor der er
endda rigelig kapacitet, og de overjordiske
anlæg kan være inden for de eksisterende jordvolde.
Hvad angår sikkerheden, fremgår det, at på
grund af kavernernes dybe placering, vil gastrykket i kavernerne altid være lavere end det
naturlige tryk i undergrunden. Så en eksplosionsulykke i undergrunden, som vil involvere
en eller flere af lagerkavernerne, er utænkelig,
da den nødvendige ilt til en forbrænding ikke er
til stede.
Det er en meget grundig beskrivelse, der her
er af de forskellige forhold, og jeg har ikke
nogen grund til at antage, at det ikke kunne lade
sig realisere.
Så jeg ser frem til, at der kommer en meget
hurtig afgørelse fra ministeren, hvad angår vurdering af de alternative muligheder.";Anni Svanholt
205015;name_party;":
De to beslutningsforslag nr. B 116 og nr. B 119,
som vi her behandler sammen, er Dansk Folkeparti tilhænger af. Som det fremgår af beslutningsforslag nr. B 119, er vi selv medforslagsstiller.
Vi finder, det er aldeles rimeligt, at man
pålægger regeringen og ministeren omgående at
udarbejde en plan for, hvorvidt der skal være et
lager, eller der ikke skal være et lager.
Jeg synes, det er en urimelig måde, det indtil
nu er foregået på. Der er ingen tvivl om, at
befolkningen og byrådet dernede er store modstandere af, at der skal laves et lager, og vi synes
heller ikke, det er dokumenteret, at det er nødvendigt at lave det, og hvis det skal laves, at det
så skal laves dér. Vi mener, det er urimeligt, at
man skaber den usikkerhed for borgerne i
området, og derfor håber vi, at der bliver flertal
for forslaget, så man omgående kan få lavet en
handlingsplan.
Vi støtter begge forslag.

Tirsdag den 6. maj 1997 (B 116 og B 119)";Ole Donner
205976;name_party;":
Jeg vil naturligvis takke for Enhedslistens
opbakning til de forslag, der foreligger i dag,
også til de intentioner, der ligger i Fremskridtspartiets bemærkninger til forslaget, og også takke Dansk Folkeparti for at støtte Fremskridtspartiet i denne sag.
Derimod er det åbenbart stadig væk lidt
tvivlsomt med SF, og vi må prøve at bearbejde
SF, så de forstår den alvor, der ligger i det.
Med hensyn til behovet må vi sige, at der er
anvendt langt over 100 mio. kr. på disse undersøgelser i og omkring Tønder, og hvis det
besluttes, at vi ikke vil have lageret, er alle disse
penge spildt. I et samfund som det danske, hvor
vi som bekendt har underskud på den offentlige
økonomi, er det helt uforståeligt, at man anvender så mange penge uden at vide, om det er til
nogen nytte. Vi må have lovgivningen lavet om,
således at Folketinget starter med ati træffe en
principbeslutning om, hvorvidt der overhovedet skal laves et naturgaslager. Hvisl et flertal
træffer principbeslutningen, kan man foretage
undersøgelserne, inden anlægget besluttes og
igangsættes.
Tøndersagen har derudover afsløret, at statslige myndigheder opfører sig, som om Danmark
er et totalitært regime, hvor befolkningens synspunkter blot fejes til side. I et ægte demokrati
må det være således, at befolkningens synspunkter tages alvorligt. Når borgere/ byråd og
erhvervsliv i Tønder siger fra og frabeder sig det
statslige selskabs tilstedeværelse, skal det efter
Fremskridtspartiets mening respekteres. Det
pinlige er, at ministeren for energi, eneejeren af
DONG-koncernen, har tilladt, at der er udvist
så voldsom en adfærd over for lokalbefolkningen.
Miljø- og energiministeren er ofte blevet
spurgt om hans holdning til det, vi diskuterer i
dag, nemlig gaslageret. Ministeren hævder, at
han endnu ikke har taget stilling, men det passer
jo ikke, for eftersom ministeren er eneaktionær i
DONG-koncernen, har ministeren allerede givet
grønt lys til projekteringen. Vi må opfordre alle
gode kræfter til at overbevise et flertal om at
stoppe dette lager.
Med hensyn til de forslag, der foreligger i
dag, må vi, som jeg var inde på for lidt siden,
anerkende, at der på nuværende tidspunkt intet
flertal er for at hjælpe tøndringerne og sønderborgerne. Vi håber, at det flertal vil vise sig
senere.

6639

Det næstbedste er, at tøndringerne får en
afklaring på denne sag hurtigst muligt, og derfor er det naturligvis glædeligt, at der er et klart
flertal, der nu ønsker en afslutning på sagen.
Efter Fremskridtspartiets opfattelse er og bliver
det rent nøl fra ministerens side, at man ikke for
lang tid siden er kommet med en afklaring af
situationen. Man har udsat det og udsat det og
er kommet med den ene undskyldning efter den
anden, men vi mener helt klart, at tiden nu må
være inde til, at vi får denne afklaring.
Derfor tak til dem, der har støttet de intentioner, der ligger i forslaget, og det er glædeligt, at
det er et flertal af de politiske partier, altså Venstre, Det Konservative Folkeparti, Enhedslisten,
SF og Dansk Folkeparti samt Centrum-Demokraterne: dem skal vi selvfølgelig ikke glemme,
selv om ordføreren ikke er til stede her i dag.
Jeg takker i hvert fald for en god debat og en
fin afklaring af, at der er et flertal, der nu ønsker,
at ministeren trækker en streg i sandet, og at vi
stopper eller i hvert fald finder ud af, om der
skal være et naturgaslager eller ej.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
209378;name_party;":
Hr. Jan Køpke Christensen var måske lige lidt
for hurtig, måske også lidt for optimistisk og tog
munden lidt for fuld, da han talte SF med til
dem, der havde givet et positivt tilsagn. Det er
ikke det, jeg har givet udtryk for her fra talerstolen i dag. Det kan ikke udlægges som en opbakning til forslaget eller tidsplanen.
Vi har sagt, at vi gerne vil have en hurtig
afgørelse, men det er ikke det samme som, at
der er opbakning til de datoer, der fremgår dér.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
209888;name_party;":
Jeg ved ikke, om det er således, at SF ønsker en
anden tidsplan, men så lad os da få det frem her,
for det er derfor, vi har forslagene til behandling
i dag.
j
Hvor hurtigt ønsker SF denne afklaring éif,
om der skal være et naturgaslager under Tønder
eller ej? Hvor hurtigt skal det gå efter SF's
opfattelse? Det må SF have gjort sig nogle overvejelser om, når der her foreligger to forslag, der
er fremsat af et flertal.
Man kan da ikke bare sige, at man ikke er
enig i præcis de datoer, der står. Det er altså et
beslutningsforslag, og derfor ved ordføreren for
SF udmærket, at det kan vi jo drøfte. Jo flere
mandater, der er bag, desto bedre, så lad os da

6640

Tirsdag den 6. maj 1997 (B 116 og B 119)

få et bud på, om det måske skal være før de
datoer, der er opgivet, eller om det skal være
senere. Et eller andet må SF da have gjort sig
overvejelser om, når de siger, at de bare ikke er
enige i de datoer, der er påpeget i de to beslutningsforslag.
Jeg synes, det kunne være på sin plads at få
det frem her i dag, også af hensyn til SF i Sønderjyllands Amt.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
210995;name_party;":
Jeg vil gerne gentage, hvad jeg tidligere har sagt:
Vi ønsker en meget hurtig afgørelse og har en
stærk forventning om, at ministeren herefter vil
skynde sig at få gjort arbejdet ordentligt færdigt.
Det må meget gerne være så hurtigt som muligt
og før 1. juli. Det, vi ønsker, og det er sådan set
det, vi har meddelt her, er: Så hurtigt som overhovedet muligt.";Anni Svanholt
211379;name_party;":
Jeg skal sige tak til de ordførere, som har støttet
beslutningsforslag nr. B 119. Der er det gode
ved det, at man kan være både for og imod.
Man kan være det hele og alligevel bakke op om
det, som ligger i forslaget.
En særlig tak til Enhedslisten. Der er langt
imellem, vi skal derud, men det kom vi denne
gang. Velkommen i klubben. SF er jo blevet en
så fasttømret del af en socialistisk regering, at vi
godt forstår, at man er nødt til at træde vande
og ikke kan tage beslutning på det her punkt, og
det er så fair nok.
Men vi ser så frem til, at vi i den videre
behandling i udvalget kan få slået en krølle på
det her meget vigtige emne, så man kan skabe
noget sikkerhed og noget afklarethed og for den
sags skyld også noget tryghed i Tønder.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Peter Hansen-Nord
212258;title_name;"Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Det Energipolitiske Udvalg.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,

betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 250:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Overførsel af området for støtte til
høreapparater efter § 58 til amtskommuneme).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 30/4 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
212799;name_party;":
Forslaget til lov om ændring af bistandsloven
om overførsel af området for støtte til høreapparater efter § 58 med det fulde ansvar til amtskommunerne er et vigtigt og godt forslag, som
vil gavne de mange hørehandicappede, der i
dag står på venteliste for at få et høreapparat.
Ændringen indebærer, at det fulde tildelingsog økonomiske ansvar henlægges til amtskommunerne, og at hjælpemiddelbekendtgørelsens
krav om, at både undersøgelse og udlevering af
høreapparater skal foregå på den audiologiske
afdeling, helt ophæves.
Socialministeren fremsætter lovforslaget om
ændring af organisationen på høreapparatområdet på baggrund af både anbefaling fra kompensationsudvalget på hjælpemiddelområdet,
som kom i 1996, og på en forhåndstilkendegivelse fra det udvalgsarbejde, som sundhedsministeren har nedsat til forbedring af indsatsen
for hørehæmmede.
Problemet har været grundigt belyst og diskuteret mellem de hørehæmmedes organisationer, kommunerne, amtskommunerne, Socialministeriet og jo også her i Folketinget i forbindelse
med lovforslag nr. L 41 og sidst i forbindelse
med førstebehandlingen af lovforslag om social
service, hvor ændringen allerede er indarbejdet.
Socialdemokratiet hilser forslaget velkommen. De lange ventelister, der er på høreapparatområdet i flere amter, er særdeles uacceptable. Det er i dag sådan, at det kun er sygehusenes
audiologiske afdelinger, der undersøger, vurderer og udleverer høreapparater, hvorimod

(831)
Tirsdag den 6. maj 1997 (L 250)
finansieringen af størsteparten af udgifterne til
dem er kommunernes forpligtelse. Med dette
forslag trækkes kommunerne helt ud af den
økonomiske forpligtelse på høreapparatområdet.
Ved at ophæve kravet om, at både undersøgelse og udlevering sker på sygehusenes audiologiske afdelinger, får amtskommunen en langt
større frihed til at tilrettelægge høreapparatforsyningen. Det bliver muligt for amtskommunerne at tage initiativer til fleksible løsninger, hvor
man kan inddrage andre sygehusafdelinger,
høreklinikker og de privat praktiserende ørelæger i et udvidet samarbejde med de audiologiske afdelinger, alt sammen for gennem et bredere samarbejde og større mulighed for fleksibilitet at nedbringe ventelisterne.
Socialdemokratiet støtter amtskommunernes
udvidede muligheder på området, da der er en
åbenlys mangel på kapacitet på de audiologiske
afdelinger i flere amter. For os er det som sagt
helt uacceptabelt, at mennesker med hørenedsættelse skal vente i mange måneder for at få et
høreapparat.
Den foreslåede omorganisering betyder blot,
at der skal ske en økonomisk omfordeling mellem kommunerne og amtskommunerne, og
hvad angår princippet om bedst og billigst på
hjælpemiddelområdet, føres det selvfølgelig
videre, som det tidligere er vedtaget på området.
Det foreslås, at lovforslaget allerede træder i
kraft den 1/7 1997 for hurtigst muligt at komme
de lange ventelister til livs.
Som tidligere nævnt anbefaler Socialdemokratiet lovforslaget, og vi håber på en hurtig og
velvillig behandling her i Folketinget.";Inger Bierbaum
215832;name_party;":
Også i Venstre er vi meget bekymrede over de
alt for lange ventetider til de audiologiske afdelinger i amterne, ventetider, det jo i nogle amter
sniger sig op til 10 måneder eller op til omkring
et år. Det er simpelt hen uacceptabelt, at vi i et
velfærdssamfund som det danske ikke er i stand
til at behandle folk med hørelidelser bedre, end
tilfældet er.
Det store spørgsmål er jo så, om det lovforslag, som socialministeren her har fremsat, i virkeligheden ændrer så meget ved det forhold.
Det er vi i Venstre ikke 100 pet. sikre på. Allerede i dag er det jo sådan, at det er amtskommunerne, der har ansvaret for at drive de audiologiske afdelinger, og det forhold, at amtskom-

6641

munerne nu også får ansvaret for at finansiere
behandlingen og hjælpemidlerne, ændrer i sig
selv jo ikke ved det forhold, at amterne ikke har
levet op til deres ansvar her.
Men når det så er sagt, vil jeg da gerne på
Venstres vegne tilkendegive, at vi godt kan støtte forslaget, og det kan vi gøre ud fra nogle
principielle betragtninger, der går på, at kompetence og ansvar, kompetence og finansiering
skal følges ad.
Det er en uskik, at nogle kan bestille musikken, mens andre skal betale for den, og det er jo
præcis det, der er tilfældet i dag på det her
område, hvor det i realiteten er amterne, der har
beslutningskompetencen, og hvor primærkommunerne bare må betale. Så ud fra det synspunkt kan vi støtte forslaget.
Alternativet kunne naturligvis være at lægge
kompetencen 100 pet. hos primærkommunerne,
men der deler vi det synspunkt, der ligger bag
lovforslaget, nemlig at der i primærkommunerne ikke vil være den nødvendige faglige indsigt
og kompetence til at bære ansvaret. Så vi kan
støtte forslaget.
Så har jeg noteret mig, og det vil jeg gerne
bede socialministeren om også at bekræfte her
fra Folketingets talerstol, at det er socialministerens intention, at lovforslaget, hvis det vedtages,
skal følges op af en ændring af hjælpemiddelbekendtgørelsen, således at der bliver mulighed
for at inddrage private i den amtskommunale
opgaveløsning. Og det er en forudsætning for
Venstres medvirken til dette lovforslag, at denne ændring i hjælpemiddelbekendtgørelsen
kommer i kølvandet på lovforslaget, og derfor
vil jeg gerne bede ministeren om at bekræfte, at
det vil ske.
Ved samme lejlighed vil jeg også spørge
ministeren, om ministeren på et eventuelt senere
tidspunkt - for her får vi rettet nogle kompetenceregler til - vil være indstillet på en diskussion
om, hvordan man kan sikre frit valg.
Det lykkedes jo i sidste samling et bredt flertal i Folketinget at skabe en større valgfrihed på
hele det her hjælpemiddelområde, og de grundsynspunkter, som dengang lå bag Venstres deltagelse i det brede flertal, rækker naturligvis
også til høreapparatområdet, hvor vi meget gerne på sigt så en model, hvor det offentlige stillede et høreapparat til rådighed, som kunne veksles med et kontanttilskud, således at den enkelte
borger havde en mulighed for selv at vælge,
hvilket instrument man ville gøre brug af.

6642

Tirsdag den 6. maj 1997 (L 250)

Den problemstilling behandler lovforslaget jo
ikke, men man kan jo sige, at vi med lovforslaget får rettet nogle kompetenceregler til, og så
vil det i hvert fald være Venstres indstilling, at
vi, når det er sket, så skal have en diskussion
om, hvad vi kan bygge ovenpå, og det er på den
baggrund, jeg ønsker socialministerens forholden sig til spørgsmålet omkring det frie valg.
Men konklusionen er, at Venstre kan støtte
lovforslaget, og vi vil også medvirke til, at det
får en hurtig gang gennem Tinget.";Lars Løkke Rasmussen
219414;name_party;":
Som det allerede er nævnt, er problemet for
hørehæmmede den meget lange ventetid til
undersøgelse. Og som bekendt har vi jo i Socialudvalget et forslag liggende fremsat af Fremskridtspartiet, der i og for sig har lagt op til, at
man også skulle få gjort noget ved det her problem. Og jeg synes, det er positivt, at ministeren
har sonderet terrænet og fundet ud af, hvilken
vej vinden blæser, og nu har fundet ud af selv at
fremsætte et forslag, så forholdene for de hørehæmmede kan blive forbedret.
Vi håber så, at det her forslag vil løse de problemer, der er. Vi kan måske være lidt bekymrede for, om der er tilstrækkelig uddannelseskapacitet, men jeg går ud fra, når det udvalg, som
er nedsat under Sundhedsministeriet, har barslet med deres resultat, at vi så også får forsikring om, at uddannelseskapaciteten bliver øget,
hvis der er behov for det, for det nytter jo ikke at
lave strukturelle omrokeringer, hvis den kapacitet reelt ikke er til stede. Vi er naturligvis enige i,
at det er nyttigt, at kompetencen til at bevilge
høreapparater og ansvaret for betalingen ligger
samme sted, og vi har da også haft med i overvejelserne, om det så kunne ligge hos kommunerne, men vi må nok erkende, at dette her
område kræver stor specialviden, og den vil
man næppe kunne præstere i kommunerne for
indeværende.
Jeg vil så gerne tilføje, at for Det Konservative
Folkeparti er det helt afgørende, at det så også
bliver sådan som nævnt i bemærkningerne, at
de privatpraktiserende ørelæger bliver inddraget, for ellers mener jeg, vi stort set er lige vidt.
Jeg mener, det er helt nødvendigt, at den kapacitet, der eksisterer, så også udnyttes til gavn for
de patienter, der her er i en situation, hvor det er
nødvendigt at komme til undersøgelse. Og der
vil jeg så gerne have - jeg hørte også, at Venstre
stillede det samme spørgsmål - at vi får en forsikring om, at der nu lukkes op for, at man kan

bruge den kapacitet, der er på hele området,
uanset om det er offentligt ansatte i amterne
eller det er praktiserende speciallæger og private høreklinikker.
Men tilslutning til forslaget.";Karen Højte Jensen
221518;name_party;":
Vi har også i SF været dybt bekymret over de alt
for lange ventelister, der er på det her område.
Det sagde vi også under første behandling af
Fremskridtspartiets forslag, og derfor er vi
meget tilfredse med, at socialministeren nu
kommer med et forslag. Lovens hensigt er at
give bedre mulighed for at komme af med ventelister for personer, der har brug for et høreapparat.
Siden særforsorgens udlægning har udlevering af høreapparater jo været varetaget af sygehusenes audiologiske afdelinger, og det har
været klogt. Det har sikret, at vi har fået samlet
ekspertisen ved udlevering, men også ved
opfølgning af brug af høreapparat.
Det, der ophæves nu, er kravet om, at såvel
udlevering som opfølgning skal foretages på de
audiologiske afdelinger. Der vil ske det, at nogle
af opgaverne kan løses i samarbejde med privatpraktiserende ørelæger, der har overenskomst med Sygesikringen, ligesom amterne stilles mere frit i valget mellem de audiologiske
afdelinger og høreinstitutterne. Det synes vi
også er en god idé.
Den anden del af forslaget drejer sig om,
hvem der skal betale. Vi synes som Venstre, det
er en uskik, at nogle skal bestille musikken,
medens andre skal betale for den. Derfor synes
vi, det er klogt at sikre, at både beslutningskompetencen og udleveringen ligger samme sted.
Det er jo så det, der bliver ændret i den kommende servicelov. Det er vi også tilfredse med.
Jeg har kun et spørgsmål. Det er, om forslaget
antages at være udgiftsneutralt. Det er ganske
sjældent i livet, man får gratis glæder, men her
står vi så over for en af dem forhåbentlig. Det vil
selvfølgelig være mere udgiftstungt at sikre et
område, der i dag er ventelister på. Eller også er
det sådan, at da det i forvejen er en amtslig
opgave, så skal amterne ikke regne med, at det
at løse en opgave, de ellers skulle have løst,
betyder, at de kan komme og sige dut. Og hvis
det er sådan at forstå, er vi er fuldstændig enige,
men det er klart, at det betyder, at hvis amterne
skal løse den her opgave, som i dag skaber ventelister, så skal de op med en pung, der er lidt
større, end den er i dag.

Tirsdag den 6. maj 1997 (L 250)
Men jeg skal sige, at vi støtter lovforslaget.";Villy Søvndal
223709;name_party;":
Det Radikale Venstre kan støtte dette lovforslag,
hvorefter både bevillingskompetence og betalingsforpligtelse placeres i amtskommunerne. Så
må vi opfordre amtskommunerne til også at
bruge det konstruktivt til at få ventelisterne
nedbragt, når det drejer sig om høreapparater.
Jeg vil nævne, at for mange ældre mennesker
er den nedsatte hørelse med til at forringe oplevelsen af at høre til i et socialt fællesskab, og
derfor kan den lange ventetid have vidtrækkende konsekvenser.
Vi tilsiger dette lovforslag en hurtig udvalgsbehandling.";Dorit Myltoft
224265;name_party;":
Fremskridtspartiet fremsatte allerede den 30.
oktober et forslag, nemlig L 41, der gik ud på at
prøve at afhjælpe problemerne med ventelisterne. Forslaget gik ud på, at ved siden af de
audiologiske afdelinger skulle det også være
muligt for privatpraktiserende audiologer at
være med på banen og dermed sørge for, at de,
der har behov for et høreapparat, også får det,
og at de får det med det samme. Det forslag har
så ligget i udvalg en periode og afventet, hvad
ministeren ville, hvad regeringen ville, og hvor
flertallet i Folketinget ville hen.
Der er ingen tvivl om, at det forslag, ministeren nu fremsætter, ikke er det samme forslag
som det, Fremskridtspartiet fremsatte. Så ville
det være overflødigt at fremsætte et forslag, for
så kunne regeringen og ministeren blot tilslutte
sig Fremskridtspartiets forslag, og så ville den
ikke være længere.
Derfor er der en væsentlig forskel på de to
forslag. Og for mig at se kommer forskellen til at
ligge i, hvorvidt man overhovedet mener det
med at inddrage de privatpraktiserende audiologer. Jeg tror ikke på, at man mener det. Det vil
jeg vende tilbage til lidt senere.
Der har også været nedsat et udvalg, som
skulle se på det. Og i Fremskridtspartiet må vi
sige, at det jo er inderlig overflødigt at spilde
embedsmænds tid på at sidde i et udvalg og
behandle det her, når der ligger et forslag på
bordet i Folketinget, som klart og entydigt angiver, hvordan man løser problemet med ventelisterne.
Så har socialministeren nået at fremsætte et
nyt forslag på det sociale område om en ny sociallov, og der kan man så læse, hvordan det for-

6643

holder sig med høreapparater og hjælpemidler i
det hele taget. Der står i § 95, stk. 4, i L 229:
»For særligt personlige hjælpemidler kan
ansøgeren, såfremt den pågældende ønsker at
benytte en anden leverandør end den af kommunen eller amtskommunen valgte, vælge selv
at indkøbe hjælpemidlet og få udgifterne hertil
refunderet ...«.
Og så står der:
»Ved særligt personlige hjælpemidler forstås
ortopædisk fodtøj, arm- og benproteser, tandproteser, støttekorsetter og bandager m.v.,
parykker, brystproteser, stomihjælpemidler og
kropsbårne synshjælpemidler til personer med
en varig nedsat synsfunktion eller medicinskoptisk defineret, varige øjenlidelser.«
Men høreapparaterne er ikke nævnt. Hvorfor
er høreapparaterne ikke nævnt? Og det gør
ministeren heller ikke i det forslag, vi har til
behandling i dag. Meningen er nemlig, at der
ikke skal være frit valg på det her område.
Vi hører både Venstre og De Konservative og
SF sige, at de, der træffer beslutningen, også er
dem, der skal betale. Jamen det er jo ikke sådan,
at borgere i dette land går ned for sjov 'og siger:
Jeg kunne godt tænke mig et høreapparat. Det
er jo heller ikke sådan, at kommunerne for sjov,
fordi det er amterne, der skal betale, eller
omvendt, bare udleverer høreapparaterne, fordi
man ved, at det er en anden instans, der skal
betale. Det gør man jo ikke. Det her område
synes jeg er for alvorligt til, at man kan drage
den parallel.
Det, jeg også synes er problematisk med
ministerens forslag - og det var så det, jeg ville
vende tilbage til - er, at der i bemærkningerne
står:
»Hvis Sundhedsministeriets udvalgsarbejde
på høreomsorgsområdet viser behov for at fastsætte nærmere regler om faglige krav m.v. i tilfælde af, at amtskommunerne vælger at løse
opgaverne i samarbejde med f.eks. privatpraktiserende ørelæger, vil regler herom kunne fastsættes i medfør ...«.
Men alene ordene »i tilfælde af« siger, at man
ikke regner med, at det er noget, der vil ske.
Man forventer egentlig ikke, at amterne vil inddrage de private i det. Der ligger et stærkt signal
til amterne om, at det egentlig ikke er meningen,
I skal gøre det, men i tilfælde af, helt undtagelsesvis, I skulle finde på at gøre det, så kan man
altså være med til at sætte nogle krav for, hvordan det til sin tid skal foregå.

6644

Tirsdag den 6. maj 1997 (L 250)

Jeg synes også, at det, i forhold til at man nu
lægger kompetencen over i amterne, er en utrolig dårlig ting at gøre. Vi har i Fremskridtspartiet det grundsynspunkt, at amterne skal nedlægges, men vi støttede faktisk, at man lagde alt,
hvad der handler om behandling af narkomaner, over til amterne og gav dem ansvaret. Vi
troede på, at det var den opgave af alle opgaver,
som amterne ville være bedst til at løse. Vi er
blevet dybt skuffede. Selv den opgave, amterne
burde være bedst til at varetage, har amterne
ikke formået at varetage. Derfor er jeg 100 pet.
sikker på, at amterne heller ikke vil formå at
varetage denne opgave.
I stedet for at køre med på socialministerens
juleleg og afsporing af det her, som er et stort
røgslør for at tilkendegive, at regeringen gør et
eller andet - men man gør ikke det, der er nødvendigt - bør man afvise forslaget her og så
vedtage Fremskridtspartiets L 41, som en gang
for alle vil gøre op med det her og fjerne ventelisterne.";Tom Behnke
229171;name_party;":
Enhedslisten er positiv over for det foreliggende
lovforslag. Vi synes, det er fornuftigt at lade
samme myndighed både have bevillingskompetencen og udgifterne. Vi er også tilfredse med, at
amterne får mulighed for at nedbringe ventelisterne ved at inddrage privatpraktiserende
speciallæger med de nødvendige forudsætninger. Men vi beklager selvfølgelig, at de audiologiske afdelinger ikke på nuværende tidspunkt
har den fornødne kapacitet til selv at klare
opgaven. Det er for så vidt ret kritisabelt.
Vi må også sige, at selv om man nu laver en
sådan ændring, så er det jo stadig væk et problem, at det ikke nødvendigvis fører til, at ventelisterne forsvinder. Det er muligt, at de bliver
en lille smule mindre, end de er i dag. Derfor
kunne vi godt tænke os, hvis man i lovforslaget
fik strammet op i forhold til hele diskussionen
om, hvor lang tid folk skal vente. Det er ikke
kun i forhold til at kunne få høreapparater: det
gælder også i en lang række andre spørgsmål,
hvor vi synes, det kunne være rart, hvis borgerne havde en veldefineret retssikkerhed for, at de
ikke skal vente halve eller hele år. Og det er
sådan set ligegyldigt, om det kommer fra det
ene eller det andet sted.
Så vi kunne godt tænke os, hvis det var
muligt, at der var et flertal i Folketinget, der var
med på at skrive ind i loven, at der maksimalt
måtte være en ventetid på en forholdsvis kort

periode, måske 14 dage, fra man faktisk fik
beskrevet, at man havde brug for et høreapparat.
Men som sagt er vi i udgangspunktet positive
over for det foreliggende lovforslag.";Bruno Jerup
230744;name_party;":
Det er vist velkendt af alle her i Folketinget, at
Dansk Folkeparti ikke er den store tilhænger af
amterne, men vi ser bort fra det i denne sag og
prøver så at kigge på det foreliggende forslag.
Det, det må dreje sig om, er, hvordan de hørehæmmede vil modtage et lovforslag som det,
der ligger her, og hvordan de hørehæmmede
kan blive betjent fremover.
Det kan være, at det er noget, vi har misforstået, og så kunne ministeren måske rette op på
det, men som vi forstår det foreliggende forslag,
bliver det sådan, at hvis amtet ikke vil indgå en
form for overenskomst eller aftale med de private høreklinikker, speciallæger osv., eller hvad
nu man kalder det i fagsproget, så er det ikke
100 pet. sikkert, at det kommer til at gå så smidigt, som det skulle.
Som jeg ser det - Poul Nødgaard stående her
på talerstolen - så skulle det være sådan, at hvis
jeg har et høreproblem, så kan jeg gå til den speciallæge, jeg gerne vil have til at give mig et
høreapparat, og hvis den speciallæge ud fra det
ansvar, han står med over for det danske samfund, siger: Poul Nødgaard har ud fra de prøver, jeg nu har taget, brug for et høreapparat, så
mener jeg ikke, at der skulle være andet i det,
end at så får jeg det høreapparat. Ligesom en
apoteker skal udlevere den billigst mulige
medicin, så går jeg også ud fra, at en speciallæge
eller høreklinik også skal udlevere det apparat,
der er bedst egnet til den, der nu har brug for
det.
Der vil jeg så bare spørge, om meningen med
lovforslaget er at lave en smidig ordning, hvor
folk selv finder ud af, at der er nogen, der er
autoriserede og godkendt af amtet, og at det
ikke skal være sådan, at amtet, fordi de eventuelt ikke bryder sig om en eller anden - hvis jeg
må bruge det udtryk - så sortlister pågældende.
Hvis pågældende har den uddannelse, der skal
til for at afgøre, at man har behov for et høreapparat, så mener jeg, at vedkommende skal have
lov til at gøre det.
Nu er det så moderne inden for børnepasning
og mange andre steder at tale om ventelistegarantier, så jeg vil gerne spørge ministeren, om
man ikke også kunne sørge for, at man her ind-

Tirsdag den 6. maj 1997 (L 250)
førte en garanti for, at man ikke skulle vente i
måneder på at komme ind på en høreklinik. Det
kommer jo tit meget hurtigt, at man får en dårligere hørelse, og det er der visse der kan skrive
under på, måske også nogen, der er til stede.
Så vil jeg også godt spørge om en anden ting,
som jeg var inde på før, og det er noget helt centralt for Dansk Folkeparti. Må patienten selv
vælge det firma, som man gerne vil have til at
foretage den pågældende behandling?
Umiddelbart, vil jeg gerne sige, er vi positive
over for det foreliggende lovforslag, men kun
positive, indtil vi får afklaret de betænkeligheder, vi har fremført her. Det, det til syvende og
sidst drejer sig om, er, at det bliver en smidig
ordning. Og hvis det er tilfældet, at det går derudad, så tror jeg i virkeligheden, at borgerne er
forfærdelig ligeglade med, om sagen ligger i
kommunerne eller den ligger i amterne eller den
ligger i staten. Det, det hele drejer sig om, er, at
det er noget, der kører derudad, når situationen
opstår. Og den praktiserende læge kan formentlig sige, hvor der ligger en central, man kan
komme hen på.
Hvis det er tilfældet, så synes jeg, det er et
godt forslag. Men det er jeg ikke helt sikker på
at det er, men det tror jeg ministeren kan sætte
på plads på.

6645

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
234184;name_party;":
Jeg sagde udtrykkelig - hvis hr. Jørn Pedersen
hørte efter, og det tror jeg han gør, for han er jo
gammel skolelærer - at jeg går ud fra, at de
høreklinikker og speciallæger, vi har, handler
ansvarsbevidst, og ligesom en apoteker er forpligtet til at give den billigst mulige medicin,
selvfølgelig også er forpligtet til at give det billigst mulige apparat.
Men jeg vil så tilføje, for jeg vil gerne gøre en
lille smule for at få det her til at glide, at jeg
måske kunne forestille mig et system, hvor ørelægen undersøger og sender en indberetning til
amtet, hvor der står, at ørelægen overvejer at
give det og det apparat til den og den patient ud
fra de og de kriterier. Hvis amtet så ikke har
svaret tilbage eller protesteret inden fjorten
dage, så er det en godkendelse af, at det apparat
bliver leveret til den pågældende i løbet af otte
dage eller lignende. Så synes jeg, vi er nået et
langt stykke ad vejen.
Nu skal vi også passe på, at Folketingets partier ikke taler forbi hinanden i denne vigtige sag.";Poul Nødgaard
235233;title_name;":
Det er jo selvfølgelig rart, at forslaget kan samle
så bredt et flertal. Der er jo bred enighed om, at
der skal gøres en indsats for at nedbringe de
(Kort bemærkning).
ventetider, der er for de mennesker, der har";Karen Jespersen
235465;name_party;":
brug for at få et høreapparat. Det, der også er
Jeg lyttede med stor interesse til hr. Poul Nødenighed om, er, at der er brug for at udnytte den
gaards indlæg, og det, der står tilbage for mig
kapacitet, der ligger i høreklinikkerne og hos de
som spørgsmål, hvor jeg ikke helt har forstået privatpraktiserende ørelæger. Der kan så være
argumentationen, er: Er det rigtigt forstået, at hr. en diskussion om, på hvilken måde de skal indNødgaard mener, at når patienten skal vælge
drages, i hvor stort omfang og hvor direkte borimellem tre tilbud, et på 5.000 kr., et på
gerne så at sige kan gå uden om amtet og bruge
10.000 kr. og et på 15.000 kr., skal vedkommende privatpraktiserende ørelæger.
de have ret til at vælge den audiolog, der taler
Sådan som reglerne er i dag, er det jo, som det
højest, og sige: Det beløb, pågældende nævnte,
også er blevet sagt, kommunerne, der egentlig
hørte jeg, og derfor vælger jeg ham?
har ansvaret for, at folk får høreapparat. Derfor
Det, der ligger i forslaget her, er naturligvis,
retter den bekendtgørelse, der findes i dag, sig
at det skal være en ordning, der er til at adminimod kommunerne, og i den bekendtgørelse er
strere, det skal være en ordning, der er rimelig
der en ret snæver formulering, der siger, at man
billig, og efter hvad jeg plejer at kunne høre fra
skal have høreapparatet på de audiologiske klihr. Poul Nødgaards mund, så er det også noget,
nikker i amterne.
som Dansk Folkeparti er meget optaget af.
Man kunne så have valgt at gå ind og sige: Vi
Opfattede hr. Poul Nødgaard spørgsmålet
laver den bekendtgørelse om. Men så skulle vi
rigtigt, når det gik på: Skal patienten have lov til igennem nogle forhandlinger med kommunerne
at vælge, uagtet hvad prisen måtte være? Det
om, hvilke konsekvenser det vil få. Derfor er det
synes jeg er en ret interessant problemstilling at
en god idé at koble ønsket om en mere fri
få afklaret i den her sag, inden ministeren skal
adgang, mere fri benyttelse af de privatpraktisetil at svare.
rende ørelæger sammen med det, at man flytter
i kompetencen over til amterne.

6646

Tirsdag den 6. maj 1997 (L 250)

Sådan som flere også har peget på, er der i
virkeligheden to forslag i forslaget her. Selve
det, at kompetencen nu bliver lagt i amterne, er
ikke i sig selv med til at nedbringe ventelisterne,
men det giver en mere naturlig indgang til at
ændre den bekendtgørelse, der gør det muligt at
bruge de privatpraktiserende ørelæger og høreklinikkerne. Så på den baggrund kan jeg til fulde bekræfte eller svare ja til hr. Lars Løkke Rasmussens og fru Karen Højte Jensens spørgsmål
om, hvorvidt det her vil blive fulgt op af en
mere lempelig adgang til at bruge de privatpraktiserende ørelæger, fordi det sådan set er ét
af formålene med det. Og det vil det. Når de to
ting bliver kædet sammen, så er det simpelt hen
fordi, det ville være at gå en omvej først at gøre
det i forhold til kommunerne og så måske på et
senere tidspunkt lægge det over til amterne, og
det er derfor, de to ting er kædet sammen.
Men formålet med forslaget er i høj grad også
at øge mulighederne for at bruge de privatpraktiserende ørelæger. Det er så rigtigt, at der ikke
her er et fuldstændig frit valg, når det gælder,
hvilken ørelæge man vil bruge, for det er jo i
virkeligheden en meget kompliceret proces, når
man skal have et høreapparat.
Der er også flere trin i det: Der er selve det at
få vurderet, hvad det er for et apparat, man har
brug for. Der er det at få det tilpasset. Og der er
det at lære at bruge det høreapparat, man har
fået. Så derfor er den mulighed, der ligger her,
at amterne får muligheden for ikke bare at bruge de audiologiske afdelinger, men altså også
bruge ørelægerne og høreklinikkerne. Og det
har været et ønske fra amterne selv, så der er
ikke nogen tvivl om, at amterne vil trække på de
muligheder.
Det er så i virkeligheden op til amterne selv at
tilrettelægge, hvordan de vil lade borgerne bruge de mulighederi der er. I de mere ukomplicerede processer vil man selv kunne henvende sig
til en ørelæge, der vil give en indstilling, og man
kan så måske med en rekvisition gå hen på den
audiologiske afdeling og få den bekræftet. Jeg
synes ikke, det her er muligt at sige helt præcis,
hvordan den gang vil blive, men det vil jeg
meget gerne bruge udvalgsarbejdet til at redegøre nærmere for.
Men det er rigtigt, som bl.a. hr. Jørn Pedersen
siger, og som der også ligger i det, hr. Lars Løkke Rasmussen siger, at der ikke er mulighed for,
at man selv går op og får et høreapparat, for dels
kan der være problemer i forhold til, om det er
det rigtige, man får, dels kan der være proble-

mer i forhold til prisen: det kan godt være, at det
er et, man kan bruge, men det kan være, at det
er helt unødvendig dyrt i forhold til det, man
har behov for.
Jeg synes, det her er et vigtigt skridt i retning
af at åbne op på området, og det er klart, at vi
her som på andre områder også senere hen kan
diskutere det frie valg.
Og så vil jeg godt tilføje, at det her jo ikke er
det eneste forslag til at nedbringe ventelisterne.
Det er jo også sådan, at det udvalg, der er nedsat
under Sundhedsministeriet, der bliver færdigt
her i løbet af maj måned, kan komme med en
række andre forslag. F.eks. pegede fru Karen
Højte Jensen på problemerne med, om der er
nok uddannet personale, og det vil være et af de
områder, som det udvalg også vil se på. Så det
her er bare et bidrag fra Socialministeriet, fra
mig, til at nedbringe ventelisterne, og der kan
komme flere andre forslag fra udvalget.
Hvordan amternes brug af de friere muligheder konkret skal udmønte sig, vil jeg foreslå
vi henlægger til udvalget.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
241108;name_party;":
Jamen det er da sikkert udmærket at henlægge
nogle ting til udvalget, men jeg synes jo også,
det ville være meget fornuftigt, at vi diskuterede
det her i salen.
Når socialministeren siger, at der skal være
en mere lempelig adgang og mulighederne for
at benytte privatpraktiserende skal øges, er det
sådan nogle udtryk, der gør mig lidt bange.
Hvad betyder det, at man skal øge mulighederne? Hvor meget skal de øges? Det er jo det, vi
gerne vil have opklaret.
Og det, jeg spurgte ministeren om i mit første
indlæg, var: Hvis man har autoriserede hørelæger og specialklinikker, og hvad det hedder alt
sammen, hvorfor har man så ikke så meget tillid
til, at disse mennesker kan lave den undersøgelse, der skal laves, og ud fra den undersøgelse
meddele amtet: Her har vi x patient, der har
brug for det og det høreapparat. Så kan amtet
inden 8 eller 14 dage melde tilbage, hvis de er
uenige i vurderingen. Og hvis der ikke kommer
nogen indsigelse fra amtet, er det godkendt, så
kan apparatet udleveres: alt er i orden, og så kan
der bare gå en regning af sted. Men det er, som
om man søger at opbygge et eller andet bureaukratisk system og gøre det unødvendigt indviklet i stedet for at lave et utrolig let og ukompliceret system.

Tirsdag den 6. maj 1997 (L 250)
Og så siger ministeren, at det her ønsker
amterne. Nå ja, det er muligt. Det er nok Amtsrådsforeningen, der synes, det er en god ide.
Men så kunne jeg spørge: Hvad ønsker patienterne? Har man spurgt dem? Kunne man f.eks.
tage 100 eller 200 hørepatienter ud og så spørge
dem, hvordan de synes, det her skulle fungere i
praksis?";Poul Nødgaard
242731;title_name;":
Hr. Tom Behnke for anden omgang.";Henning Grove
242781;name_party;":
Det fremgår af forslaget, at almindelige ørelæger kan inddrages, hvis amterne vil, men almindelige ørelæger er ikke det samme som audiologer. Hvis man med det her vil inddrage ganske
almindelige ørelæger, så svarer det til, at man
tager en privatpraktiserende huslæge og sætter
ham til at foretage hjerteoperationer. Det ville
man aldrig gøre. Der skal ekspertise til. Det er jo
ikke som for 20 år siden, hvor man med en stor
stjerneskruetrækker fra værktøjskassen kunne
justere lidt på det. I dag er det finmekanik, som
kræver en lang og særlig uddannelse. Og derfor
er det forkert at sige, at der skal være tale om
private ørelæger: der skal være tale om private
audiologer.
Og det skriver ministeren jo også selv i sit
I forslag i bemærkningerne til § 1, nr. 1, hvor der
står:
»Beslutningskompetencen vedrørende støtte
til høreapparater er således her lagt til de audiologiske afdelinger, hvilket hænger sammen
med, at det er personalet på de audiologiske
afdelinger, som har den faglige ekspertise, der
er nødvendig for at kunne vurdere, om én hørenedsættelse kan afhjælpes ved brug af høreapparater ...« osv.
Altså: Forslaget er i sig selv selvmodsigende
og lægger hele tiden op til, at amterne endelig
skal passe på, at de ikke inddrager de private.
Ministeren siger så, at der skal være mere
lempelig adgang for private. Men hvad betyder
det, at der skal være mere lempelig adgang? Det
er et diffust begreb, som enhver kan bøje, som
man har lyst til.
Hvorfor sidestiller man ikke høreapparater
med alle andre hjælpemidler? Når det gælder
alle andre hjælpemidler, kan man få lov til at gå
til private og andre og hjemtage forskellige
hjælpemidler. Det, man så kan få refunderet, er
det, som kommunen ellers ville have givet for
hjælpemidlerne, hyis det var kommunen, der

6647

skulle have leveret det. Det fremgår klart og
tydeligt, hvis ellers kommunen har en aftale, og
hvis der ikke foreligger nogen aftale, så kan man
få det fulde beløb refunderet.
Når det kan lade sig gøre på alle andre hjælpemiddelområder, hvorfor kan det så lige nøjagtig ikke lade sig gøre for høreapparaternes
vedkommende? Det er der ingen logisk forklaring på. Vi savner i hvert fald stadig væk, at
ministeren siger noget om det her.
Jeg synes, det er synd, at det i det ideologiske
korstog, man kører, skal være amterne. Det skal
være det offentlige. De private skal endelig holdes ude. Og man tager i den situation de hørehæmmede som gidsler, hørehæmmede, som
skal gå i månedsvis og vente på at få et høreapparat, folk, der går så længe og venter, at de
måske endda ryger ud af arbejdsmarkedet. Men
det ideologiske korstog skal føres, og den ideologiske fane skal holdes højt.
Jeg synes, det er synd, og jeg synes, det er
synd, at ministeren ikke kan svare på de spørgsmål, der bliver stillet.";Tom Behnke
245598;title_name;":
Nu er et af problemerne faktisk, at der stort set
ikke findes privatpraktiserende audiologer. Et af
problemerne er faktisk, hvordan man egentlig
har defineret det. Det fremgår af et af de svar,
der er givet til Socialudvalget. Og - også sagt til
hr. Poul Nødgaard - Landsforeningen til Bedre
Hørelse har jo været meget optaget af at værne
om den ordning, man har i dag, som jo er
berømmet som en af verdens bedste ordninger
til at sikre, at folk får en ordentlig hjælp på det
her område.
Et af problemerne ved slet og ret at lade det
være op til folk selv at gå hen og efterspørge et
høreapparat og få det tilpasset er altså, at det
ikke giver sikkerhed for, at man får det bedste
høreapparat. Og det er en af grundene til, at den
landsforening, som netop består af brugerne,
når nu hr. Poul Nødgaard spørger, om vi har
spurgt brugerne, har været meget optaget af, at
der ikke må ændres for meget ved den ordning,
vi har i dag.
Jeg synes, at hr. Tom Behnke skulle tage det
som en imødekommelse, at man er med til at
rejse et problem, som der nu bliver taget fat på
at få blødt op, og at der nu bliver en mulighed
for at bruge andre end de audiologiske afdelinger. Så kan man jo altid senere hen diskutere,
om man skal gå videre, som Venstres ordfører
også siger, men jeg synes, at det i højeste grad er

6648

Tirsdag den 6. maj 1997 (L 250)

værd at prøve, hvor langt vi kan komme med
det forslag, der ligger her, som er et forsøg på at
åbne op uden at ødelægge den gode ordning, vi
har i dag.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
247130;name_party;":
Tingene hænger ikke sammen i det, ministeren
siger.
Der bliver sagt, der kun er ganske få privatpraktiserende, men man er alligevel ikke interesseret i at åbne alt for meget op for den mulighed, for så kunne det jo resultere i, at de, der i
dag går på de offentlige klinikker, ville søge
over til de private.
Ordningen må vi endelig ikke ødelægges,
siger ministeren, fordi det er verdens bedste. Ja,
det er i hvert fald verdens længste ventelister.
Det, jeg endnu ikke har fået svar på, er, hvorfor jeg som borger i dette land kan få alle mulige
former for hjælpemidler og selv vælge, om jeg
vil have dem hos den offentlige leverandør, eller
om jeg vil have dem hos forskellige private
leverandører - bare ikke, når vi taler om høreapparater: det er lige præcis det eneste sted,
hvor jeg som borger ikke selv kan få lov til at
vælge, hvilket hjælpemiddel jeg vil have, og
hvem jeg vil have til at levere det. Det har vi
ikke fået svar på endnu.";Tom Behnke
248111;title_name;":
Der er da mange hjælpemidler, hvor der ikke er
den mulighed for frit valg. Det var jo lige præcis
til et begrænset udbud af kropsnære, personlige
hjælpemidler, at vi fik den bestemmelse om et
frit valg, mens der er en lang række andre hjælpemidler, hvor der ikke af forskellige grunde er
den mulighed i dag, bl.a. af hensyn til brugerne
og af økonomiske hensyn, men det er jo ikke
rigtigt, at der er den der fuldstændig frie valgmulighed for alle hjælpemidler.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Karen Jespersen
248719;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette

forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 113:
Forslag til folketingsbeslutning om borgemes
rettigheder.
Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
(Fremsat 3/4 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
249163;title_name;":
Det forslag, vi her skal behandle, er et forslag,
der går på tværs af mange forskellige ministerier, men hvor der er det samlede i det, at det er et
forsøg på at give borgerne nogle mere klare rettigheder, både når det gælder sagsbehandling,
og når det gælder indholdet i de enkelte ydelser.
Det kan ikke komme bag på mange, når jeg
siger, at regeringen har stor sympati for mange
af de tanker, der ligger i forslaget. Og det siger
jeg, fordi mange af de konkrete forslag næsten
direkte går igen i nogle af de lovforslag fra regeringen, som Folketinget netop nu behandler. Jeg
tænker især på forslaget om retssikkerhed og
administration.
Men vi kan ikke støtte forslaget, som det ligger her, fordi der på nogle punkter er nogle
uhensigtsmæssige, firkantede krav til indholdet
af de ydelser, folk kan få. Og der er også nogle
ønsker, som det ville være meget svært at opfylde, når de skulle udmøntes i konkrete forslag.
Det er jo ikke altid tilfældigt, at sådan et forslag
bliver stillet som beslutningsforslag, for det kan
nemlig tit være svært at udmønte det i en enkelt
lovtekst.
Jeg synes selvfølgelig, det er utroligt glædeligt, at man på så mange punkter kan konstatere
enighed mellem det, forslagsstillerne ønsker sig,
og det, der ligger i bl.a. forslag til lov om retssikkerhed og social administration. Her tænker
jeg på klare krav til sagsbehandlingen, krav om,
at kommunerne skal give borgerne besked om,
hvor lang ventetid der er på forskellige ydelser
og sagsbehandlinger, hvor man skal give bor-

Tirsdag den 6. maj 1997 (B 113)
gerne skriftlig besked osv. Jeg kunne nævne flere andre eksempler, hvor der er et næsten direkte sammenfald, når det gælder den konkrete
sagsbehandling på det sociale område.
Hvis vi så ser på de enkelte områder, foreslås
det i beslutningsforslaget, at en række rettigheder sikres. Der er dagtilbudsområdet, som vi jo
har snakket om utroligt mange gange, hvor det
jo er et kommunalt ansvarsområde, og hvor
regeringen har gjort sig store anstrengelser for
at sørge for, at der bliver tilført flere midler til
det område, der kan betyde, at borgerne er sikre
på at kunne få en plads, når de har behov for at
få deres barn passet. Og der bliver jo bygget
utroligt mange daginstitutioner, dækningsgraden stiger betragteligt i de her år, og ventelisterne er faldende. Der er stadig væk omkring
16.000 på venteliste - viste de seneste tal - men
vi bevæger os faktisk i retning af, at der er en
plads til alle dem, der gerne vil have en plads.
Så jeg mener, det ville være lidt af et slag i
luften og uhensigtsmæssigt, hvis vi på nuværende tidspunkt gik ind og lavede en formulering i loven om, at der skulle være denne pladsgaranti, for jeg mener, at kommunerne er på vej
til selv at skabe den.
Jeg må også konstatere, at ønsket om, at de
unge har ret til en uddannelse, meget langt hen
ad vejen er ført ud i livet. Det er en meget vigtig
ret at have ret til skolepraktik, hvis man er i
gang med en erhvervsuddannelse. For de unge,
som ønsker en videregående uddannelse, og for
de unge, som ikke ønsker en egentlig teoretisk
uddannelse, er der også sket en række forbedringer, forstået på den måde at antallet af
uddannelsespladser er øget ganske betragteligt.
På ældreområdet er der også gennemført en
række forbedringer, når vi snakker om retssikkerhed. Der er kommet et krav om, at den hjemmehjælp, man får tildelt, skal meddeles borgeren i form af en skriftlig afgørelse. Der er også
kommet klageråd og ældreråd på området, som
også skal medvirke til at styrke retssikkerheden
og borgernes rettigheder i den enkelte kommune.
På sundhedsområdet er det rigtigt, at der er
uacceptabelt lange ventetider, når det drejer sig
om visse undersøgelser og behandlinger, og
regeringen har også været i fuld gang med initiativer, der kan nedbringe ventetiden. Det er jo
noget af det, der bl.a. har optaget Sygehuskommissionen, og er noget, som sundhedsministe. ren nu er i gang med at føre ud i livet.

6649

På handicapområdet foreslår vi også i forslag
til administrationsloven, at de amtskommunale
brugerråd bliver videreført, og at de også kan
komme til at fungere som klageråd på lige fod
med de kommunale klageråd, når det drejer sig
om hjemmehjælp.
Når det drejer sig om indsatsen for de sindslidende, har der været taget en meget lang række initiativer for at skabe de nødvendige tilbud
til de sindslidende. Der bliver også i de enkelte
lokalområder, de enkelte amter arbejdet med at
få oprette dialogfora, dvs. steder, hvor de
instanser, der har til opgave at sikre tilbud til de
sindslidende, skal mødes og tale sammen for at
sikre en ensartet, sammenhængende indsats i de
kommuner, der ligger inden for et amt. Vi kan
se, at det er en utrolig god idé med de dialogfora, som heldigvis også er ved at blive etableret
i langt de fleste amter. Vi følger det nøje med
henblik på at sikre, at der er den instans, som
der skal være, for at kunne sikre et ordentligt
servicetilbud over hele landet.
Så jeg vil til sidst sige, at jeg synes, at vi - også
takket være et godt og bredt samarbejde i hele
Folketinget - har taget hul på mange af de ting,
som forslagsstillerne efterlyser. Og jeg mener, at
mange af de mål, som ikke er opfyldt, vil man
kunne komme ret langt med, hvis vi får vedtaget de forslag til sociale love, som Folketinget
diskuterer i øjeblikket. Nogle af de ting, som
står dér, er jo også inspireret af et samarbejde
med SF, som er forslagsstiller til dette beslutningsforslag.
Så jeg synes, vi er inde i et godt og bredt samarbejde både omkring en bedre retssikkerhed,
når det gælder sagsbehandlingen, og når det
gælder et bedre indhold i de servicetilbud, borgerne får.";Karen Jespersen
254804;name_party;":
Der er tale om et meget sympatisk forslag, når vi
taler om B 113. Jeg synes jo, det er udtryk for
meget kvalificeret oppositionspolitik, at man fra
oppositionens side stiller forslag om borgernes
rettigheder. Jeg erindrer først i 1990'erne, hvor
vi havde en meget kvalificeret opposition, som
vi bl.a. var en del af, at den også dengang stillede forslag om borgernes rettigheder. Så det
anser jeg for at være et tegn på, at vi har en kvalificeret opposition her i Folketinget.
Så vil jeg komme ind på de enkelte dele, og
sympatien forsvinder jo ikke, selv om vi kigger
på de punkter, SF har stillet op: Man taler om en
brugervenlig offentlig sektor og nævner infor-

6650

Tirsdag den 6. maj 1997 (B 113)

derfor synes jeg ikke, at vi her i dag skal vedtage
mation som et vigtigt element. Det er vi enige i.
Man taler om medindflydelse, skriftlige afgørel- beslutningsforslag nr. B 113.
For at følge SF's egen sprogbrug: Vi når det
ser, sagsbehandlingstider, åbningstider og størikke i ét hug, men vi har nogle pejlemærker. SF
re valgfrihed, og som socialministeren tidligere
nævner, at der er kommuneforhandlinger, og
har sagt, så er store dele af disse punkter jo alleder er finanslovforhandlinger. Jeg tror, det ville
rede omfattet i de forslag, der ligger, til en revivære mere gavnligt, om vi i slutningen af dette
sion af bistandsloven.
år eller begyndelsen af næste gjorde status:
Den næste hovedoverskrift er sikring af borHvor er vi? Og så måske finder ud af, hvad vi
gernes rettigheder. Dér taler man om børnepasskal gøre.
ningsgaranti. Ingen i dette Ting kan jo være
Alt, hvad der står i forslaget, er meget posiubekendt med, at regeringen har det som et af
tivt. Vi ser med sympati på det, men vi synes
sine klare mål.
Man taler om unges ret til uddannelses- og ikke, tiden er inde til, at vi skal stemme for
B 113.
praktikplads. Vi skal jo ikke så lang tid tilbage, i
slutningen af 1996, hvor bl.a. regeringen og SF";Jørn Pedersen
256751;name_party;":
indgik nogle aftaler om netop dette punkt, så
Når SF udsender valgoplæg, så plejer det at
dér strides vores synspunkter heller ikke.
være trykt på mere farvestrålende papir, men
Når vi taler om ældres ret til hjemmehjælp og
man må jo bære lidt over med partiet. De har jo
ret til ældre- eller plejebolig, så kunne vi jo forikke de samme muligheder som regeringspartileden dag se, at netop de initiativer, der er
erne for at udsende farvestrålende sager.
igangsat af regeringen på punktet ældreboliger
Når det er sagt, så er også jeg positiv over for
og plejeboliger, ser ud, som om de virker næsten
lige så hurtigt, som vi havde håbet på. Man taler forskellige elementer og overskrifter i forslaget,
nemlig de mange vigtige områder, som er
her om nogle klare nedbringelser af ventetidernævnt omkring en brugervenlig offentlig sektor.
ne, så det går i den rigtige retning.
Begrænsning af ventelister i sundhedssyste- Jeg vil dog mene, at der i forslaget til administrationslov, som vi i øjeblikket behandler her i
met har regeringen i hele sin levetid prioriteret
Folketinget, er en lang række af de elementer til
højt. Man har hvert eneste år i forhold til amterforbedring af den offentlige sektors indsats over
ne afsat ekstra ressourcer, og det agter man at
for borgerne, og det er væsentlige elementer,
fortsætte med at gøre, så det går også i den rigsom i høj grad sigter på at skabe bedre løsnintige retning.
Når det gælder de psykisk og fysisk handi- ger.
Jeg bliver selvfølgelig glad, når man i forslacappede, er det jo ikke så længe siden, regeringet kommer til et afsnit, der hedder »Frit valg« gen aftalte med amterne, at man nu skulle gøre
det lyder godt i mine ører - men bliver så utroen ekstra indsats, så det er også på plads. Og
omkring narkomisbrugerne og andre misbruge- lig skuffet, når jeg læser om, hvad det er for
re har vi ifølge satspuljeforliget for flere år tilba- områder, hvor SF synes, at borgerne skal have et
frit valg. Det begrænser sig i store træk til at
ge sat mange millioner kroner af til det.
Så vi må konstatere, at regeringen er godt i bestemme, hvilken sagsbehandler man skal
have inden for den offentlige sagsbehandling,
gang på alle de områder, SF nævner.
og hvilken hjemmehjælper man vil have ind i sit
SF siger så ganske fornuftigt: Vi kan ikke nå
det hele på én gang. Dér er Socialdemokratiet hjem.
Der er ikke meget frit valg i det. Det var nogle
fuldstændig enig, og derfor agter vi at fortsætte
den igangværende udvikling, ligesom vi agter af de temaer, som vi i Venstre ville have sat pris
at få vedtaget revisionen af bistandsloven. Det på at diskutere, altså et reelt frit valg mellem
den offentlige service og alternative tilbud.
tror jeg er et meget, meget vigtigt element. Der
I forslagene her er der ikke nævnt noget om,
foregår jo i øjeblikket meget konstruktive forhvad prisen er. Ved andre lejligheder her i Folhandlinger omkring revisionen af bistandsloven, og jeg vil da ikke undlade at nævne, at SF ketinget, hvor Venstre har fremsat beslutningsforslag på forskellige områder, har man fra SF's
også her er en meget aktiv partner, der forsøger
side næsten pr. automatik spurgt: Hvad koster
at sætte sit fingeraftryk på den, og det synes jeg
det? Selv om der er sat økonomi ind i forslageer godt.
ne, så har man sat spørgsmålstegn ved økonoSå jeg må sige, at konklusionen er, at vi er
mien, så det kunne jo være interessant at vide:
godt på vej, vi har fat i mange af tingene, og

Tirsdag den 6. maj 1997 (B 113)
Hvad koster det her forslag, hvis det føres ud i
sin fulde konsekvens? Det regner jeg ikke med
vi får noget svar på i dag.
Der er selvfølgelig i en række af de servicetilbud, som SF nævner - bl.a. hospitalernes lange
ventelister og indsatsen over for de psykisk syge
og narkomanerne - grund til at sætte fokus på,
at den offentlige opgaveløsning ikke er tilstrækkelig, men dér har Venstre nogle andre bud end
dem, SF her kommer med.
Generelt er mange af de temaer, som SF rejser
i det her beslutningsforslag, temaer, som indgår
i de fire lovforslag, som vi i øjeblikket i forbindelse med en ændring af hele bistandsområdet
behandler i Folketingets Socialudvalg. Jeg
mener derfor, at det er dér, diskussionen om
disse emner skal fortsætte, det er dér, vi skal
behandle de områder, og derfor kan Venstre
ikke støtte det fremsatte beslutningsforslag.
Vi mener, at vi, som ministeren var inde på,
har en god tradition for her i Folketinget at stå
sammen om de områder, vi her behandler. Vi
har bl.a også igennem satspuljeaftalerne nået en
lang række gode resultater for nogle af de svage
grupper, som dette forslag omhandler.";Erik Larsen
261372;name_party;":
Som det allerede er nævnt, har vi på det sociale
område fire lovforslag til behandling i Socialudvalget. Der pågår nogle forhandlinger, og en del
af de temaer, som SF her stiller forslag om, indgår i disse forhandlinger og drøftelser i udvalget. Derfor kan det måske undre, at man på dette tidspunkt fremsætter forslag, når man faktisk,
som SF gør, sidder med ved forhandlingsbordet.
Jeg vil gerne sige, at noget af det, der er fremført i forslaget, har vi sympati for. Der er også
noget, som vi må afvise, men jeg har ikke tænkt
mig at gennemgå forslagets liste fra ende til
anden.
,
Vi er naturligvis i Det Konservative Folkeparti - jeg tror da ikke, man kan finde nogen, der er
modstander af det - optaget af, at vi har en brugervenlig offentlig sektor. Hvad ellers? Det bør
vi da have. Og vi er da også indstillet på, at det
bør forbedres, men jeg mener, at en række af de
lovforslag, som jeg netop har nævnt, også imødekommer dette.
Vi ved jo også, at der på Indenrigsministeriets
område gennem årene er sket nogle løft i retning
af, at man skal forbedre servicen over for borgerne. Man skal informere, man skal lave målsætninger og meget andet, for at borgerne ved,
hvad det er, politikerne har i sinde, og på den
måde måske også kan blande sig.

6651

Det er selvfølgelig klart, at borgerne ikke kan
leve med, at de ikke får svar, at der går for lang
tid, men alt det mener jeg faktisk man er i gang
med at tage hånd om de steder, hvor man ikke
allerede har gjort det.
Så har jeg selvfølgelig også hæftet mig ved som jeg også hørte hr. Erik Larsen gjorde - SF's
valgfrihed. Jeg må nok sige, at ambitionen ikke
er stor. Hvis man går ud og spørger borgerne, er
de faktisk langt mere optaget af, at de får den
service, de gerne vil have. Om det så er det
offentlige eller det er private, er de ikke særlig
optaget af. De vil gerne have den service, som
de nu har behov for. Og jeg synes, det er bagstræberisk, når SF her alene taler om valgfrihed
inden for den offentlige sektor.
Hvis vi overhovedet vil noget med det, som
vi også engang imellem hører SF sige, at det er
personerne, der skal være centrum i det, der
foretages, så mener vi, at der burde være - og vi
mener noget med det - større valgfrihed, uanset
om det er offentligt eller privat.
Så er der et punkt B, sikring af borgernes rettigheder på en række enkeltområder. Det er jo
sådan, at også Det Konservative Folkeparti ofte
fra denne talerstol har tilkendegivet synspunkter omkring de alt, alt for lange ventetider til
hospitalsbehandling, og det er vi også kommet
med reelle bud på. Vi har også været med i de
debatter, der har været om at skabe bedre vilkår
for ældre, og også når det drejer sig om de psykisk og de fysisk handicappede. Og da mener
jeg faktisk, at på flere af disse her områder har
der været bred politisk enighed om at gøre
noget, så de får en bedre tilværelse.
Alt i alt må vi sige, at for en stor del af dette
forslags indhold bliver der gjort noget ved det i
forbindelse med de lovforslag, vi sidder og
behandler, og vi må afvise dette beslutningsforslag.";Karen Højte Jensen
264440;name_party;":
Jeg vil som andre ordførere opfordre til, at man
samler sig om det praktiske arbejde i forbindelse
med forslaget til afløsning af bistandsloven i
stedet for dette beslutningsforslag - ikke mindst
i forslaget til lov om retssikkerhed og administration på det sociale område, hvori der er nogle af de samme intentioner, som SF ønsker fremmet med dette beslutningsforslag, dog således
at ministerens lovforslag er bredere i sit sigte
end de 3 punkter, som SF nævner under sit
punkt A. 홢

6652

Tirsdag den 6. maj 1997 (B 113)

Når det drejer sig om punkt B, kan man fundere over, hvilken demokratiopfattelse der her
ligger til grund. Det virker meget patriarkalsk at
ønske en sikring af rettigheder på denne måde.
Det er jo dog ikke de grundlovssikrede rettigheder, der er tale om. For mig harmonerer det dårligt med opfattelsen af det civile samfund med
en åben beslutningsproces på grundlag af politisk debat i de relevante forsamlinger - f.eks.
kommunalbestyrelser, bestyrelser for selvejende
institutioner, brugerbestyrelser - kædet sammen med en bredere debat f.eks. i medier eller
forsamlinger. Vælgermøder kunne jo være et
eksempel.
Jeg er meget enig i bemærkningerne om den
økonomiske ansvarlighed. Megen politisk debat
drejer sig jo netop om prioriteringer bl.a. med
hensyn til de økonomiske rammer.
Et af punkterne i forslaget drejer sig om de
unges ret til uddannelse og praktikplads. Den
hensigt er vi meget enig i. Undervisningsministeren fremlagde for et par år siden en redegørelse herom, og på den baggrund er der sat
meget i gang, som allerede har givet mærkbare
resultater, sådan at vi nu er nede på 15-20 pet. af
en ungdomsårgang, der ikke kommer i gang
med en ungdomsuddannelse, mod tidligere en
1/3.
Temaerne er vigtige, men de bør behandles
hver for sig og ikke sådan klumpet sammen. Det
Radikale Venstre kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Dorit Myltoft
266320;name_party;":
Fremskridtspartiet er til gengæld meget positiv
over for beslutningsforslaget. Vi synes, at det er
et rigtig godt forslag, som SF har fået lavet her.
Vi synes, ligesom da vi i sidste uge behandlede forslaget fra Venstre om retssikkerhed, hvor
man dér havde listet nogle punkter op og sagt,
at det er her, vi synes, man skal satse: der er
nogle overskrifter, og det er det, det handler om:
det er det, vi skal tale om, og det er det, vi skal
satse på. Det er vi i Fremskridtspartiet meget
enige i, og vi er meget enige i de punkter, man
fra SF's side har valgt - næsten da. Det vil jeg
vende tilbage til.
Men for det første synes vi, det er rigtigt at
sige, at borgerne skal have krav på relevant og
forståelig information, at man har en vis grad af
medindflydelse - man kan ikke have 100 pet.
medindflydelse, men i hvert fald at man bliver
taget med på råd: hvad synes borgeren selv ville
være den bedste løsning. Man kunne i det
mindste spørge.
i

'

Og det tredje punkt, som også er meget vigtigt, er det med, at man så giver nogle skriftlige
afgørelser, og at det ikke bare er et svar i en telefon, som man så måske ikke kan forholde sig til,
men at man får det sort på hvidt, så kan man se
det, og så kan man læse det igen, og hvis ikke
man helt har forstået det, så kan man altid lige
spørge naboen, om naboen læser det på samme
måde. Og er der så stadig væk problemer, så må
man vende tilbage, men så har man det sort på
hvidt, og så kan man se, hvad kommunen eller
amtet har sagt eller ikke har sagt. Det er også
vigtigt, at sagsbehandlingstiderne kommer
under lup, at vi får gjort noget ved dem.
Åbningstiderne: Jeg har også altid undret mig
over, at åbningstiderne i det offentlige stort set
er indrettet på, at man er arbejdsløs. Der er ikke
mange af dem, der har arbejde, som er i stand til
at komme i den åbningstid, som det offentlige
normalt har, og det er egentlig ikke særlig hensigtsmæssigt. Det offentlige skal også være til
for de arbejdsløse, men det skal ikke kun være
til for dem, der har mulighed for at komme i de
åbningstider.
Det er også ret væsentligt for os, at der bliver
en valgfrihed inden for den offentlige sektor.
Valgfrihed, når vi f.eks. taler om sundhedssektoren, når vi taler om børnepasning. Der kunne
være en masse andre områder, man kunne nævne. Dér synes vi, det er vigtigt og rigtigt, at der
er en valgfrihed, for det gør alt andet lige, at de
forskellige institutioner vil oppe sig i forhold til
at holde på borgerne.
Når vi så kommer ned til rettighederne, er vi
meget enige i, at sådan noget som hjemmehjælp,
plejehjemsboliger er områder, hvor der bør
være retsgaranti for, at man har krav på at få
den hjemmehjælp, man har brug for. Vi er også
meget enige i, at man skal have en ordentlig
behandling på sygehusene, og at ventelisterne
skal væk.
Fremskridtspartiet har flere gange stillet forslag her i Folketinget om, hvordan man kunne
komme af med ventelisterne. Der har ikke altid
været flertal for det. Der har faktisk aldrig været
flertal for, at man sådan seriøst går ind og tager
fat i ventelisterne og får dem fjernet. Det er vi
kede af i Fremskridtspartiet, men vi vil selvfølgelig genfremsætte vores forslag i sympati med
dem, der står på ventelisterne.
Så er der også det med rettigheder for psykisk
og fysisk handicappede. Det synes vi er diskuteret meget i Folketinget, men det er også væsentligt, når man remser de forskellige punkter op
her - de 12 punkter i alt - at det bliver nævnt.

Tirsdag den 6. maj 1997 (B 113)
Det sidste punkt, der er nævnt derovre, er ret
til relevante tilbud for narkomaner og andre
misbrugere. Det er jo en af de kæpheste, som jeg
har redet i Folketinget, siden jeg blev valgt ind,
dvs. at i mere end 6 år har jeg prøvet at slå et
slag for narkomanerne og narkomanernes ret til
at komme ind og få en behandling, så de bliver
stoffri.
Alle ville jo stejle og gå i protest, hvis man på
skadestuen, hvor der kommer 2 ind hver med et
brækket ben, meddeler den ene: Vi har desværre ikke tid i dag. Du må komme igen om 3
måneder, så kan vi tale om tingene. Det er det,
man gør over for narkomanerne, når de kommer
og beder om hjælp. De står faktisk i en situation,
hvor man ikke ved, om de dør, inden der er gået
de 3 måneder, og så siger man: Vi har desværre
ikke tid i dag. Kom igen om 3 måneder. Og selv
om de kommer igen om tre måneder, er det end
ikke sikkert, at der er et behandlingstilbud til
den tid. Vi synes, det er usselt, som man
behandler nogle af de svageste i vores samfund.
Så er der 2 punkter, jeg sprang over. Det er,
fordi vi i Fremskridtspartiet kun er enige i 83
pet. af SF's forslag. De sidste 17 pet. - det er det
omkring børnepasningsgarantien med ret til
plads i pædagogisk dagtilbud - kan vi i Fremskridtspartiet naturligvis ikke være med på. Vi
synes, det havde været bedre, om man havde
skrevet, at børn har ret til 2 forældre, og børn
har ret til tid med deres forældre. Det synes vi
ville være rigtig godt. Det ville være rigtig godt,
for forældrene er verdens bedste forældre, det
er der ingen tvivl om. Ingen andre kan træde
ind i forældrenes rolle og erstatte dem, og derfor
burde man egentlig have sagt, at børn har ret til
2 forældre.
Det andet punkt, der står dér, er om unges ret
til uddannelse og praktikplads. Det har vi i
Fremskridtspartiet lidt problemer med, for i det
øjeblik man taler om rettigheder, er der nogle
andre, der har pligt til at stille det til rådighed.
Og hvis jeg har ret til en praktikplads, så må der
alt andet lige være nogle andre, der har pligt til
at stille en praktikplads til rådighed for mig.
Vi har i Fremskridtspartiet svært ved at se,
hvordan man kan gå ud og forpligte erhvervslivet til, at de til enhver tid skal stille det antal
praktikpladser til rådighed, der er behov for. Vi
har lidt svært ved at se, hvordan man vil gennemføre det. Tanken er sådan set god nok, men
vi har svært ved at se, hvordan man vil gennemføre det.

6653

Det samme gør sig gældende, når vi taler om
uddannelserne. Det skal ikke være sådan, at
man bare har ret til og krav på enhver form for
uddannelse. Der må være rimelighed i tingene,
dels ved at vi sørger for, at det er de bedst kvalificerede, der kommer ind på de forskellige
uddannelser, men også ved at der er arbejde til
dem, når de er færdige med uddannelsen. Der
er ikke meget glæde ved at blive uddannet til
arbejdsløshed.";Tom Behnke
272660;name_party;":
Det er et meget sympatisk beslutningsforslag, vi
har til behandling her fra SF. Det indeholder en
lang række sentenser, som man også kan genfinde i Enhedslistens politiske grundlag. Det vil
vi sådan set gerne være med til at støtte, så derfor har vi tænkt os at stemme for det foreliggende forslag.
Vi vil gerne være med til at lave en offentlig
sektor, som er mere brugervenlig. Det vil vel i
øvrigt være svært at finde nogen - også i denne
her sal - der ikke vil sige det, men vi synes, at
forslagsstillerne overser et vigtigt element, hvis
et sådant projekt skal lykkes:
Den allervigtigste forudsætning for, at den
offentlige sektor kan blive brugervenlig, er,
at de ansatte, der skal betjene borgerne, har
arbejdsforhold, der gør det muligt at optræde
brugervenligt. Et veluddannet personale med
løbende adgang til efteruddannelse og nogle
personalenormeringer, der gør det muligt for
personalet at arbejde i overensstemmelse med
gængse etikregler, er nødvendige, hvis brugervenligheden skal i højsædet.
F.eks. giver et generelt krav om skriftlig afgørelse ikke nødvendigvis bedre service, for hvis
Socialforvaltningens sagsbehandlere, der i forvejen lever med en evig frustration over, at de
ikke har tid nok til at tale med borgerne og slet
ikke har tid til opsøgende og forebyggende
arbejde, nu skal til at skrive f.eks. 30 afgørelsesbreve mere om ugen, så kan konsekvensen
meget let blive, at det bliver til endnu mindre
dialog og mindre diskussion med brugerne, og
det vil sige, at man er nødt til at kombinere de
ting.
Omkring børnepasningsgarantien må vi sige
ja tak, det går vi også ind for. Men vi kan nu
bedre lide den sidste del af formuleringen i
punktet om, at alle børn har ret til et pædagogisk dagtilbud. Men målet for os er mere end at
skaffe pladser nok. Der er i høj grad brug for
krav til den fysiske indretning, og et areal på

6654

Tirsdag den 6. maj 1997 (B 113)

under 2 m2 pr. barn er ikke meget til aktiv leg og
udfoldelse.
Vi kan i den forbindelse henvise til, at vi har
stillet et beslutningsforslag, B 18, hvor vi lægger
op til, at der kommer en stramning på det her
område bl.a. i forhold til, at arbejdsmiljøloven
skal fungere også på det her område.
Derudover skal der være økonomisk basis for
indkøb af materialer, ekskursioner, kolonier og
fuld bespisning. Der skal fastsættes formål, som
sikrer, at institutionen kan give rum og muligheder for udvikling og oplevelser og indlæring,
og det er også nogle af de tanker, der faktisk ligger i det lovforslag, som er under behandling for
øjeblikket omkring social service.
De elementer hilser vi velkommen i det forslag. Det vil i sig selv i hvert fald definere nogle
krav til uddannelsen og til normeringen af personalet, hvis man følger det op.
Unges ret til uddannelse og praktikpladser:
Hvis det skal lykkes, så kræver det mere end
udbygning og omstilling af uddannelsessystemet for at modsvare de unges behov. Det kræver også, at der bliver taget hånd f.eks. om de
unges økonomiske situation. Altså man kan ikke
tage et enkelt element ud, man er nødt til måske
også at se det i en helhed i forhold til, hvordan
de unges situation er i dag.
Vi er enige i, at der skal skabes en reel retssikkerhed på hjemmehjælpsområdet. Vi har ved
flere lejligheder peget på, at man kan definere,
hvilke hjemmehjælpsydelser der som minimum
skal findes i de kommunale sortimenter, og
f.eks. lade tildelingskriteriet være, at man har ret
til de ydelser i sortimentet, man ikke selv kan
udføre. Derudover skal der være reel ankeadgang.
Målsætningen for ældre på plejeboligområdet
skal være, at det er den ældre, der visiterer sig
selv, og altså i realiteten selv bestemmer, hvor
han eller hun vil bo, eller sagt med andre ord:
Når den ældre definerer et behov for en ældrebolig, skal den ældre også have den tildelt.
Sundhedsvæsenet har brug for tilførsel af
ekstra økonomiske ressourcer, hvis ventelisterne skal begrænses. Det har vi også ved forskellige lejligheder peget på. Derudover bør der satses mere på den forebyggende del og arbejdes
med dialog med brugerne.
De 2 sidste punkter handler om rettigheder
for psykisk og fysisk handicappede og relevante
tilbud for narkomaner og andre misbrugere. For
begge områder gælder vel, at hvis det lovgivningsmæssige krav om det nødvendige antal

pladser blev defineret, så det rent faktisk betød
det antal pladser, der er behov for, ville vi være
nået et langt stykke ad vejen.
Vi har intet at indvende imod ideen om, at
kommunerne skal udarbejde handicappolitiske
planer, hvis der er behov for sådanne, men vi
formoder, at dette til dels er dækket ind via de
kommunale socialplaner. Vi ved godt, at handicappolitik også handler om f.eks. beskæftigelse,
kultur og boligpolitik, men vi er enige i, at i forhold til misbrugere skal der være et tilbud, som
også hr. Tom Behnke var inde på.
Men samlet set indstiller Enhedslisten det
foreliggende beslutningsforslag til vedtagelse.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg skal takke for de sympatiske bemærkninger,
der har været til dette beslutningsforslag. Selv
om jeg ikke kan konstatere et flertal for det her i
dag, er jeg glad for, at der er så stor interesse for
det.
Hr. Jørn Pedersen havde fuldstændig ret i, at
vi er kraftigt inspireret af, at der engang var en
kvalificeret opposition. Det er fuldstændig rigtigt, at Socialdemokratiet i 1991 fremsatte et forslag med en tilsvarende overskrift. Dengang
blev forslaget afvist af den daværende regering.
Jeg kan huske, at den daværende kvalificerede
opposition dengang kaldte regeringen for meget
ukvalificeret, fordi den afviste forslaget. Fordi
den nuværende regering afviser et forslag, som
den daværende opposition - altså den nuværende regering - stillede, får det ikke mig til at
sige, at regeringen er ukvalificeret.
Men alligevel er det klart, at vi var kraftigt
inspireret af de tanker, og det er fuldstændig
rigtigt, at det er vigtigt, at man nu tager en debat
om hele velfærdssamfundet på det grundlag.
Man diskuterer ofte velfærdssamfundets fremtid ud fra nogle meget teknokratiske forudsætninger og forskellige sektorinteresser, hvor økonomer og forskellige ministerier har interesser i
forhold til hinanden og i forhold til velfærdssamfundets udvikling.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi vender det om
og ser på det nedefra og spørger: Hvordan kan
vi egentlig opbygge et velfærdssamfund, der
kan tilfredsstille de behov, som borgerne har?
Det er vigtigt, at man vender det om og begynder at tænke på den måde, og det er også et af
formålene, tror jeg, både med det forslag, den
daværende kvalificerede opposition fremsatte,
og det, som vi fremsætter her i dag. Vi vender
debatten en smule om.

Tirsdag den 6. maj 1997 (B 113)
Så bliver der sagt fra konservativ side, at det
er mærkeligt, at vi fremsætter dette forslag, når
der nu er forhandling om bistandsloven. Den
konservative ordfører har ikke forstået, at det
drejer sig om at få en tværgående diskussion af
disse ting.
Det er jo fuldstændig rigtigt, som det blev
sagt af ministeren, at det her går på tværs af forskellige ministerier. Det er ikke specielt et socialministerielt forslag, for det er vigtigt, at vi får
en mere tværgående debat om, hvad vi kan gøre
i forhold til den offentlige sektor på forskellige
områder, både i forhold til sociallovgivningen
og også i forhold til andre former for lovgivning, som måtte være på disse områder. Det er
vores hensigt med dette forslag.
Jeg er helt med på, at der på de enkelte områder er sket noget, og at der er forhandlinger i
gang. Jeg håber også, at man kommer videre i
disse forhandlinger, men det, vi har ønsket, er at
få et samlet grundlag for diskussionen, at få, kan
man sige, en velfærdssamfundsgrundlov, hvor
vi tager udgangspunkt i, hvad borgernes rettigheder er.
Jeg håber, at forslaget kan give anledning til
en yderligere diskussion om det under udvalgsarbejdet og andre steder, og derfor er jeg glad
for, at der trods alt har været en sympatisk indstilling til de fleste elementer i vores forslag.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Bruno Jerup
280758;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
I

Meddelelser fra fonnanden";Henning Grove
281007;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

6655

Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. og lov om
vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Omlægning
af varebilbeskatningen m.v.).
(Lovforslag nr. L 252).
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse flyrejser. (Passagerafgift på indenrigsfly).
(Lovforslag nr. L 253).
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. og lov om
afgift af naturgas og bygas. (Afgiftsdifferentiering af benzinafgiften efter benzenindhold
m.v.).
(Lovforslag nr. L 254).
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde. (Ophævelse af loftet over
bidragssatsen til Dagpengefonden).
(Lovforslag nr. L 255).
Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsafgiftsloven.
(Forhøjel af tinglysningsafgiften).
(Lovforslag nr. L 256).
Medlemmer af Folketinget Helle Degn (S), Jens
Hald Madsen (V), Anne Birgitte Lundholt (KF),
Steen Gade (SF), Jørgen Estrup (RV), Annette
Just (FP), Keld Albrechtsen (EL), Arne Melchior
(CD) og Pia Kjærsgaard (DF) har meddelt mig,
at de ønsker at stille følgende forespørgsel til";Henning Grove
282298;title_name;"»Hvad kan regeringen oplyse om den udvikling, der er sket i den danske Øststøttepolitik?«
(Forespørgsel nr. F 70).
Der er ikke mere at foretage i dette møde.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 7. maj 1997, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.35

6656

Onsdag den 7. maj 1997 (D)

88. m ø d e";udenrigsministeren
282717;Time;"Dagsorden
1) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 2:
Forslag til folketingsbeslutning om direkte
demokrati (vejledende, landsdækkende folkeafstemninger ved vælgerinitiativ).
Af Aage Brusgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 31/10 96.
Betænkning 24/4 97).
2) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 3:
Forslag til folketingsbeslutning om direkte
demokrati (indførelse af regionale vejledende
folkeafstemninger ved vælgerinitiativ).
Af Aage Brusgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 31/10 96.
Betænkning 24/4 97).
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 80:
Forslag til folketingsbeslutning om regulering af
skarvbestanden.
Af Niels Jørgen Langkilde (KF), Peter HansenNord (V), Aage Brusgaard (FP) og Kristian
Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 30/1 97.
Betænkning 30/4 97).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om udbygning af Frederikssundsbanen.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 4/4 97.
Betænkning 30/4 97).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om projektering af udretning af
jernbanestrækningen fra Eriknauer til Horsens
og fra Horsens til Skanderborg.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 4/4 97.
Betænkning 30/4 97).

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om projektering af jernbaneanlæg
København-Ringsted.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 4/4 97.
Betænkning 30/4 97).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af jordkøbsloven og
lov om planlægning. (Regionale jordkøbsnævn).
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 15/1 97. Første behandling 23/1 97.
Betænkning 30/4 97).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om fødevarekvalitet.
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 29/1 97. Første behandling 5/2 97.
Betænkning 30/4 97).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
straffeloven og erstatningsansvarsloven. (Styrkelse af retsstillingen for ofre for forbrydelser
m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 28/1 97.
Betænkning 29/4 97. 1 ændringsforslag af
justitsministeren 2/5 97).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af straffeloven,
våbenloven og lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. (Skærpelse af straffen for særlig grov vold og for besiddelse af knive og slagvåben, sikkerhedsmæssige krav til restaurationers indretning m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 28/1 97.
Betænkning 29/4 97).
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Skærpet indsats mod voldskriminalitet m.v.).
Af Helge Adam Møller (KF) og Birthe Rønn
Hornbech (V) m.fl.
(Fremsat 14/1 97. Første behandling 28/1 97.
Betænkning 29/4 97. 1 ændringsforslag af Helge
Adam Møller (KF) 2/5 97).";kl. 10.00
