split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 12. december 1996 (D)

2426

35. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af statsskatteloven,
ligningsloven og andre skattelove. (Ændrede
regler om skattefri rejsegodtgørelse og ligestilling mellem personer, der udfører offentligt
hverv, og ansatte i private virksomheder samt
ændring af 60-dages-reglen for befordringsgodtgørelse).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 29/11 96. Første behandling 3/12 96.
Betænkning 6/12 96. Anden behandling 10/12
96).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. (Udskydelse af revision).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 9/10 96.
Betænkning 3/12 96).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Regler om oprettelse, visitation og
finansiering m.v. af individuelt beskyttede
enkeltpladser efter bistandslovens §§ 91-95).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 9/10 96. Første behandling 22/10 96.
Betænkning 5/12 96. Ændringsforslag nr. 5 af
12/12 96 uden for betænkningen af socialministeren (Karen Jespersen)).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om jagt og
vildtforvaltning. (Jagt på små arealer).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 5/11 96.
Betænkning 4/12 96).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om Elsparefonden.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 9/10 96. Første behandling 24/10 96.
Betænkning 27/11 96).

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
elektricitet. (Elsparebidrag).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 9/10 96. Første behandling 24/10 96.
Betænkning 4/12 96).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, fusionsskatteloven og personskattelöven. (Fradragsret for aktier modtaget
som vederlag i henhold til ligningslovens § 27 E
- idéaktier).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 31/10 96. Første behandling 22/11 96.
Betænkning 4/12 96).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven og
søloven. (Fratrædelsesgodtgørelse, hviletid og
Luganokonventionen).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 15/11 96.
Betænkning 10/12 96).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om skibes besætning.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 15/1196.
Betænkning 10/12 96. Ændringsforslag nr. 1-5
af 11/12 96 uden for betænkningen af Tommy
Dinesen (SF). Ændringsforslag nr. 6 og 7 af
11/12 96 uden for betænkningen af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen)).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om søfartsuddannelse.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 15/11 96.
Betænkning 10/12 96).
11) Forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
regeringens strategi for at standse gensplejsede
landbrugsprodukters indtog i Danmark].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Keld
Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 15/11 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/11 96).

Torsdag den 12. december 1996 (D)
12) Forespørgsel nr. F 27:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
nedbringelse af affaldsmængder og miljøbelastende stoffer, om øget genanvendelse af affald
og om reducering af deponeringsbehovet].
Af Anni Svanholt (SF), Martin Glerup (S), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Kim Behnke (FP),
Bent Hindrup Andersen (EL) og Sonja Albrink
(CD).
(Forespørgslen anmeldt 20/11 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/11).
13) Første behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Fastsættelse af særlige vilkår, nægtelse og tilbagekaldelse af miljøgodkendelse, tilsyn, konfiskation, rettighedsfrakendelse m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 27/11 96).
14) Første behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Forbud mod besiddelse
og strengere straf).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 27/11 96).
15) Første behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v. (Vandafledningsbidrag for sommerhuse).
Af Aage Brusgaard .(FP) og Ole Donner (DF)
m.fl.
(Fremsat 5/11 96).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af statsskatteloven,
ligningsloven og andre skattelove. (Ændrede
regler om skattefri rejsegodtgørelse og ligestilling mellem personer, der udfører offentligt
hverv, og ansatte i private virksomheder samt
ændring af 60-dages-reglen for befordringsgodtgørelse).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 29/11 96. Første behandling 3/12 96.
Betænkning 6/12 96. Anden behandling 10/12
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

.

2427

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";kl. 10.00
5192;name_party;":
Dansk Folkeparti har ikke været betænkningsberettiget i forbindelse med lovforslag nr. L 99,
og jeg skal derfor meddele, at Dansk Folkeparti
ikke kan stemme for skatteministerens forslag.
Vi mener, at de problemer, som forslaget
omhandler, har ligget på skatteministerens bord
i meget, meget lang tid, og at skatteministeren
også bærer et hovedansvar for, at situationen i
forbindelse med eksportchaufførerne kom ud af
kontrol.
Vi mener derfor også, at skatteministeren for
lang tid siden burde have taget initiativ til at få
ændret de regler, som har skabt problemerne,
og vi mener, at det, der sker nu, alene er, at man
udsætter den egentlige afklaring af forholdene
til engang hen på foråret.
Men vi har noteret os, at på trods àf at man på
denne her måde udskyder problemstillingerne,
har skatteministeren i dagspressen markeret, at
han ikke forestiller sig, at bl.a. eksportchaufførerne får bedre forhold. Derfor mener vi, at man
har grebet tingene forkert an, og derfor kan vi
ikke støtte forslaget.
Vi mener, at de fradragssatser, der bliver gældende, i højere grad, end forslaget markerer, bør
være udtryk for en ligestilling, og vi mener rent
faktisk, at fradragssatserne skal være højere end
det, som er angivet i skatteministerens forslag.
Så har jeg en konkret problemstilling, som jeg
vil bede skatteministeren om at svare på. Jeg er
blevet gjort opmærksom på en særlig problemstilling omkring landbrugsvikarer i forhold til
forslaget, og det er i forbindelse med lovens § 9
B omkring 60-dages-reglen. Dér er jeg blevet
gjort opmærksom på, at i forbindelse med landbrugsvikarer kommer der til at skulle gå 24
måneder, før man starter på en ny 60-dagesperiode, og allerede nu er der problemer ved
langvarige sygdomsforløb hos landmanden bl.a.
derved, at der efter 60 dage skal betales skat af
kørsel.
Der er altså en konkret problemstilling i forbindelse med lovens § 9 B om landbrugsvikarer,
og jeg vil gerne høre, om skatteministeren har
nogle kommentarer til denne problemstilling.

2428

Torsdag den 12. december 1996 (L 99)";Kristian Thulesen Dahl
7253;name_party;":
Jeg synes selvfølgelig, at det er meget interessant at høre, hvad Dansk Folkeparti mener i
denne sag, men jeg forstår ikke, at hr. Kristian
Thulesen Dahl i dag står her med de argumenter, som han gør, og taler om smøl i Skatteministeriet.
Det kan kun forklares ved, at hr. Kristian
Thulesen Dahl tilsyneladende ikke var til stede i
salen under første behandling af forslaget, hvor
vi havde en meget indgående diskussion netop
af dette spørgsmål. Derfor tjener det sådan set
ikke noget særligt formål at gentage det her.
Vi kan komme ind i en lang diskussion med
hensyn til, hvad det går ud på. Det eneste, jeg
kan konstatere, er, at hr. Kristian Thulesen Dahl
åbenbart har følt behov for at få gentaget det,
som vi havde en temmelig vidtløftig og animeret debat om under første behandling.";Jacob Buksti
8072;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Jacob Buksti, at det kan
godt være, at man i Socialdemokratiet ikke
synes, det er rart at få gentaget den diskussion,
og så kan hr. Jacob Buksti jo bare lade være med
at gøre det.
Men jeg vil sige, at det, der blev sagt fra flere
sider ved første behandling, som jeg selvfølgelig
er bekendt med, er på mange måder rigtigt, men
det bortvejrer jo ikke det faktum, at skatteministeren rent faktisk har haft denne sag liggende
meget længe, og at parterne, bl.a. eksportchaufførerne, har ventet på et udspil fra skatteministeren meget længe og har forsøgt at komme i
dialog på en positiv måde. Først da det så ud til
ikke at kunne lykkes ad den vej, kom der en
egentlig konflikt, der eskalerede forholdene i
negativ retning. Vi mener i Dansk Folkeparti, at
politikerne og i særdeleshed skatteministeren
bærer et hovedansvar for det.
Så uanset om disse ting også har været vendt
en omgang i forbindelse med førstebehandlingen, så mener vi ikke, at det gør synspunkterne
mindre rigtige. Derfor synes vi også, det er på
sin plads, at vi her ved tredjebehandlingen af
lovforslag nr. L 99 gør opmærksom på nogle af
de samme forhold.";Kristian Thulesen Dahl
9239;name_party;":
Jeg går ud fra, at hr. Kristian Thulesen Dahl er
bekendt med, at forslaget her omhandler mere
end blot eksportchauffører. Det omhandler stewardesser, handelsrejsende, bygningshåndværkere, montører osv. Det har en baggrund i Lig-

ningsrådets beslutning om ophævelse af en
række særregler, og særregler var særregler,
fordi disse grupper ikke i givet fald ville falde
ind under de generelle regler.
Derfor har man skullet, som vi også fremhævede under første behandling, gennemgå alle
disse gruppers forhold. Derefter har man haft
kontakt med samtlige gruppers organisationer,
og endelig oven i det hele er der så kommet en
højesteretsdom, som har gjort, at man har været
nødt til at klargøre rejsebegrebet.
Derfor har sagen trukket ud, men det er altså
ikke et udtryk for smøl. Det er et spørgsmål om,
at sagen er mere kompliceret, end hr. Thulesen
Dahl her giver indtryk af.";Jacob Buksti
10144;name_party;":
Uanset hvordan hr. Buksti vender og drejer dette spørgsmål, er det et faktum, at bl.a. eksportchaufførerne fik at vide, at fra den 1. januar 1997
var der nul kroner i fradrag, hvis ikke man fra
politisk hold ændrede reglerne, fordi Ligningsrådet havde sagt, at nu måtte der komme en
politisk afklaring.
Det er derfor, at det har stået lysende klart i
længere tid, at der skulle komme et politisk
udspil inden nytår, og det er også derfor, det er
helt naturligt, at der breder sig en frustration
hos de parter, der får at vide, at de fra 1. januar
mister et fradrag.
Det er derfor, vi har sagt, at den politiske
afklaring burde være kommet tidligere. Den
burde ikke være fremtvunget af den konflikt,
som eskalerede for nogle uger siden, men det er
et faktum, at det er sket, og det er et faktum, at
det, som folketingsflertallet gør nu, er med en
nærmest panikagtig løsning at prøve at få en
midlertidig tilstand, der gør, at man så til foråret
kan vende tilbage til sagen.
Vi håber meget, at den mellemliggende periode bliver konstruktiv, at man får endevendt forholdene for alle de erhverv, som hr. Buksti nævnede for et øjeblik siden, og at der så kommer
nogle gunstige regler for alle grupper til foråret.";Kristian Thulesen Dahl
11371;name_party;":
Jeg skal bare konstatere, at hr. Kristian Thulesen
Dahl ikke ved, hvad det handler om. Det handler ikke om, at eksportchaufførerne har nul kroner i fradrag pr. 1. januar, hvis der ikke var
kommet en lovgivning. Det handler om, at man
så kunne trække fra efter bon.

Torsdag den 12. december 1996 (L 99)";Jacob Buksti
11708;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl stillede mig et
spørgsmål vedrørende 60-dages-reglen. Jeg er
ikke på nuværende tidspunkt med så kort varsel
i stand til at give et fyldestgørende svar. Det, jeg
kan sige til hr. Thulesen Dahl, er, at jeg gerne vil
vende tilbage hurtigst muligt med et svar til hr.
Thulesen Dahl.
Hermed sluttede forhandlingen.

2429

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
12136;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 114 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, EL og CD) mod 4 (FP og DF).";Formanden
12444;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. (Udskydelse af revision).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 9/10 96.
Betænkning 3/12 96).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 4 stemte for,
113 imod.
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 28:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Regler om oprettelse, visitation og
finansiering m.v. af individuelt beskyttede
enkeltpladser efter bistandslovens §§ 91-95).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 9/10 96. Første behandling 22/10 96.
Betænkning 5/12 96. Ændringsforslag nr. 5 af
12/12 96 uden for betænkningen af socialministeren (Karen Jespersen)).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af socialministeren (Karen Jespersen).
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
13933;name_party;":
Jeg vil godt kvittere for det ændringsforslag,
socialministeren har stillet, hvorved den lave
intervalaflønning for skånejob pilles ud. Tak for
det.
Det, der så mangler, hvis skånejob skal bringes til noget, der duer til noget, er at sikre, at
folk, der arbejder på skånejob, også modtager
faglige rettigheder. I øjeblikket er det sådan - og
det er formentlig en af grundene til, at det er så
svært at få skånejobbene til at lykkes - at skånejob som bekendt hverken er dagpengegivende
eller efterlønsgivende. Derfor skal der ret stort
mod til som f.eks. 52-årig at sige ja til et skåne-

2430

Torsdag den 12. december 1996 (L 28)

job, der betyder, at man afskriver sine muligheder for senere at få dagpenge, henholdsvis efterløn. Derfor går det ene ændringsforslag, SF har
stillet, ud på, at skånejobbene bliver dagpengegivende og dermed også efterlønsgivende.
Det andet forslag går ud på, at vi sikrer, at
man også får anciennitet, når man deltager i et
skånejob. Vi taler meget ved festlige lejligheder
om ligestillingen af handicappede på arbejdsmarkedet. Det er påfaldende, at hver gang det
koster noget, hver gang det gælder, så viger vi
tilbage. Det er ikke ligestilling at arbejde inden
for et område, hvor man ikke har ret til anciennitet, og hvor man ikke har de sædvanlige faglige rettigheder, der flyder af et job.
Lad os derfor vise nu, at lyrikken om ligestilling af handicappede er alvorligt ment. Det gør
man ved at stemme for SF's ændringsforslag.";Villy Søvndal
15418;name_party;":
Socialdemokratiet kan ikke støtte de ændringsforslag, som SF støttet af Enhedslisten fremkommer med. Faglige rettigheder er ikke noget,
der skal behandles i forbindelse med den sociale
lovgivning: det klarer man over arbejdsmarkedslovgivningen.
Om anciennitetstillæg i forbindelse med skånejob siges det bl.a., at det også er muligt i henhold til loven at give anciennitetstillæg i forbindelse med skånejob inden for den sociale lovgivning. Det er noget, der aftales mellem de to
parter, det drejer sig om. Så vi kan ikke støtte
det her, men mener, at de to love skal holdes
adskilt.
(Kort bemærkning).";Jytte Madsen
16041;name_party;":
Jeg vil bare stille et opklarende spørgsmål til fru
Jytte Madsen. Lå der deri det løfte, at hvis dette
ikke havde været behandlet under sociallovgivningen, men under arbejdsmarkedslovgivningen, så ville regeringen være villig til at sikre, at
skånejobbene får de samme faglige rettigheder,
som man kender i øvrigt?
Jeg spørger direkte: Var det et løfte, eller var
det et forsøg på at snakke udenom?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
16477;name_party;":
Det skal ikke betragtes som noget løfte, men et
forslag til hr. Villy Søvndal om, at han også
læser de ting, der kommer fra Arbejdsministeriet. Så er der en chance for også at få svar på de
spørgsmål, der her bliver stillet i forbindelse
med sociallovgivningen.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 17 stemte for, 99 imod.
Ændringsforslag nr. 2 i betænkningen,
ændringsforslag nr. 5 uden for betænkningen af
socialministeren og § 1 med de foretagne
ændringer vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 om indsættelse af en ny
paragraf efter § l forkastedes, idet 16 stemte for,
102 imod.
§ 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1 til titlen forkastedes uden
afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Jytte Madsen
17292;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om jagt og
vildtforvaltning. (Jagt på små arealer).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 5/11 96.
Betænkning 4/12 96).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Torsdag den 12. december 1996 (L 44)
Afstemning

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 51 stemte for, 63 imod.

Afstemning

Ændringsforslag nr. 4 forkastedes uden afstemning.

2431

Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 27: Forslag til lov om Elsparefonden.

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 6 stemte
for, 109 imod.

§§ 1-11 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 3 og 5-7 forkastedes uden
afstemning.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 8, § 1, således ændret, og
§ 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
18736;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.";Formanden
18948;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 31: Forslag til lov om ændring af
lov om afgift af elektricitet. (Elsparebidrag).
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 27:
Forslag til lov om Elsparefonden.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 9/10 96. Første behandling 24/10 96.
Betænkning 27/11 96).";Formanden
19636;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
elektricitet. (Elsparebidrag).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 9/10 96. Første behandling 24/10 96.
Betænkning 4/12 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer og spørgsmålet om
deres overgang til tredje behandling sattes til
forhandling under ét.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, fusionsskatteloven og personskatteloven. (Fradragsret for aktier modtaget
som vederlag i henhold til ligningslovens § 27
E - idéaktier).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 31/10 96. Første behandling 22/11 96.
Betænkning 4/12 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag. , ...

11.

2432

Torsdag den 12. december 1996 (L 38)

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

10) Anden behandling af lovforslag nr. L 50:
Forslag til lov om søfartsuddannelse.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 15/11 96.
Betænkning 10/12 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Afstemning
§§ 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
21249;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 48:
Forslag til lov om ændring af sømandsloven og
søloven. (Fratrædelsesgodtgørelse, hviletid og
Luganokonventionen).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 15/11 96.
Betænkning 10/12 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 49:
Forslag til lov om skibes besætning.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 15/1196.
Betænkning 10/12 96. Ændringsforslag nr. 1-5
af 11/12 96 uden for betænkningen af Tommy
Dinesen (SF). Ændringsforslag nr. 6 og 7 af
11/12 96 uden for betænkningen af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen)).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 5
ændringsforslag af Tommy Dinesen (SF) og 2
ændringsforslag af erhvervsministeren (Mimi
Jakobsen).

Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
22555;name_party;":
SF har lovet at redegøre for vores stillingtagen
til de tre foreliggende lovforslag ved anden
behandling.
Med hensyn til lovforslag nr. L 48 kan jeg
sige, at det er bemærkelsesværdigt, at vi har et
lovforslag her, der siger, at søfolkene nu skal
have en hvilepause på 10 timer. Det er selvfølgelig et fremskridt: det var vi også indstillet på
at støtte, og det gør vi stadig væk.
Men samtidig har man i ILO i Genéve vedtaget, at hviletiden skal være 11 timer. På den
baggrund vil vi ikke stille et ændringsforslag på
11 timer, for vi er bange for, det bliver stemt
ned. Men ministeren har svaret, at det nu lægges op til organisationerne at finde en løsning
på problemet, så det accepterer vi.
Lovforslag nr. L 49 er der i hvert fald nogle
problemer i for SF, og det hænger sammen med,
at man i Dansk Internationalt Skibsregister ikke
skal have et dansk sønæringsbevis. Det skal
man have i danske skibe, og sidste uge kom der
så en opgørelse gående ud på, at der nu igen var
563 danske søfolk, der inden for et kvartal var
blevet udskiftet med udlændinge. Det mener vi
man kan klare ved, at alle, der sejler i danske
skibe, skal have et dansk sønæringsbevis. Ellers
får man altså to forskellige klasser i det her samfund til søs. Det har man måske i forvejen, men
man får det i hvert fald til søs. Altså dér, hvor
der er udlændinge, kan man sejle med revl og
krat, og dér, hvor der er danskere, skal man altså have højere kvalifikationer. Vi mener, at det
skal være ens alle steder.
Jeg vil godt spørge - jeg så nemlig, at hr.
Flemming Hansen var til stede, og hr. Flemming
Hansen er en af de få ordførere, der også var i
Folketinget, da vi i sin tid diskuterede Dansk
Internationalt Skibsregister - jeg vil godt spørge

(305)
Torsdag den 12. december 1996 (L 48 m.fl.)
hr. Flemming Hansen, som dengang sagde, at
det her var redningen for dansk søfart, om hr.
Flemming Hansen er tilfreds med, at der nu lige
inden for 3 måneder er røget 563 danske søfolk.
Jeg mener, at det er i direkte modstrid med,
hvad de borgerlige partier på daværende tidspunkt sagde. Med den fart, der er i fyringerne,
er der ikke nogen danske søfolk tilbage i danske
skibe i år 2001, så jeg vil nok foreslå, og jeg
håber, at erhvervsministeren vil gøre det, at vi,
når der nu er ca. 100 danske søfolk tilbage,
bevarer skoleskibene »Danmark« og »Georg
Stage«, således at de sidste 100 kan komme dér
om bord, og så kan vi fremvise dem ved højtidelige lejligheder og sige: Det var den danske
sømandsstand, og det er resterne af den. Det er
dér, det går henad. Jeg håber, hr. Flemming
Hansen vil svare på det her.
Der er også nogle ændringsforslag gående ud
på, at vi mener, at der skal være duelighedsbevis for alle, der køber et skib og sejler et skib,
altså et fritidsfartøj, der er over 5 m. Det er fantastisk, at folk kan gå ud og købe sig en stor båd
til Vimio. kr.: de har aldrig set et søkort, de drøner bare derudad. Der er mange, der tror, at der
ikke er noget, der hedder vejregler til søs. Det er
der altså. Så derfor har vi fremsat det forslag
igen.
Med hensyn til søfartsuddannelser støtter vi
det forslag, der ligger.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
i
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 48: Forslag til lov om ændring af
sømandsloven og søloven. (Fratrædelsesgodtgørelse, hviletid og Luganokonventionen).
[
§§ 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Tommy Dinesen
26000;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje,
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

2433

Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 49: Forslag til lov om skibes
besætning.
§ 1, ændringsforslag nr. 6 uden for betænkningen af erhvervsministeren, § 2, således ændret,
og §§ 3-5 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1 uden for betænkningen af
Tommy Dinesen (SF) forkastedes, idet 14 stemte
for, 105 imod.
Ændringsforslag nr. 2 uden for betænkningen af
Tommy Dinesen (SF) forkastedes uden afstemning.
§§ 6-8 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 uden for betænkningen af
Tommy Dinesen (SF) forkastedes, idet 15 stemte
for, 103 imod.
§ 9 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 uden for betænkningen af
Tommy Dinesen (SF) forkastedes uden afstemning.
§§ 10-24, ændringsforslag nr. 7 uden for
betænkningen af erhvervsministeren, § 25, således ændret, og § 26 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 5 uden for betænkningen af
Tommy Dinesen (SF) forkastedes uden afstemning.
§§ 27-32 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
27255;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Der foretoges sluttelig afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 50: Forslag til lov om søfartsuddannelse.
§§ 1-19 vedtoges uden afstemning.

2434

Torsdag den 12. december 1996 (L 48 m.fl.)

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
27728;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Forespørgsel nr. F 25:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren:
»Vil ministeren redegøre for regeringens strategi for at standse gensplejsede landbrugsprodukters indtog i Danmark, herunder hvordan
den økologiske produktion holdes fri for
gensplejsede produkter?«
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Keld
Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 15/11 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 21/11 96).
Begrundelse";Formanden
28405;name_party;":
Selv om det er en måned siden, Enhedslisten
anmeldte denne forespørgsel, kan man næppe
sige andet, end at den har den allerhøjeste aktualitet. Netop i dette øjeblik står en gruppe mennesker på kajen i Århus Havn for at hindre den
første ladning af gensplejsede råvarer i at inficere hele den danske fødevaresektor. Jeg håber
stærkt, at de får held med det.
Når Enhedslisten for en måned siden
anmeldte forespørgselsdebatten, var det på baggrund af en stigende frustration over, at vi tilsyneladende var det eneste parti, som konsekvent
modarbejdede den stadige strøm af tilladelser til
forsøg og til markedsføring af gensplejsningens
indtog på landbrugs- og fødevareområdet. Talrige er de skrivelser, vi har skrevet i protest mod
den danske regerings accept af det ene skridt
efter det andet i gensplejsningens retning.
Derfor ønskede vi at tage en samlet debat her
i salen for at se, om der kunne skabes en politisk
vilje til gennem en dagsorden at stoppe for denne fuldstændig forrykte udvikling, som da også
langt hovedparten af den danske befolkning
ønsker derhen, hvor peberet gror.

Den danske regering har med næsten hele
Folketingets velsignelse bragt Danmark i den
situation, vi er i nu. Regeringen har gang på
gang sagt ja til forsøg med og senest også ja til
markedsføring af gensplejsede produkter, hvor
denne sojabønne kun er toppen af isbjerget. Den
danske regering har sagt ja til, at det danske
samfund skal indgå i dette globale gensplejsningsprojekt, hvor hele kloden omdannes til ét
stort laboratorium, og hvor der ingen vej er tilbage, når skademe en dag skal gøres op.
Det er også sigende, at den fredelige demonstration på kajen i Århus har tiltrukket sig politiet. Det betyder, at havnearbejderne, så længe
der er politi og demonstranter på kajen, har
nægtet at losse sojabåden. Det er et udtryk for
politisk moral og rygrad, som regeringen burde
tage ved lære af.
Enhedslisten har med de midler, vi nu engang
har med vores beskedne seks mandater, prøvet
at stoppe denne udvikling, som er igangsat,
længe før vi kom i Folketinget, men uden held.
Enhedslisten så gerne et Folketing, som klart
siger nej til gensplejsede råvarer og produkter i
Danmark. Vi så gerne et Folketing, som indførte
et øjeblikkeligt stop for import af gensplejsede
produkter i overensstemmelse med langt den
største del af befolkningen, der i modsætning til
regeringen har bevaret sin sunde fornuft og ikke
lægger skæbnen i hænderne på EU, på multinationale amerikanske firmaer og på gensplejsningsgale videnskabsfolk. Befolkningen har lært
af historien, men som i mange andre EUspørgsmål lader Folketinget sig styre af Bruxelles på tværs af befolkningens krav.
Når det så ikke kan være sådan, må Folketinget som det mindste sikre, at de producenter og
forbrugere, som ikke ønsker gensplejsede fødevarer, til enhver tid kan få det, og det kræver
mærkning. Enhedslisten mener, at den eneste
fornuftige mærkningsordning er at indføre et
statskontrolleret gensplejsningsfrit-mærke, som
kan gives til produkter, som hverken direkte
eller indirekte, f.eks. gennem foder, indeholder
nogen form for gensplejsede produkter.
Endelig skal Folketinget ubetinget sikre, at
det danske økologimærke, Ø-mærket, garanteres fri for gensplejsede produkter i alle produktionsled.
Med denne indledning har vi hermed motiveret forespørgslen, og jeg vil gerne sige, at jeg
synes, det er en utrolig aktuel situation, den
gennemføres i. Jeg håber, at hvis der er nogle,
der sidder hjemme i de små hjem i Århus eller

Torsdag den 12. december 1996 (F 25)
Midtjylland og hører forespørgselsdebatten, at
de så også gør deres synspunkter til handling og
støtter den demonstration, der er på Århus
Havn.
Besvarelse
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg synes, at hr. Bent Hindrup Andersen kom
højt op i sine angreb på regeringen i denne sag.
Glem ikke - som jeg skal komme tilbage til i min
redegørelse - at den kritiske linje, vi har i Danmark, hvor vi ikke siger nej til genteknologi,
men underkaster den betydelige krav ud fra et
forsigtighedsprincip, at den holdning ikke bare
er noget, den nuværende regering har fundet
på. Det er en holdning, der hviler på et meget,
meget bredt grundlag i Folketinget.
Jeg tror, den seneste genteknologilov blev
vedtaget enstemmigt i Folketinget i 1991. Da
den første genteknologilov, hvor vi var foregangsland med hensyn til at stille krav i alle
faser af et genteknologisk produkts udvikling,
skulle vedtages, lykkedes det os at samle stort
set hele Folketinget, inklusive - og jeg siger det
til hr. Bent Hindrup AnderSen - i hvert fald ét
daværende parti, som nu indgår i Enhedslisten.
Det vil sige, at hele grundlaget blev lavet også
med et parti, der i dag indgår i Enhedslisten.
Det er, som om man vil fremstille det, som om
det er en fuldstændig røverisk bande, der sidder
her nu, og at man aldrig har haft lod eller del i
det her. Men et af Enhedslistens grundlæggende
partier, Venstresocialisterne, var med til at lave
disse regler, vi har fulgt dem, og jeg tror ikke,
der er nogen, der har overværet diskussionerne
internationalt, der kan være i tvivl om, at Danmark er et foregangsland, når det drejer sig om
at anvende forsigtighedsprincippet på genteknologiens område.
Men vi er ikke maskinstormere i den forstand, at vi vil sætte grænser for, hvad man kan
forske i, og hvad man kan erkende i vores samfund principielt. Der kan godt være konkrete
forskningsprojekter, man siger blankt nej til,
men at sige nej til en helt ny viden og erkendelse, kan vi fra dansk side under ingen omstændigheder deltage i. Det er efter min mening ikke
noget, der befordrer forsigtighedsprincippets
anvendelse, det er ikke noget, der styrker den
danske stemme i det internationale samarbejde,
det er tværtimod noget, der svækker os, og
valgte vi hr. Bent Hindrup Andersens linje, er

2435

jeg bekymret for, at vi så ville sætte os fuldstændig uden for indflydelse internationalt.
Når det er sagt, og det skal jeg også vende tilbage til senere hen, er det imidlertid ikke ensbetydende med, at vi ikke på en række punkter
deler hr. Bent Hindrup Andersens betænkeligheder. Vi deler betænkelighederne med hensyn
til en ukritisk anvendelse af genteknologi, vi
deler betænkelighederne med hensyn til, at der
ikke er tilstrækkelig oplysning i forhold til borgerne, og vi deler betænkelighederne ved, at
man kun undersøger de isolerede virkninger af
et bestemt produkt, men ikke ser det i en bredere sammenhæng.
Jeg skal i mit svar gøre rede for, at vi eksempelvis i sagen om rapsens herbicidresistens, altså modstandsdygtighed over for et plantebeskyttelsesmiddel, kan risikere, netop fordi det
drejer sig om raps, at sprede denne herbicidresistens til andre nært beslægtede planter,
ukrudtsplanter, med det resultat, at man så skal
til at bruge andre og inåske mindre skånsomme
plantebeskyttelsesmidler i fremtiden. Danmark
og den danske regering støttet af et bredt flertal
her i Folketinget har været allerforrest, når det
drejer sig om dette emne, og det skal ikke lykkes
hr. Bent Hindrup Andersen på den måde, han
gjorde det i sin motivering, at fremstille tingene
anderledes.
Når så det er sagt, synes jeg, det er fornemt, at
vi får denne lejlighed til at drøfte det. Jeg er enig
i, at det er noget, der trænger til at blive drøftet,
og at det ikke bare bør være en diskussion, som
vedrører os her i Folketinget, eller som skal
føres af eksperter, men at det er en bred, folkelig
debat og oplysning, der trænges til. Jeg vil tage
initiativ til i løbet af det næste år at finde former,
hvorunder vi kan få en bredt anlagt diskussion
på et lødigt grundlag, og hvor alle interesser
kan komme til orde, således at vi breder diskussionen ud, så den også kommer til at inkludere
mennesker uden for fagmiljøerne og uden for
det politiske miljø.
Genteknologien rummer meget store perspektiver, og de perspektiver er både positive
og negative. Dansk industri anvender med dygtighed genteknologi på en række områder, hvor
det i dag anses for en selvfølgelighed: Vi gør det
altså allerede. På landbrugsområdet er der god
grund til at tro, at genteknologi kan føre til
afgrøder, som er mere robuste over for sygdomsangreb og giver bedre udbytte, og til, at
man overflødiggør anvendendelsen af bekæinpelsesmidler.

2436

Torsdag den 12. december 1996 (F 25)

mærkning i forbindelse med ansøgning om
På den anden side, og det er negativsiden, er
markedsføring af genetisk modificerede planter.
det også en teknologi, der kan misbruges, og
Skal det have mening, at levnedsmidler skal
som ført ud i sin videste konsekvens er totalt
mærkes,
må vi også forlange mærkning af de
uacceptabel. Derfor er det nødvendigt, at der er
gensplejsede planter, der anvendes som råvarer
en meget stærk samfundsmæssig kontrol.
i levnedsmidler. Det synspunkt har imidlertid
Når et gensplejset produkt sendes på markeendnu ikke kunnet samle flertal i EU, men på
det her i landet, skal det være vurderet og fundet seneste møde, vi havde her i mandags i EU,
det miljø- og sundhedsmæssigt i orden. Forsiggav miljøkommissæren på vegne af Kommissiotighedsprincippet bliver herigennem en af
nen tilsagn om, at Kommissionen ville komme
grundpillerne i den danske politik på området.
med forslag om mærkning på dette område.
Det er da også udgangspunktet for administraI stedet for at anlægge det synspunkt, at vi
tionen af loven om miljø- og genteknologi fra
slet
ikke skal deltage i det internationale samar1991. Som jeg sagde det før, blev den lov vedtabejde, kan man sige, at selv et lille land, der har
get af et enigt Folketing, og den hviler i øvrigt
gode argumenter og fremfører dem med ihærpå en meget enig lovgivning helt tilbage fra
dighed og styrke, kan være med til at påvirke
1986. Loven indebærer en grundig myndigudviklingen. I den forbindelse kan man selvfølhedsbehandling og høringsprocedure i hver
gelig også sige tak til de folkelige kræfter, som
enkelt udsætnings- og markedsføringssag.
har været med til at rejse debatten.
Det er også udtryk for 3 andre grundpiller i
Jeg tror, at flere og flere lande efterhånden vil
regeringens politik på området: Der skal være
vågne op og erkende, at det frie informerede
åbenhed i disse sager, der skal være offentlig
forbrugsvalg, hvor man fortæller om disse ting,
indsigt i beslutningsprocessen, og befolkningen
er et krav, som simpelt hen skal gennemføres.
skal kunne føle sig tryg ved myndighedsVi har også hele tiden fastholdt kravet om en
behandlingen af de konkrete sager.
national
godkendelse af gensplejsede levnedsDen 4. grundpille er, at befolkningen skal sikmidler, Danmark fandt i modsætning til flertalres et frit forbrugsvalg. Det kan kun ske ved, at
let af de øvrige EF-lande allerede for 10 år siden
man giver besked til forbrugerne, om de produkter, de køber, er genetisk modificeret eller ej. behov for at stille krav om, at gensplejsede levnedsmidler skal godkendes af sundhedsminiGenteknologiloven fra 1991 indeholder bl.a.
den nationale gennemførelse af det EU-direktiv, steren, inden de bliver sendt på markedet. Levnedsmiddelstyrelsen har netop og i øvrigt for
der omhandler fælles EU-godkendelse af gensplejsede organismer til udsætning. Som bekendt første gang godkendt den første gensplejsede
sojabønne, efter at en grundig analyse har vist,
skal et nyt produkt, der ønskes markedsført i
at bønnen ikke sundheds- og ernæringsmæssigt
EU, have en tilladelse fra myndighederne i et af
adskiller sig fra den traditionelle sojabønne.
medlemslandene. En tilladelse gives først, når
Som nævnt har det hele tiden været den danalle lande har haft lejlighed til at udtale sig. Er
ske regerings holdning, at gensplejsede levbare ét af EU-landene utilfreds med ansøgninnedsmidler skal mærkes, ikke fordi de indebægen, skal den drøftes mellem alle landene i et
rer en sundhedsrisiko - de er jo godkendt - men
særligt udvalg med sagkyndige. Er tvivlen så
stor, at der ikke er flertal for at give en tilladelse, for, at forbrugerne skal have mulighed for at
vide, hvad produktet består af.
skal sagen diskuteres på ministerniveau, sådan
På baggrund af forliget mellem Rådet og Parsom det f.eks. er sket i majssagen.
lamentet tegner der sig på nuværende tidspunkt
I de fleste sager, vi indtil nu har haft, har
et flertal blandt EU-medlemsstaterne for et forDanmark ikke haft konkrete miljø- eller sundlig omkring novel food-forordningen, og forlihedsmæssige betænkeligheder. I rapssagen,
get går ud på - hvad jeg synes er godt - at der
som jeg nævnte indledningsvis, har Danmark
bliver et obligatorisk krav om mærkning af levdog fremført betænkelighed ved de langsigtede
nedsmidler eller ingredienser, som indeholder
miljømæssige konsekvenser af, at disse rapseller består af genmodificerede organismer. For
planter blev gjort modstandsdygtige over for
levnedsmidler, der er fremstillet på grundlag af
sprøjtegifte.
Som opfølgning på folketingsbeslutningen fra modificerede organismer, vil der blive tale om
1994, hvor regeringen blev opfordret til at arbej- en sag til sag-vurdering, fordi disse produkter
skal mærkes, når de med hensyn til sammende for mærkning af genetisk modificerede levsætning, ernæringsmæssig betydning eller fornedsmidler, har regeringen konsekvent forlangt

Torsdag den 12. december 1996 (F 25)
ventet anvendelse adskiller sig fra det traditionelle produkt.
Og lad mig så vende tilbage til den danske
sagsbehandling i udsætnings- og markedsføringssager. Når Miljøstyrelsen bistået af Levnedsmiddelstyrelsen, Skov- og Naturstyrelsen
og Plantedirektoratet vurderer ansøgninger
vedrørende gensplejsede planter, efter at de har
været ude til en omfattende høring, bliver der
lagt vægt på forsigtighedsprincippet. Hver ny
gensplejset plante bliver vurderet for sig for at
sikre, at planterne kun godkendes, hvis det kan
ske uden fare for sundhed og miljø.
Reguleringen på genteknologiområdet sker i
fuld åbenhed og så vidt muligt under hensyn til
de forskellige interesser på området. Det sikres
gennem høringsproceduren, og det sikres også
ved, at vi i hver enkelt situation forud orienterer
Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg,
inden der træffes beslutning i de enkelte sager.
Jeg nævnte tidligere, at Danmark har haft
miljømæssige betænkeligheder i sagerne om
herbicidresistente rapsplanter på grund af de
mulige langtidseffekter på herbicidforbruget.
Miljøstyrelsen har derfor - og det har vakt international opmærksomhed, at vi har taget det
skridt - iværksat et projekt på Landbohøjskolen
i forbindelse med denne sag. Projektet skal
beregne bekæmpelsesmiddelforbruget ved et
normalt dansk sædskifte.
Der foreligger endnu ingen endelige resultater for gensplejset raps, men for roer, der er gjort
resistente over for et totalbekæmpelsesmiddel,
viser de foreløbige resultater, at forbruget over
en 20-årig periode næsten halveres i forhold til
forbruget ved dyrkningen af traditionelle roer.
Af mange grunde kan man ikke umiddelbart
overflytte resultaterne fra roer til raps, men det
er alligevel ganske interessant.
Vi har endnu ingen tilsvarende vurderinger
fra den virkelige verden, men i år har der i USA
været dyrket gensplejset bomuld, som er gjort
tolerant over for angreb fra insekter. Foreløbige
opgørelser fra producenten viser et markant
fald i forbruget af insektbekæmpelsesmidler i
den sammenhæng. De resultater, der foreligger
på nuværende tidspunkt fra modelstudiet på
Landbohøjskolen, og de første amerikanske
erfaringer kan således give anledning til en vis
fortrøstning. Jeg siger med vilje »en vis«, for vi
skal have undersøgt det her meget grundigt.
EU-forordningen: der regulerer den vegetabilske økologiske produktion, forbyder ikke
anvendelsen af gensplejsede planter. Det vil

2437

sige, at den økologiske landmand i teorien vil
kunne anvende frø eller udsædsmateriale fra en
sort, der er udviklet fra en gensplejset plante.
Når jeg siger i teorien, skyldes det, at der i dag
ikke er nogen genmodificerede sorter i handelen. Når det drejer sig om det animalske område, er der indtil videre tale om national regulering.
I Danmark må der i den animalske økologiske
produktion ikke anvendes foder og tilsætningsstoffer, der består af, indeholder eller er fremstillet på grundlag af gensplejsede organismer.
EU-Kommissionen har fremsat et forslag til
ændring af den nuværende økologiforordning,
hvorefter det animalske område også bliver
underkastet en EU-regulering. I den forbindelse
er det fra dansk side blevet klart præciseret, at vi
er imod anvendelsen af gensplejsede organismer i økologisk landbrug.
Danmark har meddelt Kommissionen, at vi
ønsker forordningen udformet sådan, at den
indeholder forbud mod anvendelse af gensplejsede organismer både på det vegetabilske
område og på det animalske område, og desuden kan jeg oplyse, at Rådet har pålagt Kommissionen at udarbejde en rapport om anvendelse af gensplejsede organismer i økologisk
produktion. Rapporten foreligger ikke endnu,
men fra dansk side er der forhåbninger om, at
rapporten vil indeholde de samme synspunkter
som de danske om forbud mod anvendelse af
gensplejsede organismer i økologisk produktion.
Det vil selvfølgelig være fantastisk godt, hvis
vi ikke bare får det her sikret og garanteret i
Danmark, men i alle de lande, der omgiver os,
så vi får ensartede regler. Det gør også kontrollen meget lettere, men ud fra et økologisk synspunkt må det selvfølgelig være af interesse at få
det her udbredt til så mange lande som overhovedet muligt.
Regeringen vil fortsat arbejde for en mærkning af eller tilsvarende information om den
gensplejsede såsæd, så de økologiske landmænd har en mulighed for at fravælge eventuelle gensplejsede sorter.
Lad mig her kvittere for dansk landbrugs
seneste udmelding om holdningen til anvendelsen af genteknologi i landbrug og fødevareindustri. Landbrugets holdning er, at anvendelsen
af nye produkter skal komme an på kritiske
vurderinger, som tager hensyn til bl.a. miljø,
sundhed, produktionsforhold, økonomi og etik.
Overordnet betragter landbruget genteknologi-

2438

Torsdag den 12. december 1996 (F 25)

en som en værdifuld teknologi, der kan give
dem og forbrugerne bedre og mere miljøvenlige
produkter.
Med brede flertal har Folketinget ved vedtagelsen af genteknologiloven i 1986 og ved revisionen i 1991 samt i forbindelse med forespørgselsdebatten i 1994 anerkendt anvendelsen af
genteknologien, forudsat at det sker på et
ansvarligt, forsvarligt grundlag. Opgaven i
fremtiden består derfor i at fastholde det høje
beskyttelsesniveau.
Men diskussionen om anvendelsen af genteknologien standser ikke ved de konkrete sager.
En række institutioner har efterhånden opbygget en stor ekspertise på området, og flere organisationer beskæftiger sig indgående med problemstillingerne. Det var bl.a. meget tydeligt på
Teknologirådets store høring den 1. februar i år.
Til daglig foregår dialogen ikke på kryds og
tværs, som det var tilfældet på høringen, men
hovedsagelig omkring de konkrete sager og
under meget stort tidspres. Derfor vil vi finde en
udvej, som jeg sagde allerførst i mit indlæg, til at
sikre en meget bredt funderet debat, en meget
lødig debat, hvor der er plads til alle synspunkter, hvor alle oplysninger kommer frem, og hvor
der også er mulighed for, at den almindelige
befolkning kan give sin mening til kende.
Vi må i udviklingen af disse nye teknologier
og disse nye videnskabelige ting sørge for, at
alting sker åbent, fuldt belyst og fuldt analyseret
med hensyn til konsekvenserne, inden vi sætter
det i gang, og til det formål har vi brug for en
aktiv, velinformeret og deltagende befolkning.
Forhandling";Bent Hindrup Andersen
47873;name_party;":
Jeg vil gerne takke for ministerens grundige
redegørelse, og især vil jeg gerne kvittere for
ministerens og dermed regeringens konsekvente holdning til, at det statskontrollerede økologiske mærke ikke skal belemres med gensplejsede
produkter.
Jeg er også enig i, at det er utrolig vigtigt, når
det nu er EU, der laver de økologiske forordninger, at man dér får det ændret, så vi kan fortsætte med at have et økologisk statskontrolleret
mærke, som er fri for gensplejsede produkter.
Men hvem er det egentlig, der bestemmer i
Danmark? Er det den danske regering, eller er
det de store amerikanske firmaer? Det spørgsmål er nu blevet besvaret. Det amerikanske fir-

ma ved navn Monsanto ser sin fordel i at blande
sojabønnerne sammen, så det bliver svært at
mærke, hvad der er gensplejset eller ej.
Et enigt dansk Folketing har besluttet, at de
gensplejsede sojabønner skal mærkes. Sagen er
foreløbig endt med, at sundhedsminister Yvonne Herløv Andersen hårdt presset af Socialdemokratiet er vendt på en tallerken og nu mener,
at de gensplejsede sojabønner skal mærkes. Men
det gælder ikke gensplejset foder og kød fra dyr
opfedet på gensplejset foder. 97 pet. af den
importerede soja anvendes til foder, og derfor er
mærkningen ikke ret meget værd i praksis.
Tilsætningsstoffer fremstillet på basis af gensplejset soja vil heller ikke blive mærket. Hermed svigter man fuldstændig forbrugerne og i
øvrigt også vores tidligere dagsorden.
Selvfølgelig skal alle afledninger af gensplejsede produkter, der sælges i Danmark, mærkes,
og vi må kræve en sikker mærkning i alle led.
Som illustration kan vi sige, at Kærgården og
færdigretter skal mærkes, hvis der er gensplejsede produkter, der indgår i dem.
Efter flere udsættelser forventes det nu, at EU
til foråret kommer med en beslutning vedrørende mærkning eller ikkemærkning af genmodificerede produkter, som Danmark sandsynligvis
vanen tro vælger at bøje sig for. Regeringen
vælger på forhånd ikke at kræve mere, end de
kan forvente at få i EU.
Vi har ikke brug for gensplejsningen, og dens
konsekvenser kan endvidere ikke overskues.
Det er karakteristisk for alle de hidtil godkendte
gensplejsede planter i Danmark, at de har fået
indsplejset evnen til at tåle sprøjtemidler. Men
landbruget skal ikke udvikles hen mod at bruge
flere sprøjtemidler, hvis vi skal redde grundvand og forplantningsevne. Tværtimod er der
brug for forskningsmidler, der koncentreres om
udvikling af den økologiske produktionsmetode
i stedet for udvikling af gensplejsning. Denne
udvikling kan støttes ved, at Folketinget afviser
gensplejsede produkter.
Det er karakteristisk, at der i den faglige ekspertdiskussion, der ligger til grund for regeringens godkendelse af forskellige gensplejsede
planter, anvendes udtryk som »overvejende
sandsynlig«, »kun ringe risiko« og lignende
gradbøjninger, når risikomomenterne beskrives.
Det er bare ikke godt nok. Man kan ikke i løbet
af få år ændre den programmering, der er indbygget i livets byggesten, også kaldet DNAmolekyler, der er udviklet igennem milliarder af
år, og så tro, at man kan gennemskue den fulde

Torsdag den 12. december 1996 (F 25)

2439

konsekvens af disse ændringer, når de er samudvikle og producere gensplejsede frø og afgrøspillet med universets mangfoldighed.
der reduceres. Alt dette er ikke mindre end starFor at sætte sagen på spidsen havde radioten på den største økologiske katastrofe. Pesticiprogrammet DR Orientering i sidste uge en rap- der er det rene vand ved siden af dette. Ikke aleport om fund af Roundup i grundvandet i en
ne dyrkningen, men også forsøgsudsætningerne
række europæiske lande, herunder 10 fund i
er farlige, da en forsøgsudsætning ofte efterlaTyskland. Dette pesticid, som hidtil er påstået der spildfrø til en frøbank i jorden.
helt uskadeligt, er derfor ikke et hak bedre end
Den økologiske omstilling kan rette op på
de andre pesticider, som vi gerne vil forbyde.
mange af de skader, vi har udrettet med pesticiDet er lige præcis Roundup, som den formasteder, kvælstofforurening m.v., men denne forlige gensplejsede sojabønne fra Monsanto er
urening med gener kan vi ikke stille noget op
gjort resistent imod. Det er de store kemikali- mod, når den først er sket.
efirmaer, dem, der sælger pesticiderne, der vil
Økologerne er også ladt i stikken. Når foder
tjene på anvendelsen af gensplejsningen, og det
ikke mærkes, får økologerne svært ved at undgå
er alene samfundet, der kommer til at betale for
det gensplejsede foder. Forarbejdede økologiske
forsøg på at afbøde uheldige eller katastrofale fødevarer får også problemer, da reglerne for
eftervirkninger af gensplejsningen.
Ø-mærket tillader tilsætning af lecitin, som
I den forudgående sagsbehandling af ansøgfremover kan være gensplejset. Der produceres
ninger om markedsføring af gensplejsede frø og ikke soja og majs i Danmark, og økologer dyrker
planter, herunder både i høringssvar og i Miljøikke meget raps, men der forventes gensplejsede
ministeriets indstilling, har det hele tiden være
foderroer klar i Danmark om to år. Når sådanne
en forudsætning for tilkendegivelserne, at profoderroer når det danske marked, kan økologerduktet skulle mærkes for forbrugeren. Derfor er
ne ikke sikre sig mod, at deres frøavl besmittes
hele sagsbehandlingen sket under falske forudmed gensplejset roepollen. Flere gensplejsede
sætninger, når der nu løbes fra en sikker mærkafgrøder er på vej. For øjeblikket er godkendelning af alle gensplejsede produkter.
sen af både gensplejsede majs og raps på vej
EU er ved at forhandle en mærkningsordning gennem EU-systemet.
af novel food, og herunder diskuteres det at
Jeg har ikke været inde på de sundhedsmæsindføre en mærkningsordning for gensplejsede
sige aspekter ved at spise gensplejsede produkprodukter. Flere politikere har fået det til at
ter, for det ved man faktisk ikke noget om. Det i
lyde, som om den hellige grav nu er vel forvasig selv burde jo helt automatisk medføre et
ret. Fakta er, at forligsteksten endnu ikke er
totalforbud ud fra et forsigtighedsprincip, men
vedtaget, og at det, teksten lyder på nu, er, at sådan er det desværre ikke.
det er nødvendigt, at man kan påvise en forskel
Hvad skal der så gøres? For det første må tilpå gensplejsede produkter og andre produkter,
ladelsen til at markedsføre gensplejset soja
før der stilles mærkningskrav. I forarbejdede
trækkes tilbage, så længe der ikke eksisterer en
produkter kan man næsten med garanti ikke
sikker mærkningsordning for gensplejsede propåvise de indsplejsede gener.
dukter. I den forudgående sagsbehandling, herEndelig er mærkningsordningen ikke obligaunder både i høringssvar og i Miljøministeriets
torisk for produkter lavet på grundlag af genindstilling, har det hele tiden været en forudsplejsede produkter som f.eks. sojaolie og heller
sætning for tilkendegivelserne vedrørende de
ikke for foder. Derfor skriver Sundhedsministegensplejsede produkter, herunder gensplejset
riet også den 29. november i et notat til mærksoja, at produktet skulle mærkes for forbrugeningsordførerne i Folketinget, at »mærkningsren.
krav, som er blevet udmeldt i den aktuelle sag«
Derfor er hele sagsbehandlingen, som jeg tid- altså soja - »vil derfor skulle ændres ved
ligere sagde, sket urider falske forudsætninger,
EU-forordningens ikrafttrædelse.«
og et minimum må være, at man trækker godDerfor er værdien af denne mærkningsordkendelsen tilbage, indtil man har en sikker
ning værd at stille spørgsmålstegn ved. Mærkmærkningsordning. Ellers er der ikke meget
ning kan ikke sikre mod, at de indsplejsede
hold i de indstillinger, der er kommet fra Folkegener breder sig overalt i naturen, i verdens
. tinget. ,
bank af gener.
For det andet skal der sideordnet med denne
Vi skal ikke først og fremmest mærke, vi skal
første ordning indføres en statskontrolleret og
forbyde, så den økonomiske interesse i at
sikker mærkningsordning med ordet »gen-

2440

Torsdag den 12. december 1996 (F 25)

spléjsningsfri«. Der vil være tale om et mindretal af produkter, der er gensplejsningsfri, så
ordningen er ligetil. Denne positive mærkning
vil give ekstra sikkerhed ved forbrugernes valg.
Der må indkræves en afgift hos importørerne af
de gensplejsede produkter til at betale kontrollen m.v. for at gøre mærkningen mere attraktiv.
At vi ikke alene skal gå ind for en positiv
mærkning med »gensplejsningsfri« skyldes, at
det ikke giver sikkerhed for, at et stort antal forhandlere også gør det. Det vil være urimeligt
ved lov at pålægge dem, der ikke gensplejser,
noget vi ikke kræver af dem, der gensplejser.
Denne positive mærkning kan altså i princippet
kun blive en frivillig ordning, og desuden er
befolkningen ikke i tvivl. Ifølge en gallupundersøgelse i Berlingske Tidende den 4. december
1996 vil 95 pet. af befolkningen have gensplejsede varer mærket, og et massivt flertal på 68 pet.
af befolkningen vil have salg af gensplejsede
produkter gjort ulovligt.
For det tredje skal de statslige økologiregler
bringes på højde med Landsforeningen af Økologisk Jordbrugs regler med hensyn til en passus, der siger, at det ikke er tilladt at anvende
nogen form for gensplejsede organismer eller
produkter. Alt tyder på, at EU's regelsæt før
økologisk planteproduktion ikke kommer til at
indeholde et forbud mod brug af genmodificerede produkter. Landbrugs- og fiskeriministeren har dog ladet os forstå, at han indtil videre
ikke kan se, at der skulle være noget i vejen for,
at det danske statskontrollerede mærke er
underkastet strammere regler, end EU's regelsæt for økologisk produktion foreskriver.
Vi bliver nok nødt til at speede processen
med at skære den konventionelle del af foderet
ned i vejret. Der vil være gensplejsede råvarer
og importerede færdigvarer inden for kort tid.
De vil ikke være mærket i hjemlandet, og EU vil
dømme teknisk handelshindring, når vi kræver
mærkning.
På denne baggrund skal jeg fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til
- at indføre et øjeblikkeligt stop for import af
gensplejsede fødevarer og andre jordbrugsprodukter, indtil en statskontrolleret mærkningsordning er etableret,

- at indføre en statskontrolleret mærkningsordning som tilbud til alle produkter, som ikke i
noget led af produktionen har anvendt gensplejsning, således at forbrugere og producenter kan sikres garanti for, at de mærkede
varer er gensplejsningsfri, og
- at sikre, at de statslige økologiske regler med
tilhørende statslig økologisk kontrolmærkning garanteres fri for gensplejsede produkter
i alle produktionsled.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 38).";Bent Hindrup Andersen
58446;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
58603;name_party;":
Det er i grunden synd, når nu julefreden er ved
at sænke sig over alle små hjem, at der så skal
trækkes sådan et monster op af kassen, så folk
hverken tør se julekalender eller andre ting længere, når de små bønner kravler op på havnen i
Århus.
Det er sjældent, jeg kan rose vores miljø- og
energiminister, men jeg synes, det er dejligt, at
han trækker debatten lidt ned dér, hvor den
hører hjemme. Jeg tror, man lige så godt kan
forklare den danske befolkning, at de gensplejsede produkter er inde i produktionen, og man
kan ikke få dem ud igen, så det kan man lige så
godt opgive. Alt andet vil være at stikke blår i
øjnene på folk.
Hr. Bent Hindrup Andersen sagde i sit første
indlæg, at det var de første bønner, der nu lå
ude i Århus Havn. Det kan være, miljø- og
energiministeren kan fortælle os, om de allerede
er inde i produktionen, og om man ikke lige så
godt kan sige til de danske forbrugere, at der
faktisk er gensplejsede fødevarer på markedet
og nok også i den økologiske produktion. Det
vil bare være at stikke folk blår i øjnene at sige,
at det nok er det første læs, der kommer til Danmark af de små monstre, der kravler op ude på
havnen. Det er en kærkommen lejlighed for
Greenpeace til at markere sig og måske få nogle
af de tabte medlemmer tilbage, men jeg tror, det
hele er skruet op på et plan, hvor det slet ikke
hører hjemme.

Torsdag den 12. december 1996 (F 25)
(Kort bemærkning).";Niels Højland
60032;name_party;":
Jeg skal lige love for/at Enhedslistens hr. Bent
Hindrup Andersen fik hidset sig op og tog det
helt store opgør med den bioteknologiske
udvikling i sin ordførertale.
Jeg synes sådan set, at før vi går videre i
debatten, er det vigtigt at vide, hvor langt
Enhedslisten egentlig vil gå. Jeg hørte faktisk en
meget stor inkonsekvens i hr. Bent Hindrups
tale. På den ene side påpegede man fra Enhedslistens side, at der er stor usikkerhed på området, og man har ingen garantier for, at man kan
adskille det, der er gensplejset, fra det, der er
ikkegensplejset: men på den anden side taler
man om mærkning.
Jeg hørte hr. Bent Hindrup Andersen sige på
et tidspunkt, at man ikke skulle mærke, men
burde forbyde det i stedet, og derfor vil jeg gerne spørge Enhedslisten: Hvor langt vil man gå?
Vil man forbyde alle produkter, der har haft
nogen som helst form for tilknytning til gensplejsning? Det mener jeg må være et reelt
spørgsmål at stille, for jeg synes da ikke, det er
særlig forbrugervenligt set med Enhedslistens
øjne, hvis man stiller sig herop og siger, at på
den ene side har vi ingen garantier, og sundhedsmæssigt er det helt uforsvarligt, og på den
anden side ikke engang kræver et forbud. Det
må da være det mindste, Enhedslisten kræver.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
61315;name_party;":
Når man hører hr. Bent Hindrup Andersens
ordførertale, føler man sig næsten sat 15 år tilbage i tiden til de meget ophedede og meget
følelsesladede ordførertaler, vi hørte i sin tid,
inden man egentlig fik et reelt og grundlæggende kendskab til disse ting.
Hr. Bent Hindrup Andersen siger, at alle de
genmodificerede planter, vi har set, er resistente
over for et sprøjtemiddel. Men for mange planters vedkommende vil det dog sige, at det også
gælder, at de er resistente over for svampe og
skadedyr, ikke kun som hr. Bent Hindrup
Andersen antydede det, over for sprøjtemidler
mod ukrudt.
Skrækkampagnen går også på, at spildfrø kan
forvilde sig ud i naturen og ophobes i en jordbank. Det er altså utrolig få af de kulturplanter,
vi kender, der kan overleve i den frie natur, faktisk kender jeg ingen. Jeg ved kun, at man inden
for korsblomstfamilien kan se nogle overkryds-

2441

ninger, men så må vi bare sige, at det ikke er
her, vi skal anvende gensplejsning.
(Kort bemærkning).";Henning Urup
62322;name_party;":
Jeg har et par spørgsmål til hr. Bent Hindrup
Andersen.
Jeg kunne forstå, at i praksis er man totalt
imod genteknologi, så spørgsmålet skal gå på:
Er man også imod forskning inden for området?
Så fremkom der nogle bemærkninger angående en frivillig ordning. Hvis det er så attraktivt at producere produkter, der er fri for genmodificerede organismer, ville det så ikke være
helt almindelig salgspsykologi at mærke frivilligt? Det ville nok ikke blive opfattet som en
ulempe, men vel nærmest som en fordel.
Så lyttede jeg også meget til den motiverede
dagsorden fra hr. Bent Hindrup Andersen. Det
er jo begyndt at blive moderne med civil ulydighed i dette samfund, og jeg kan se, at Enhedslisten følger godt op.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
63080;name_party;":
Til både fru Lene Espersen, hr. Niels Højland og
hr. Henning Urup vil jeg sige, at vi er grundlæggende imod indførelsen af gensplejsede planter i
jordbrugsproduktionen, og man ved også i Miljø- og Planlægningsudvalget, at det altid har
været vores konsekvente holdning og en del af
Enhedslistens grundlag. Grunden til, at vi
mener det, er, at der er forskel på at have nogle
ting i et laboratorium og pludselig gøre hele
kloden til ét stort laboratorium.
Til hr. Niels Højland kan jeg sige, at grunden
til, at vi er rimeligt ophidsede med hensyn til
det spørgsmål, er, at det er en vel planlagt invasion, Monsanto laver. Efter samtaler med direktøren på oliemøllen i Århus har jeg fået oplyst,
at der overalt i Sydamerika og i Canada også er
gensplejset soja på vej ud, og samtidig er der
skibe på vej til mange europæiske havne for
derigennem én gang for alle at få fastslået netop
det, hr. Niels Højland siger, nemlig at det er for
sent. Men det er ikke for sent i Danmark endnu.
Det er vigtigt, at man ikke losser det skib, der
ligger i Århus. Det er blevet en principsag, og i
hvert fald er det vigtigt, hvis man vil følge 68
pet. af den danske befolkning, som siger, at de
ikke vil have de produkter.
Grunden til, at vi ikke vil have dem, er - det
er et svar til fru Lene Espersen - at de indgår i
en frøbank. Når der kommer flere produkter på

2442

Torsdag den 12. december 1996 (F 25)

markedet, og der er sædskifter, hvor alle tingene
bliver blandet sammen, begynder der at opstå
mutationer, og så sker alle de ting, som man har
prøvet at sige ikke ville ske. I forsøgsudsætningerne har man nøje skærmet af, så frøene ikke
kan flyve forskellige steder hen og ikke mutere
med andre. Det er altså vores grundlæggende
indstilling, det er en fantastisk vigtig ting at få
alt det stoppet, og det kan også lade sig gøre.
Så vil jeg sige til hr. Peter Christensen, at det
er rigtigt, at det er en frivillig mærkningsordning, vi foreslår. Det skal være en frivillig ordning at mærke »gensplejsningsfri« på linje med
Ø-mærket, men den skal gerne være statskontrolleret. Statskontrollen giver jo befolkningen
en garanti, og derudover betyder det, at hvis
man fupper med mærkningen, kan man ikke
alene miste retten til at føre mærket, men også få
en straf for det.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg bliver spurgt, om der findes genmodificerede produkter på markedet allerede nu, og det
gør der faktisk - ikke så meget på fødevareområdet, men det kan jo komme, bl.a. fordi sojaolie
indgår som en meget væsentlig del af mange
fødevarer, og det er jo det, den aktuelle diskussion om mærkning handler om.
På andre områder har vi allerede i flere år
haft gensplejsede produkter, og jeg tror ikke
engang, hr. Hindrup Andersen vil være imod
disse produkter. Den insulin, vi bruger, er gensplejset, og jeg er ikke sikker på, at vi kunne klare verdensefterspørgslen på insulin med traditionel fremstilling på dette område.
En meget stor del af hepatitisvaccinen og
andre midler mod nogle af de frygteligste sygdomme er også baseret på gensplejsede produkter. De midler, man har til f.eks. at bekæmpe en
så frygtelig sygdom som dværgvækst, er også
baseret på gensplejsede produkter.
Jeg indtager en uhyre kritisk holdning over
for gensplejsede produkter, og nogle af de synspunkter, hr. Hindrup Andersen har fremført, er
jeg 100 pet. enig med ham i. Men jeg tror, man
skal være varsom med at sige, at man overhovedet ikke vil vide af det, og endnu synes jeg ikke,
hr. Hindrup Andersen har forholdt sig til det
fadderskab, et af de grundliggende partier for
Enhedslisten har i hele spørgsmålet. Reglerne
blev jo i sin tid vedtaget sammen med Venstresocialisterne, og en af dette partis mest markante repræsentanter sidder i dag i i Enhedslistens
folketingsgruppe. Vi var nogle af dem, der var

først ude med regler på dette felt, og vi var det i
bred enighed ud fra forsigtighedsprincipper,
kontrol med og forskning i alle disse ting og ud
fra et stærkt internationalt engagement.
Den sidste bemærkning, jeg skal gøre, er, at
jeg personlig ikke er lukket over for en diskussion om positiv mærkning. Det kan godt være
på sigt, at en positiv mærkning er en bedre løsning end mange af de andre modeller, så man
eksempelvis fik en blanding af basalmærkning,
altså af de basale ting, og en positiv mærkning
af de øvrige. Jeg er ikke lukket over for den diskussion.
Jeg synes, vi skylder forbrugerne at fortælle,
hvad det er, de har med at gøre: men vi har også
grund til, synes jeg, at få den nuance ind i det, at
ikke alt, som er frembragt ved en bestemt teknologi, er af det onde eller af det gode. Det afhænger meget af, hvad det drejer sig om.
Som på alle andre områder skal vi være kritiske over for forskningen og kritiske over for
produkterne: men simpelt hen at sige, at man
overhovedet ikke vil have med det at gøre,
synes jeg ikke er en fornuftig holdning, og det
har jo heller ikke været holdningen her i Folketinget, før hr. Bent Hindrup Andersen blev
medlem af Folketinget.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
68101;name_party;":
Det er et spørgsmål helt i forlængelse af miljøog energiministerens spørgsmål lige før.
Jeg forstod hr. Bent Hindrup Andersens svar
på mit spørgsmål således, at man faktisk er tilhængere af forbud. Er det egentlig det, Enhedslisten helst vil have, altså et forbud mod gensplejsede produkter? Så synes jeg faktisk, det
ville være rigtig dejligt for den danske befolkning, hvis vi kunne få et svar fra Enhedslisten
om, hvor mange krummer man vil lade tilbage
på forbrugernes bord, for som jeg forstår
Enhedslisten, er det et meget, meget omfattende
opbud af fødevarer, der her er tale om. Vil
Enhedslisten eksempelvis tillade kød, æg og
mælk, som kommer fra dyr, som på en eller
anden måde har haft berøring med eller spist
noget, der har haft tilknytning til gensplejsede
produkter? Skal de fødevarer også forbydes? Og
hvad med insulin?
Jeg kan faktisk forestille mig, at det bliver
meget få krummer, der bliver tilbage på forbrugernes bord, hvis Enhedslistens forbud skal
føres ud i praksis, men jeg synes, at hr. Bent
Hindrup Andersen for god ordens skyld skal
svare på, hvor langt Enhedslisten vil gå.

Torsdag den 12. december 1996 (F 25)
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
69284;name_party;":
Jeg vil starte med at sige tak til hr. Bent Hindrup
Andersen for at have startet debatten i dag, og i
forbindelse med den dagsorden, der blev læst
op, har jeg tre korte spørgsmål, som jeg håber,
jeg kan nå inden for de to minutter, jeg har til
rådighed.";Aage Brusgaard
69551;title_name;"Ét.
Aage Brusgaard. (FP):
Er det kun 1 minut? Så skal jeg skynde mig.
Punkt 1: Hr. Hindrup Andersen nævnte, at
alle gensplejsede produkter skulle forbydes her
i landet, og derfor vil jeg godt spørge, om det
også gælder f.eks. bomuld og tøj. De fleste af de
materialer, vi importerer i dag til at lave tøj af, er
faktisk gensplejsede.
Hr. Bent Hindrup Andersen mente også, at
økologiske landmænd absolut ikke måtte
anvende nogen produkter, der er gensplejsede,
og derfor vil jeg godt spørge, om vi skal gå så
vidt, at økologiske landmænd f.eks. ikke må få
sæd udefra til tyre eller til grise. Det meste af
den sæd, der leveres fra tyrestationer og ornestationer, er ikke økologisk, for dyrene får føde,
der er gensplejset.
Mit sidste spørgsmål går på det skib, der ligger i Århus. Det skulle jo være den første ladning gensplejsede sojabønner i Danmark, og
derfor vil jeg godt spørge: Hvilken garanti har
vi for, at der aldrig er kommet sådan en ladning
til Danmark før med enten skib eller lastbil?";Formanden
70561;title_name;"Hr. Bent Hindrup Andersen, der til gengæld har
to minutter, for han skal svare flere.
(Kort bemærkning).";Formanden
70692;name_party;":
Det kan blive svært at nå at svare, og jeg starter
bagfra.
Til hr. Aage Brusgaard vil jeg sige, at garantien er, at det har ikke været lovligt at importere
og markedsføre det indtil nu, så hvis det er sket,
har det været ulovligt, og det kan man selvfølgelig aldrig garantere imod. Men det er først
blevet lovligt med sundhedsministerens beslutning om at godkende det.
Med hensyn til den økologiske produktion det er også til hr. Aage Brusgaard - er det klart,
at det kan give store problemer for den økologi-

2443

ske produktion, fordi man f.eks. i dag må bruge
en vis procentdel konventionelt foder. Der er
også nogle regler for, hvordan man kan få nye
dyr ind i besætningerne, så derfor kan det betyde, at man må være nødt til at stramme de krav.
Men indtil videre har landbrugs- og fiskeriministeren klart meddelt, at man fastholder, at den
statsgaranterede, kontrollerede økologiske produktion skal være fri for gensplejsede produkter, og sådan skal det også være.
Til miljø- og energiministeren vil jeg sige, at
det var en god melding, at ministeren i givet
fald gerne vil være med til at lave en positiv
mærkning, som også kan kombineres med
negativ mærkning af råvarerne, så man derigennem kan sikre, hvordan man kan bruge dem
i produktionen. Det synes jeg var en god melding.
Til fru Lene Espersen vil jeg sige, at det, vi
snakker om her, er, at man laver hele kloden om
til et stort laboratorium. Det er det, der er problemet for os: Man slipper nogle ting ud i naturen, som vi ikke har brug for. Det er det, der er
kernen i det. Der er ikke brug for dem - og det
er også et svar til miljø- og energiministeren,
der antyder, at vi sætter os udenfor. Vi sætter os
ikke udenfor. Vi siger: De produkter har en
mulighed for at mutere med andre planter, så
der skabes nogle ukrudtsarter, vi overhovedet
ikke kan bekæmpe. I øvrigt vil de også skabe
andre uoverskuelige problemer i naturen, og
derfor er det tåbeligt at tage dem i brug, når vi
ikke har brug for dem. Det er alene kemiindustrien, der har banket det igennem, og alle de
produkter - det er til hr. Henning Urup - er blevet til for at forberede salg af sprøjtemidler.
Så kan jeg lige nå her til sidst at sige til miljøog energiministeren: Fadderskab eller ej, det har
været Enhedslistens politik fra starten. Det er
vores grundlag. Jeg vil ikke her kunne redegøre
for, hvad det var, hr. Keld Albrechtsen gjorde i
1987, og som ministeren hentydede til, men det
vil jeg prøve at spørge om.";Bent Hindrup Andersen
73171;name_party;":
Gennem tiderne er der sket en fortsat forædling
af planter og dyr, der senest har givet sig udslag
i den nyeste teknologi, nemlig gensplejsning.
Denne nye teknologi giver anledning til en lang
række spørgsmål om indvirkning på miljø,
natur og sundhed og spørgsmål om etik og økonomi.
De umiddelbare fordele ved genteknologi på
planter kan nævnes: Udvikling af en plante, der

2444

Torsdag den 12. december 1996 (F 25)

kræver mindre gødning og sprøjtegift og derved
skåner miljøet: udvikling af planter, der er resistente over for sygdomme og skadedyr samt
modstandsdygtige over for bestemte sprøjtegifte, og sidst, men ikke mindst: Frembringelse af
planter, der giver et meget større udbytte og
indeholder nye, værdifulde typer af proteiner,
stivelse og fedtstoffer.
Desværre er det ikke sådan, at det bare er fordele, vi har fået med denne teknologi. Flere forsøg har vist, at visse egenskaber kan overføres
fra kulturplanter til vilde planter, og hvilke problemer det kan give i naturen, er det vanskeligt
at forestille sig. At genmodificere majs med
antibiotika som markør og med mulighed for at
overføre resistens til mennesker viser med al
tydelighed, at befolkningen kan prise sig lykkelig for, at det ikke er eksperterne, der skal lovgive på dette område, selv om enkelte eksperter
mener, at de er bedre til det end de folkevalgte.
Moralsk, etisk og økonomisk føler jeg det
dybt betænkeligt, at den amerikanske kemikoncern Monsanto kan udvikle og markedsføre en
gensplejset sojabønne, som er modstandsdygtig
over for et ganske bestemt ukrudtsmiddel, der
har navnet Roundup, og som er udviklet og bliver solgt af - ja, gæt en gang: Monsanto!
Og hvordan står forbrugerne så i denne sag?
Hvis det stod til de enkelte producenter, ville
forbrugerne være totalt forsvarsløse i deres valg
af fødevarer, idet producenter og enkelte lande
opfatter mærkning af genmodificerede fødevarer som en handelshindring. Mon de samme
producenter og lande opfatter forbrugerne som
en handelshindring?
Det er vigtigt for Socialdemokratiet, at genmodificerede produkter skal vurderes meget
nøje såvel miljømæssigt og sundhedsmæssigt.
Forsigtighedsprincippet er også på dette område meget vigtigt for Socialdemokratiet. I 1991
vedtog et enigt Folketing loven om miljø- og
genteknologi, og den står vi ved. Med denne lov
blev det fastslået, at der skulle ske en grundig
myndighedsbehandling og høringsprocedure i
alle udsætnings- og markedsføringssager.
Åbenhed og offentlig indsigt er vigtig, og det
tager vi meget alvorligt.
Miljø- og energiministeren har redegjort for
proceduren i EU, så det vil jeg ikke gentage,
men derimod koncentrere mig om mærkning af
lejvnedsmidler på nationalt plan. Den socialdemokratiske gruppe har for ganske få dage siden
besluttet, at vi ønsker mærkning af alle færdigpakkede fødevarer, som kan være fremstillet af

gensplejsede organismer. Vi håber, at denne
beslutning kan give afsmitning på den endelige
beslutning i EU, som træffes først i det nye år,
og det er vi egentlig ret overbeviste om at den
også gør.
EU-forordningen, der regulerer den vegetabilske økologiske produktion, forbyder ikke
anvendelse af gensplejsede planter - lidt paradoksalt, når der ikke må anvendes gensplejsede
organismer i foder og tilsætningsstoffer til animalsk økologisk produktion.
I Socialdemokratiet er vi imod gensplejsede
organismer i økologisk landbrug, og det gælder
såvel i det animalske som i det vegetabilske
landbrug. Brugen af gensplejsede organismer i
økologisk landbrug vil stride imod hele den
økologiske tanke, og det er derfor vigtigt, at
såsæd og foder er mærket, hvis det er genmodificeret, så økologiske landmænd kan fravælge
gensplejset såsæd og foder.
I alle videnskabelige forsøg er der en kontrolgruppe, og på tilsvarende vis kan det kun være i
landbrugets og hele samfundets interesse, at
økologisk landbrug kan virke som kontrolgruppe over for det traditionelle landbrug. Vigtigt er
det, at forbrugerne har en valgfrihed, når det
gælder fødevarer, og økologiske fødevarer skal
være en af valgmulighederne.
Jeg skal på vegne af Socialdemokratiet, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre og
Centrum-Demokraterne fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde
for - i Danmark, i EU og andre internationale
organisationer - at de statslige økologiske regler
med tilhørende statslig økologisk kontrolmærkning sikrer, at den økologiske produktion er fri
for gensplejsede produkter i alle produktionsled.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 39).";Peter Christensen
77762;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.

Torsdag den 12. december 1996 (F 25)
(Kort bemærkning).";Formanden
77973;name_party;":
Jeg har kun ét spørgsmål til hr. Peter Christensen, og det er blot for at få klarlagt, hvad der er
Socialdemokratiets politik på dette område.
Jeg lyttede meget nøje til Socialdemokratiets
ordfører og kunne høre, at man faktisk stillede
sig tilfreds med, at vi sikrer, at de økologiske
produkter er fri for gensplejsede organismer, for
dermed har man sikret forbrugerne. Men jeg
står her med en udskrift fra Ritzaus Bureau fra i
går, hvor hr. Erling Christensen, som er landbrugsordfører for Socialdemokratiet, kræver, at
man strammer reglerne op, for ellers har mærkningen jo ikke ret meget mening. Han henviser
til, at gensplejset soja kan blive til kyllinger,
svin, oksekød, æg, mælk, smør, ost og yoghurt,
uden at forbrugerne kan se det på den færdige
fødevare.
Kræver Socialdemokratiet en mærkning af
alle fødevarer, der har haft nogen som helst
form for berøring med gensplejsning, uanset om
de er økologiske eller ej - ja eller nej? Det vil jeg
gerne have et svar på.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
78995;name_party;":
Mit spørgsmål til hr. Peter Christensen går i den
samme retning.
Jeg vil gerne spørge, om hr. Peter Christensen
er tilfreds med en mærkningsordning som den,
vi har i øjeblikket, hvor man eksempelvis ikke
mærker den soja, der indgår i produktet Kærgården, og heller ikke mærker svinekød, selv
om grisen har spist gensplejset soja. Jeg vil gerne spørge: Er det tilfredsstillende for Socialdemokratiet, at vi har en mærkningsordning, hvor
disse ting ikke kommer ind i billedet, så forbrugerne ikke har mulighed for at fravælge de produkter, hvor der er anvendt gensplejsede produkter?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
79619;name_party;":
Jeg vil sådan set svare generelt her og ikke nøjes
med at svare ja eller nej.
Der blev spurgt, om vi var tilfredse med den
mærkningsordning, vi har nu. Hr. Bent Hindrup
Andersen var selv inde på, at der kunne ske en
frivillig mærkning, dvs. at den enkelte producent kan producere noget, der er fri for genmodificerede organismer.
Det næste spørgsmål, hr. Hindrup Andersen
stillede, gik på, om vi var tilfredse med den

2445

mærkning, der sker nu. Jeg mener, at når vi
lever i et internationalt samfund, bliver vi også
nødt til at indrette os efter de internationale regler.
Der kommer en mærkningsordning på det
her område, og vi har prøvet at gøre alt for at
påvirke den beslutningsproces og var kommet
meget langt i den her procedure, så jeg synes, vi
skulle tage det op, når den afgørelse kommer fra
EU.";Peter Christensen
80445;name_party;":
Genteknologien har nu været kendt i mere end
25 år, og i lige så mange år har den været genstand for en følelsesladet debat. Når debatten så
let blusser op på dette område, som tilfældet er,
så skyldes det selvfølgelig, at kendskabet til
denne uhåndgribelige teknik er forbeholdt en
meget lille del af befolkningen samt at mulighederne er uendelig mange på området.
Det giver frit spil for miljøaktivister eller for
os politikere, dersom vi ønsker at profilere os
ved at spille på befolkningens angst for det
ukendte, genteknologien. En forespørgsel som
den, vi her er i færd med, burde jo nærmest
være overflødig i et land, der sammen med USA
og Tyskland bl.a. har været førende på området.
Det forholder sig faktisk sådan, at uanset
hvilket institut, råd eller styrelse man spørger,
er der ikke antydning af skepsis over for den
sojabønne, der lige for tiden er baggrunden for
den helt store diskussion i Folketinget og i
medierne.
Hvis baggrunden for diskussionen er den, at i
sojabønnens hjemland USA er alt tilladt, og at
man derfor af den grund bør være skeptisk over
for alt, hvad der importeres derfra, så skulle
man faktisk prøve at tale med de danske virksomheder, der har gjort genteknologien til et
levebrød, og som har etableret sig med datterselskaber i såvel Tyskland som i USA. Her kan
man få oplyst, at reglementerne og kontrolforanstaltningerne bestemt ikke er mere lempelige i
disse lande, og på den baggrund er det dybt
betænkeligt at se, hvordan landets p.t. største
parti forfalder til populisme, når man den samme torsdag, hvor der om morgenen er offentliggjort en opinionsundersøgelse om befolkningens usikkerhed over for genmodificeret soja,
vedtager en kortsigtet mærkningsordning, der
udelukkende rammer danske producenter. Den
vejleder nemlig ikke forbrugerne, hvad angår de
importerede varer, som allerede i dag står på
hylderne i genmodificeret tilstand.

2446

Torsdag den 12. december 1996 (F 25)

Det er ikke just det, vi i Venstre forstår ved
lederskab. Vi vil i stedet kalde det vildledning af
befolkningen samt iværksættelse af et kæmpe
forbrugerbetalt bureaukrati. Ligeledes er det et
underligt signal at sende til fødevarebranchen,
alt sammen baseret på én skibsladning indeholdende mindre end en halv procent gensoja, som
end ikke én ekspert udtrykker betænkeligheder
ved. Fødevarebranchen har jo ikke gjort noget
ulovligt, men har tværtimod fået grønt lys for
importen af gensoja fra Levnedsmiddelstyrelsen.
Hvis Danmark, som der lægges op til fra forespørgerne, fuldstændig skulle stoppe for import
af genmodificerede landbrugsprodukter, måtte
vi enten melde os ud af verdenssamfundet eller
være selvforsynende, eller også måtte vi indgå
aftaler i udlandet om kontraktavl. Ifølge Continental Grain i Genéve, et datterselskab af et
amerikansk handelshus, ville det for sojabønnens vedkommende nok kunne lade sig gøre at
lave kontraktavl mod en merpris på ca. 100 dollar ekstra pr. ton til avls- og separationsomkostninger og kontrol i det hele taget. En mærkbar
stigning på ca. 30 pet. for forbrugere og virksomheder.
I Venstre er vi selvfølgelig klar over, at genteknologien er et fremskridt, men skal behandles med forsigtighed og omtanke. Vi er også
indstillet på at lytte til fagkundskaben og udnytte de åbenbare fordele, der allerede er blotlagt
og til dels taget i brug inden for lægevidenskab,
miljøforureningsbekæmpelse og fødevareproduktion.
For 20 år siden var det, der foregik på genteknologiområdet, for alvor betænkeligt. Dengang
var det videnskabelige grundlag, man arbejdede
på, meget spinkelt, og samtidig var der intet
regelsæt at forholde sig til. I dag er tusinde og
atter tusinde af forskere inden for genteknologien aktive i private virksomheder såvel som i de
offentlige forskningscentre.
DNA-molekylet er for en lang række organismer fuldstændig skemalagt og kan printes ud
fra en computer. Forskerne ved præcis, hvilke
gener i DNA-koden der koder for de forskellige
egenskaber, både positive og negative, og de er
derfor forberedt på den effekt, der frembringes,
når der foretages ændringer.
Det fremstår ofte i diskussionen, som om det
kun er multinationale virksomheder med interesse for kapitaludbytte, som kan se fordelene i
markedsføring af gensplejsede produkter. Det
forholder sig dog sådan, at professorer ved vore

hjemlige universiteter såvel som i udlandet i
dag anser anvendelsen af genteknologien for
vejen til intet mindre end en grøn revolution.
I en udgivelse fra Københavns Universitet
hedder det bl.a., at dette er en håndsrækning til
naturen i vore bestræbelser på at skaffe mad til
de 800 millioner sultende mennesker i den tredje verden, uden at kloden lider overlast, og at
det er en håndsrækning i form af en bioteknologisk bekæmpelse af den forurening, der opstår,
når den tredje verden gør krav på en tilværelse
med de materielle goder, som vi andre gør brug
af i dag.
Systematisk fremavl af planter, hvor man
udnytter mutationer, altså naturlige springvise
ændringer, naturens egne tilfældige ændringer i
DNA-mønsteret, er også en form for genmanipulation, og når man krydser og fremavler disse
mutanter efter bestemte egenskaber, er det en
form for genmanipulation. Men det er en meget
langsommelig proces, og i mellemtiden bruges
der så mange kemikalier og andre kunstige
hjælpemidler til at afhjælpe eventuelle svagheder hos en ellers højtydende plante. Her kan
genteknologien på en lang række områder gøre
planterne selvhjulpne.
For Venstre er det vigtigt, at genteknologien
bliver afmystificeret og taget i anvendelse på
alle afklarede og ukomplicerede områder. Samtidig finder vi det også vigtigt, at der arbejdes
for et internationalt regelsæt, der sikrer det globale miljø. Det er desuden vigtigt, at vi i EU-regi
fastholder en skrap godkendelsesprocedure,
således at der ikke kan importeres eller produceres produkter eller udsættes planter, der er til
risiko for menneskers sundhed eller for miljøet.
Venstre ønsker mærkning på de genmodificerede produkter, der sælges i uforarbejdet form
som f.eks. tomater og julesalat, som vi kender.
Vi ønsker mærke på produkter, der indeholder
levende organismer fremstillet på basis af genmodificering og på produkter, hvis egenskaber
efter genmodificering er forskellige fra de
oprindelige, hvilket alt sammen er i overensstemmelse med den kommende EU-forordning.
Af hensyn til forbrugernes frie valg finder
Venstre det fornuftigt at friholde økologiske
produkter for gensplejsning, men vi mener ikke,
at det er en samfundsopgave at afholde udgifterne, som knytter sig dertil, for der er ingen,
der er i tvivl om, at produkterne fra den bioteknologiske produktion bliver flere og flere, og de
vil samtidig blive bedre og bedre også målt i et
sundheds- og miljømæssigt aspekt.

Torsdag den 12. december 1996 (F 25)
(Kort bemærkning).";Henning Urup
87243;name_party;":
Det er til hr. Henning Urups sådan lidt skosende
bemærkning om Socialdemokratiets beslutning
angående mærkning. Det blev sagt, at det var en
populistisk vedtagelse. Er man i Venstre overhovedet ikke modtagelig for, hvis 95 pet. af
befolkningen går ind for en mærkning? Giver
det ikke en vis bevægelse også i Venstre, eller er
man fuldstændig kold over for, hvad befolkningen mener?
Derimod hørte jeg i talen en meget begejstret
tone angående hele genteknologien. Tror Venstre blindt på, hvad eksperterne siger, eller er
det egentlig ikke meget sundt, at man har en lille smule skepsis og en lille smule sund fornuft,
når man vurderer de her ting? Er det noget, der
er faldet Venstre ind på et tidspunkt?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
87987;name_party;":
Jeg kan forstå på Venstres ordfører, at man er
noget skeptisk over for det initiativ, som er blevet taget omkring mærkning her i Danmark,
indtil novel food-forordningen træder i kraft.
Vil Venstres ordfører ikke være venlig at forklare, hvordan man kan gå ind for en markedsøkonomi, hvor forbrugerne ikke er fuldt oplyst om
de produkter, de køber? Er det en ny Venstremodel, der er udviklet for en markedsøkonomi,
hvor forbrugerne ikke får oplysninger om de
varer, de køber?
Så vil jeg gerne spørge Venstres ordfører, når
han siger, at de såkaldte kategori 3-produkter,
soja, sukker, og hvad der ellers måtte være tale
om, kun skal mærkes, hvis produkternes egenskaber er væsentlig anderledes end de ikkegensplejsede fødevarer, betyder det så, at Venstre slet ikke mener, at forbrugerne skal have
lov til at forholde sig til produktionsmetoden?
Mener Venstre ikke, at moderne forbrugere har
et krav på også at vide, hvordan deres varer er
blevet produceret, og tage stilling til det som led
i deres frie forbrugsvalg?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
89042;name_party;":
Jeg synes, vi skal lytte meget til befolkningen,
men jeg synes samtidig også, vi skal stikke fingeren i jorden og tænke på, hvilken situation vi
er i. Er det en oppisket stemning, man befinder
sig i, målt over for, at man om ganske få måneder får noget, der sætter tingene på plads? Man
reagerer på baggrund af én skibsladning, der er

l

2447

kommet til landet, hvor under en halv promille
- det er nu bevist - er genmodificeret, og så er
det altså at træffe beslutninger på baggrund af
en folkestemning, som er en hetz, der er rejst i
medierne. Det vil vi ikke i Venstre.
Om vi tror blindt på, hvad eksperterne siger?
Det har vi jo gjort hidtil i så mange sammenhænge. Jeg tager hver dag flyveren hjem, når jeg
skal hjem fra København, og den er ikke opfundet her i Folketinget, den er opfundet af eksperter. Vi er nødt til at bruge den teknologi og den
viden, som eksperterne serverer for os. Vi skal
selvfølgelig sortere den i, hvad der er brugbart,
og hvad der ikke er brugbart.
Til hr. Jørn Jespersen kan jeg sige: Jamen selvfølgelig skal der være fuld oplysning til forbrugeren i den udstrækning, det er nødvendigt og
påkrævet. Vi kan ikke oplyse forbrugeren om
enhver detalje, der ligger til baggrund for et
produkts tilblivelse. Et eller andet sted må man
sætte grænsen, ellers vil enhver vare jo bliver
overklistret med mærker og lange historier. Der
skulle næsten følge en hel bog med hver vare,
der stod på hylderne i så fald. Et eller andet sted
må man som ansvarlig myndighed - hvis ellers
hr. Jørn Jespersen hører efter - sige: Her er det
myndighederne, der er ansvarlige: her er ingen
problemer. Den vare er o.k. i handelen.
(Kort bemærkning).";Henning Urup
90731;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Henning Urup: Uanset
hvad motiverne eller bevæggrundene er, er det
så ikke sådan, at tidligere i hvert fald har partiet
Venstre haft den opfattelse, at hvis den danske
befolkning ønskede nogle særlige fødevarer, så
var det også Venstres opfattelse, at så burde
landbruget opfylde det? Og her står vi altså over
for, uanset motiverne for undersøgelsen, at 68
pet. af den danske befolkning ikke ønsker gensplejsede fødevarer, ikke ønsker, at der er
anvendt gensplejsede produkter i forbindelse
med fremstillingen af fødevarerne. Ville dét så
ikke være rimeligt, at man sørgede for, at man
kunne opfylde det ønske og derigennem i øvrigt
også den dagsorden, som jeg forstår at partiet
Venstre selv var med til at vedtage i december
1994?
Altså mit spørgsmål er: Er det Venstre, der
ændrer politik, eller er det kun til denne her lejlighed, at man kalder det en hetz, for normalt,
når man er er ude i forsamlingshuse og andre
steder, så plejer både landbruget og Venstre at
sige, at selvfølgelig skal vi levere de fødevarer,

2448

Torsdag den 12. december 1996 (F 25)

som befolkningen gerne vil have, og her er der
nu tale om gensplejsningsfrie fødevarer?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
91950;name_party;":
Nu kan jeg forstå på Venstre, at forbrugerne
skal have information om de varer, de køber,
når det er nødvendigt. Det var hr. Henning
Urups ord: når det er nødvendigt. Så er mit
spørgsmål bare: Hvem bestemmer, hvornår det
er nødvendigt at give forbrugerne information
om de varer, de køber? Er det Monsanto, der
bestemmer det, eller er det forbrugerne selv, der
bestemmer det?
Hvis det er forbrugerne selv, er der nemlig
ingen tvivl om, at man ønsker mærkningen, og
så er det vel nødvendigt. Men jeg forstår, at
Venstre har et andet syn på, hvornår det er nødvendigt. Det er nemlig enten, når hr. Henning
Urup synes, det er nødvendigt, eller når Monsanto synes, det er nødvendigt: det er en underlig form for forbrugeroplysning.
Og så må jeg konstatere, at jeg ikke fik svar på
mit spørgsmål: Mener Venstre, at det er en god
idé, at forbrugere også har en mulighed for at
forholde sig til produktionsmetoden, f.eks. at
der er anvendt gensplejsning, uanset om det
påvirker det endelige produkts egenskaber eller
ej?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
93006;name_party;":
Jeg fik svaret fra hr. Urup: Når vi tog denne
beslutning om mærkning, var det på grund af
det skib, der skulle komme til Århus. Er hr.
Henning Urup enig med mig i, at det er en provokation fra Monsanto, at de sammenblandede
sojabønnerne, og at de på den måde fremkaldte
den situation, som vi står i?
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
93355;name_party;":
Så vidt jeg kan vurdere, må Venstre have et problem, i og med at Venstre stemte for dagsordenen fra 1994, hvor vi pålægger hinanden at
mærke alle gensplejsede produkter, alle de
gensplejsede levnedsmidler. Derfor kan jeg simpelt hen ikke se, hvordan vi skulle komme uden
om den mærkning, vi nu er i gang med.
Jeg er fuldstændig enig i, at det er et utrolig
stort arbejde, der er sat i gang, og at det havde
været ønskeligt, at udviklingen havde set
anderledes ud, at det var lykkedes at få mærket
råvarerne og råmaterialerne i stedet for, men

dertil er vi jo ikke nået. Så vidt jeg kan se, har vi
kun én mulighed, og det er at gøre det, regeringen gør lige nu.
Og jeg vil gerne høre hr. Urup, hvad han
agter at gøre for at sikre, at vi lever op til vores
egen dagsorden fra 1994.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
94175;name_party;":
Som opfølgning på fru Elsebeth Gerner Nielsens
spørgsmål vil jeg gerne bede hr. Henning Urup
bekræfte følgende: Da vi havde debatten den 6.
december 1994, sagde såvel Venstres ordfører
som den konservative ordfører ja til den dagsorden under forudsætning af, at vi fortsat arbejdede for, at der kom EU-regler på det her område,
og at det, vi foretog os i Danmark, ikke på noget
tidspunkt ville komme i strid med de EU-regler,
vi ville vedtage. Jeg mener, at sådan en bekræftelse vil være utrolig god at få på nuværende
tidspunkt.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
94742;name_party;":
Til hr. Jørn Jespersen kan jeg gentage, hvad jeg
tidligere har sagt: Vi kan ikke udsende en hel
bog over alle varer, der fortæller om enhver lille
detalje i produktets tilbliven. Det kan ganske
enkelt ikke lade sig gøre.
Så vil jeg i øvrigt sige, at i min ordførertale
præciserede jeg, hvilke former for gensplejsede
varer jeg mener der skal mærkes, nemlig når der
er tale om levende planter, altså levende organismer, når det er produkter, der indeholder
levende organismer, som er fremstillet på genmodificeret basis, eller når produktet, som er
produceret på baggrund af genmodificeret produktion, har ændret karakter. Og det er, så vidt
jeg har forstået, i overensstemmelse med det,
der bliver gængs i EU.
Til hr. Peter Christensen, der spurgte, om det
er en provokation fra Monsanto. Nej, det er det
absolut ikke: det må jeg helt klart sige nej til. Det
forholder sig faktisk sådan, at man fra Central
Soyas side har forsøgt at holde det skib, som nu
har anløbet havnen hos Central Soya i Århus, fri
for genmodificeret sojaskrå. Man har været ude
hos samtlige farmere og fået deres underskrift
på, at sojaskråen var avlet uden genmodificering. Man har lavet aftaler med transportkæder
osv. om, at det skulle være fri for genmodificeret
soja for ikke at få problemer, når det kom til
Danmark. På trods af det så viser det sig nu, at
fire ud af 2.000 frø, der er sat i spiring, er gen-

(307)
Torsdag den 12. december 1996 (F 25)
modificerede. Man har forsøgt at sikre sig, og
Monsanto har intet med det her at gøre.
Fru Lene Espersen har allerede besvaret fru
Elsebeth Gerners spørgsmål: det er bare helt
fint, for tiden er gået.";Henning Urup
96390;title_name;"Så er der tre korte bemærkninger: Hr. Jørn
Jespersen, hr. Peter Christensen og hr. Kristen
Touborg.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
For det første skal jeg blot konstatere, at Venstre
åbenbart ikke har nogen holdning til, om forbrugerne skal have en information omkring
produktionsmetoden. Jeg har spurgt to gange,
og jeg har ikke fået noget svar. Det må være,
fordi Venstre ikke kan svare. Man burde måske
,som et liberalt parti, der snakker meget om markedsøkonomi, begynde at overveje at finde et
svar.
For det andet hørte jeg ganske udmærket hr.
Urups ordførertale og hørte godt, hvilke produkter han mente der skulle mærkes, og hvilke
der ikke skulle. Men spørgsmålet gik jo netop på
dem, som hr. Urup ikke mente skulle mærkes.
Er det ikke relevant for en forbruger, der ønsker
at forholde sig til gensplejsningsteknikken som
sådan at få den besked, selv om produktet ikke
er ændret? Det mener Venstre åbenbart ikke.
Så skal jeg til slut sige, når hr. Henning Urup
meget åbent og glad siger, at Monsanto faktisk
har forsøgt at holde tingene adskilt og sende et
skib uden gensplejsede .sojavarer, at jeg har set
pressemeddelelsen fra Monsanto i dag, men er
der ikke bare en lille bitte smule tvivl hos hr.
Urup om motiverne bag den pressemeddelelse
og om Monsantos vilje til at sikre den slags forsyninger? Kunne det ikke tænkes, at Monsanto
muligvis havde en interesse i lige præcis det
udfald af sagen, som er beskrevet af dem selv?
(Kort bemærkning).";Formanden
97876;name_party;":
Det var jo interessante oplysninger, at der skulle
være attester på det, der er kommet ind. Men så
må hr. Henning Urup jo også være enig med
mig i, at hvis det er tilfældet, så modtager man
her i Danmark en vare, som man ikke har bestilt,
og når man ikke har bestilt den, så kan man
også afvise den.

2449";Peter Christensen
98196;title_name;"Hr. Kristen Touborg og dernæst fru Elsebeth
Gerner Nielsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
98295;name_party;":
Det er mit indtryk, at hr. Henning Urup ligesom
jeg har rimelig god faglig indsigt i de her områder, der vedrører foderstoffer. Jeg vil godt spørge hr. Henning Urup, om det ikke også er hr.
Urups opfattelse, at det vil være muligt at foretage den separation.
Vi kender det selv herhjemmefra, når vi får en
flyvehavrelov, og dér er det faktisk muligt for
foderstofvirksomhederne at gå ud og sikre, at
der ikke er flyvehavre i det foder, vi får retur.
Og det beror på, om der er ordentlige regler og
ordentlige sanktionsmuligheder.
Jeg vil godt direkte spørge hr. Henning Urup,
om han ikke tror, at det ville være muligt, hvis
man virkelig satte kræfter ind på det fra Monsantos side, og hvis der fandtes sanktioner og
regler, at man så, ligesom herhjemme i forbindelse med bl.a. flyvehavre, og også når vi skal
levere rug til rugbrød, sagtens kan finde ud af at
holde den ene kvalitet adskilt fra den anden.
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
99251;name_party;":
Det bekymrer selvfølgelig Det Radikale Venstre,
hvis vi skulle være i færd med at gøre noget,
som ikke er medholdigt i forhold til EU-bestemmelserne.
Jeg vil gerne bede hr. Henning Urup om at
bekræfte, at den danske mærkningsordning, vi
nu gennemfører, ikke er i strid med EU-reglerne, i og med at de omtalte EU-regler overhovedet ikke er gennemført endnu.
Så vil jeg også gerne spørge hr. Henning
Urup, hvad han mener, vi skal gøre for at sikre,
at vi rent faktisk får separeret foderstofferne.
Hvordan sikrer vi os, at vi har foderstoffer, som
vi med garanti ved ikke er gensplejsede, og så
har vi nogle, som vi ved er gensplejsede? Hvad
skal vi gøre, hvis det er sådan, at hr. Henning
Urup ikke tror på, at det nytter, at forbrugerne
og producenterne efterspørger de her prodükter? Hvad er alternativerne så? Skal vi bare lade
markedskræfterne råde?
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
100141;name_party;":
Jeg har på intet tidspunkt sagt, at vi ikke skal
informere om produktionsmetoden. Det synes

2450

Torsdag den 12. december 1996 (F 25)

jeg faktisk er en ganske god idé, hvis det er
sådan, at forbrugerne vil betale. Men det kræver
altså, at der kommer en bog med, og hvis det
skal være så detaljeret, så må forbrugerne betale
for den bog, som fortæller alt om produktets tilbliven.
Vi har jo ikke sagt noget om, at man ikke kan
informere om et produkt, som er fremstillet af
sojaskrå, og som ikke er genmodificeret. Vi har
jo ikke sagt noget om, hvad man ikke må gøre.
Vi har kun sagt, at set i forhold til problemets
størrelse er der ingen grund til at sætte den
bureaukratiske mærkningsordning i værk, som
man gør kortsigtet, for det er kun for 5 måneder.
Og jeg tror egentlig ikke, at Monsanto har en
pind med det her at gøre. Det tror jeg ikke. Hvor
skulle de komme ind i billedet? Det er en foderstofhandel, og det har da ikke noget med et
kemikaliefirma at gøre. For mig at se kan de
ikke komme ind i billedet i den sammenhæng.
En bestilt vare kan afvises, siger hr. Peter
Christensen. Jeg tror ikke, der er givet nogen
garanti for, at de skulle være fri. Central Soya i
Århus, som jo er kernen i denne sag om importen af sojabønnen, har jo forsøgt at lave det så
godt, som de kunne, men de har på forhånd
vidst, hvor svært det er at holde tingene adskilt
på lagrene, og de har ikke på noget tidspunkt
forventet, at den skulle være 100 pet. fri, hvilket
altså også viser sig, at de gjorde ret i.
Hr. Kristen Touborg spørger, om det kan
separeres. Jamen det kan separeres, og det sagde jeg også i min ordførertale. Jeg har snakket
med Continental Grain i Genéve, som siger, at
det kan lade sig gøre. Hvis man er virkelig pinlig eksakt med de ting her, så kan det lade sig
gøre: men det kræver altså en kæmpeindsats
hele vejen igennem, og det koster altså som sagt
ca. 100 dollar ekstra pr. t sojaskrå.
Til fru Elsebeth Gerner må jeg sige, at jeg
aldrig har sagt, at det, der sker nu, er i strid med
EU. Jeg siger bare, at det er ufattelig bureaukratisk i forhold til problemets størrelse og i forhold
til, at vi får en EU-forordning om ganske få
måneder.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Nu forstår jeg på hr. Henning Urup, at han
synes, det er en god idé at mærke produkterne
også ud fra deres produktionsmetode. Det burde så rent logisk glide frem til, at ting, der er
producerede ved hjælp af gensplejsning, skal
mærkes, uanset om produktets egenskaber er
blevet ændrede eller ej.

Så siger hr. Henning Urup, at det vil han
sådan set godt, hvis bare forbrugerne betaler.
Jamen det vil de da også komme til. Hvis man
krævede, at de gensplejsede produkter var
mærket og man holdt tingene adskilt, så man
var helt sikker på, at her er de gensplejsede
varer, og her er de ikkegensplejsede, så ville det
jo netop være de varer, der var blevet genplejsede, som fik mærkningsomkostningerne, og hvis
der er forbrugere, der er villige til både at købe
de gensplejsede varer og betale en merpris for
dem, så kunne de selvfølgelig bare gøre det.
Skal jeg forstå det på den måde, at Venstre
synes, vi skal sætte det i værk, for så er det en
glædelig udvikling i Venstres holdning, men jeg
er bange for, at det ikke er tilfældet. Det, hr.
Urup i stedet for lægger op til, er, at det er økologerne og dem, der ikke ønsker at bruge det
gensplejsede, som skal betale for at holde det
adskilt. Og så har Monsanto for alvor vundet,
(Kort bemærkning).";Henning Urup
103620;name_party;":
Nu siger hr. Henning Urup, at vi om 5 måneder
kommer til at opgive den mærkning, vi er i gang
med. Når jeg læser novel food-direktivet, kan
jeg ikke se, at der er noget i det direktiv, der vil
gøre, at vi bliver nødt til at opgive vores mærkning om 5 måneder. For novel food-direktivet
omfatter - sådan som jeg læser det - nye produkter, som ikke i væsentligt omfang har været
markedsført inden for Det Europæiske Fællesskab.
Med andre ord: Produkter, der allerede er på
markedet, kan fortsat mærkes. Novel fooddirektivet vedrører nye fødevarer, nye levnedsmidler. Jeg vil gerne høre, hvad det er, der gør,
at Henning Urup tolker det anderledes.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
104303;name_party;":
Jeg tror da, at hr. Jørn Jespersen har ret i, at det
bliver økologerne og dem, der ikke vil købe
genmodificeret sojaskrå, som kommer til at stå
med regningen.
Hvis man er så optimistisk, at man tror, at vi
her i Danmark kan styre hele verdenshandelen
af råvarer, så er man for optimistisk: det kan vi
ikke. Hvis vi her i Danmark indtager et særstandpunkt, så bliver det Danmark, der skal
betale for det særstandpunkt i situationen her,
ved at vi laver kontraktavl og betaler den pris,
det koster at få det transporteret hertil under
forhold, der gør, at vi kan være sikre på, at den
er separeret hele vejen igennem.

Torsdag den 12. december 1996 (F 25)
Det koster at tage standpunkter her så vel
som andre steder.
Jeg ved ikke, hvorvidt vi bliver nødt til at
trække den ordning tilbage, men den vil i hvert
fald - og det er til fru Elsebeth Gerner Nielsen når EU-forordningen træder i kraft, på en eller
anden vis komme i konflikt med den. Ifølge det,
jeg kan se, der er lagt op til i direktivet, skal der
være en specielt berettiget grund til, at man kan
afvise eller på anden måde være restriktiv over
for en vare i forhold til det øvrige EU. Det må så
være et videnskabeligt emne, hvorvidt netop
gensoja er en så berettiget grund, at man kan
kræve specielle regler i Danmark for det.";Henning Urup
105605;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte I
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00. - .
Mødet udsat kl. 12.01

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Formanden
105789;name_party;":
Enhedslistens forespørgsel handler om regeringens strategi for at standse gensplejsede landbrugsprodukters indtog i Danmark, og til det
kunne man jo egentlig svare meget kort, at
Enhedslisten er mange, mange årtier bagefter
den bioteknologiske udvikling, hvis den tror,
man kan standse noget som helst på nuværende
tidspunkt.
Men at forespørgslen kommer i dag er jo
interessant af mange andre årsager, bl.a. fordi vi
ved, at EU er på trapperne med en forordning,
den såkaldte novel food-forordning, der vil få
umiddelbar virkning i Danmark og garanteret
opstille andre og mere fornuftsprægede retningslinjer end dem, dele af venstrefløjen de
sidste par uger har presset på for at få på mærkningsområdet.
Debatten herhjemme har dårligt kunne finde
sine egne ben. Man blander sundhedsargumentation ind i spørgsmål, der i virkeligheden
måske mere drejer sig om holdning og etik, og
selv om man arbejder for en fornuftig og gennemtænkt plan, der under alle omstændigheder
kommer til at gælde herhjemme, er der altså
dele af venstrefløjen, der i dag bare kører frem

2451

med en debat, som om vi ikke havde et
EU-medlemskab at tage hensyn til.
Det Konservative Folkeparti respekterer vort
EU-medlemskab og det indre marked, og vi finder det vigtigt netop i så overordnede spørgsmål som holdningen til gensplejsede fødevarer,
at vi forsøger at skabe en fælles holdning i Europa. Jeg mener, man er blåøjet, hvis man, som jeg
hørte det forleden, tror, at Danmark ved at kræve en særlig mærkning kan få de amerikanske
landmænd til at omlægge deres produktionsform. Tværtimod vil jeg sige, at netop en fælles
EU-politik faktisk er vores eneste mulighed for
at få indflydelse på dette spørgsmål, som berører hele verdenshandelen, og derfor bør regler
på dette område være ensartede i EU, så vi sikrer forbrugerne bedst muligt.
Venstrefløjen og i hvert fald én person fra
Socialdemokratiet har på et usagligt debatgrundlag i de sidste uger tilsidesat forbrugerhensynet og medvirket til, at man forbrugerpolitisk fortsat behandler genteknologi ud fra en
mildest talt usaglig synsvinkel. Jeg synes derfor
også, det er på sin plads at rose Socialdemokratiets ordfører i dag, hr. Peter Christensen, for, at
han har tilbagevist landbrugsordførerens udtalelser fra i går. Naturligvis kan Socialdemokratiet ikke faktisk modsætte sig et foder stofdirektiv,
der i dag er EU-retligt gældende.
De gensplejsede produkter har optaget en
meget stor del af debatten i Danmark i de sidste
par uger, og det skyldes ikke mindst, at regeringen har haft en meget slingrende kurs på området, hvor sundhedsministeren den ene dag
mener, at generel skiltning i dagligvarebutikkerne er tilstrækkelig forbrugerorientering, og
den næste kræver mærkning af samtlige produkter, der er fremstillet på grundlag af genmodificerede organismer.
Forvirringen er komplet, ikke mindst når forbrugerne udsættes for venstrefløjens sædvanlige skræmmekampagne, der savner saglige
argumenter. Forbrugernes usikkerhed er ikke
blevet mindre efter regeringens slingrektlfs, og
her mener jeg faktisk, at det også er på sin plads
at rose miljøministerens tale i dag, som jeg synes
var utrolig god, saglig og velbegrundet, og som
havde det, jeg vil kalde en både realistisk og fornuftig indfaldsvinkel til hele det spørgsmål, der
vedrører genteknologi.
Efter min mening kan man have to indfaldsvinkler til emnet: Man kan have en etisk indfaldsvinkel, og så kan man have en faktuel. Hvis
vi tager den etiske synsvinkel først, vil jeg sige,

2452

Torsdag den 12. december 1996 (F 25)

at Det Konservative Folkeparti har forståelse
for, at der er dele af befolkningen, der helt afviser brugen af bioteknologiske metoder til
ændring af levende organismers arveanlæg, fordi man derved griber ind i naturens orden.
Man kan godt have sådan et moralsk synspunkt, man må imidlertid bare erkende, at vi i
dag i et meget stort omfang allerede indtager
fødevarer, der er udviklet på grundlag af bioteknologi, eksempelvis brugen af enzymet osteløbe, der er udvundet af kalvemaver til produktion af ost, og encellede gærsvampe til brug ved
fremstilling af øl og brød.
I den forbindelse er det vigtigt at få understreget, at brugen af genteknologi netop er en
bioteknologisk videreudvikling. Det vil derfor
være forbundet med meget store vanskeligheder, hvis denne rent etiske synsvinkel skulle tilgodeses, for den grænse har vi for længst overskredet. Man kan derfor også godt betragte
Enhedslistens indfaldsvinkel her, hvor man jo
nærmest kræver et forbud, som lidt af en dårlig
spøg, for man kan jo ikke skrue tiden årtier tilbage.
Over for den form for etik står der imidlertid
også en anden etik, som jeg synes er vigtig at få
drøftet her, og det er nytteetikken, der forpligter
til at tilgodese mennesker og dyrs sundhed og
velfærd. Med andre ord skal vi bruge den teknologiske udvikling til at forbedre levevilkårene, hvis dette kan gøres uden at sætte miljø og
sundhed over styr, og der er altså en særdeles
god, saglig begrundelse for brugen af genteknologi. Det hørte jeg også miljøministeren sige tidligere på dagen.
Genteknologi er en metode, man kan benytte
til at forbedre naturens produkter, og med forbedring mener jeg, at fødevarernes kvalitet kan
forbedres, at høstudbyttet kan forøges, og det
vil først og fremmest være til gavn for ulandene.
Jeg synes, det her er på sin plads at henlede
Folketingets opmærksomhed på, at vi faktisk
havde en debat i Folketingssalen for lidt over en
måned siden, som handlede om FN's fødevaretopmøde, og da hørte jeg såvel landbrugsministeren som bl.a. den radikale ordfører argumentere for, at det var godt, vi havde genteknologien til at hjælpe ulandene til at komme op på et
højere niveau rent fødevaresikkerhedsmæssigt.
Det synes jeg bare er vigtigt at få fremhævet
endnu en gang i dag, for her kan vi virkelig gå
ind og hjælpe ulandene.
Endelig vil genteknologi også kunne bruges
til at begrænse sprøjtemiddelforbruget i land-

bruget, og det mener jeg faktisk at venstrefløjen
i det mindste burde være en smule lydhør overfor, hvis vi overhovedet skal tage dens argumenter for gode varer, når vi diskuterer pesticider.
Men i stedet vælger den at stå som skeptiker
på grænsen til det fanatiske. Den mener, at genmanipulerede produkter skaber kaos i naturen,
skaber allergi og øger brugen af sprøjtemidler
på lang sigt. Dette er uden dokumentation. Hvis
der er en sådan dokumentation, synes jeg, at
tidspunktet er kommet til at fremlægge den her
fra Folketingets talerstol.
Tværtimod er det faktisk sådan, at det genteknologiske område er et af de områder, som er
udsat for den mest omfattende form for forskning og kontrol.
Som miljøministeren har sagt tidligere i dag,
har vi både Miljøstyrelsen og Levnedsmiddelstyrelsen, som er med til at kontrollere i hvert
fald de produkter, der skal markedsføres i Danmark, og dermed har vi altså sikkerhed for, at
der ikke kommer noget i de danske kølediske
eller på forbrugerens aftensbord, som der er
nogen som helst sundhedsrisiko ved.
Vi er ikke ukritiske over for genteknologien,
så meget vil jeg gerne medgive hr. Bent Hindrup Andersen, og vi vil godt anerkende, at der
kan være problemer, bl.a. med resistens og
krydsresistens, men vi er altså ikke så fanatiske,
at vi på forhånd afskriver brugen af ny teknologi til at forbedre vores fødevarer, blot fordi vi
anerkender, at der er nogle problemer.
Derimod tror vi på, at det netop er her, vi bør
sætte flere forskningspenge af og øge indsatsen,
således at vi forsøger at få afhjulpet problemet,
og hvis det kræver et forbud i en vis udstrækning, fordi krydsresistensproblematikken virkelig kan dokumenteres, er vi da ikke blege for
også at stille os meget kritisk an.
Vi mener ej heller, at en ensartet mærkning af
60 pet. af alle fødevarer giver særlig meget saglig forbrugeroplysning - tværtimod. For Det
Konservative Folkeparti er det afgørende, at vi
ikke på forhånd afviser den nye teknologi, hvis
den kan øge fødevarekvaliteten og forbedre forsyningssikkerheden. Kravet må være, at produkter, der har været udsat for genmanipulation, er blevet testet og udforsket tilstrækkeligt
til, at forbrugernes sundhed er sikret.
Her kan vi så fremhæve debatten om sojabønnen. På trods af, at Levnedsmiddelstyrelsen
har godkendt sojabønnen som værende totalt
ufarlig og uden sundhedsrisici, på trods af at

Torsdag den 12. december 1996 (F 25)
lektor i molekylærbiologi ved Københavns Universitet, Erik Bahn, fremhæver det helt unødvendige i at mærke sojabønner, kræver et flertal
i Folketinget, at det alligevel skal ske. Hvorfor?
Efter min mening udelukkende for at lade en
skræmmekampagne bringe forbrugerne i vildrede.
Det kan undre, at man ikke samtidig kræver
tilsætningsstoffer mærket, og vi har jo i hver tilfælde tidligere hørt, at den socialdemokratiske
landbrugsordfører mente, at foderstoffer nu
også skulle mærkes, på trods af at det klokkeklart er i strid med foderstofdirektivet.
Men man lader sig altså trække rundt ved
næsen af en politisk skabt forbrugerskræk og
kræver, at fødevarehandelen skal investere 500
mio. kr. i mærkning af 60 pet. af de danske fødevarer, en procentdel, der i mere og mere hysteriske forslag om mærkning i løbet af kort tid vil
kunne komme til at blive til en mærkning af
langt hovedparten af vore fødevarer, hvorved
mærkningen bliver totalt uden værdi for forbrugeren.
Samtidig er de afledte krav til kontrol, som vi
slet ikke har været inde på i dag, så omfattende,
at det vil komme til at koste fantastisk mange
penge, og det bliver forbrugerne, der kommer til
at betale for den kontrol.
Tanken om at bruge millioner af kroner på en
kontrol, der er fuldstændig unødvendig, bør jo
få en almindelig dansker til at ryste på hovedet
ad politikernes tåbeligheder. Der er nemlig i
gendebatten en forbavsende mangel på konkret
stillingtagen og i stedet mange følelser inde i
billedet.
Jeg vil også gerne rose landbrugets oplæg til
mærkning. Jeg synes, at landbruget meget fint
har taget stilling til problemet og er kommet
med meget klare retningslinjer for, hvor grænsen går, og det, som debatten virkelig burde gå
på, er jo, hvor grænsen skal gå.
Jeg skal derfor slutte af med at opfordre regeringen og miljøministeren - også med en lille
henvisning til den tale, miljøministeren har
holdt i dag - til at fortsætte med arbejdet for
vedtagelse af fælles regler i EU for anvendelse
og mærkning af genteknologi, til samtidig at
arbejde for internationale regler på området og
endelig til både i Danmark og EU at arbejde for,
at de:statsøkologiske regler sikrer, at den økologiske produktion er fri for gensplejsede produkter, så længe økologerne selv ønsker det.

2453

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
116425;name_party;":
Fru Lene Espersen siger blandt alt muligt andet,
at venstrefløjen er kommet for sent. Så vil jeg
gerne spørge, om fru Lene Espersen også har
været for sent ude.
Jeg vil gerne høre fru Lene Espersens holdning til den dagsorden fra 6. december 1994,
som det i hvert tilfælde fremgår at Det Konservative Folkeparti har stemt for. Der står i den, at
genteknologisk fremstillede levnedsmidler, der
er produceret og forarbejdet ved hjælp af genmodificerede organismer, ikke må markedsføres, uden at disse produkter er forsynet med
en klar forbrugermærkning, så forbrugerne ikke
kan være i tvivl om, at produktet består af eller
er fremstillet ved hjælp af genmodificerede
organismer. Og det er endda understreget i et
videre citat: »Genteknologisk fremstillede levnedsmidler skal også mærkes, selv om deres
karakteristika og fysiske fremtoning ikke er
afgørende forskellig fra ikkegensplejsede produkter.«
Det er utrolig tydeligt, at det f.eks. betyder, at
sojaen skal mærkes, selv om fru Lene Espersen
nu står og siger, at den ikke skal mærkes.
Jeg vil gerne spørge: Har fru Lene Espersen
ændret opfattelse siden 6. december 1994?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
117591;name_party;":
Jeg synes også, det er meget interessant at finde
ud af, hvad det er, der er sket hos Det Konservative Folkeparti siden december 1994. Som hr.
Bent Hindrup Andersen meget tydeligt citerede
fra dagsordenen, var der ingen tvivl om, hvad
det var, Folketinget vedtog. Det har De Konservative selvfølgelig også vidst. Dengang gik de
principielt ind for, at produkterne skulle mærkes. Det forstår jeg på fru Lene Espersen at de
ikke længere gør. På trods af at meningsmålingerne dokumenterer, at 95 pet. af befolkningen
ønsker en mærkning, så de kan tage stilling ud
fra de præferencer, de nu måtte have, mener Det
Konservative Folkeparti ikke, det er nødvendigt
med mærkning, og det mener en professor på,
jeg tror, det var Landbohøjskolen, i øvrigt heller
ikke. Som om det skulle være afgørende i den
sammenhæng.
Hvad er det helt præcis, der er sket, som gør,
at Det Konservative Folkeparti har ændret
opfattelse? Er det, at der er et firma, nemlig
Monsanto, som har saboteret beslutningen, og
som nu vanskeliggør mærkningen? Er sandhe-

2454

Torsdag den 12. december 1996 (F 25)

den i virkeligheden den, at så snart der kommer
lidt sabotage fra en stor multinational virksomhed, lægger Det Konservative Folkeparti sig
fladt ned og siger: O.k., så skal vi nok rette os
efter de krav, der bliver stillet?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
118936;name_party;":
Jeg vil spørge fru Lene Espersen, om hun anerkender, at det er befolkningens ret at være skeptisk og at blive oplyst om, at det produkt, den
køber, er fri for genmodifikation.
I så fald mener jeg også, at fru Lene Espersen,
men jeg kan have misforstået det, sætter spørgsmålstegn ved folks følelser i denne sag. Dem
tror jeg ikke man skal være negativ over for.
Livet består egentlig meget af følelser, og det
bliver Det Konservative Folkeparti også nødt til
at erkende.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
119446;name_party;":
Først vil jeg sige til hr. Bent Hindrup Andersen
og hr. Jørn Jespersen, at den konservative holdning så sandelig ikke har ændret sig siden den
dagsorden, der blev vedtaget den 6. december
1994. Man skal bare bruge tiden på at læse den
debat, der var dengang, og se, hvad den konservative ordfører sagde, hvad sundhedsministeren sagde, og hvad Venstres ordfører sagde.
Det var helt klart, at vi gerne vil medvirke til
at lave mærkningsregler for gensplejsede produkter, men at det skulle være på EU-plan. Derfor er det fuldstændig vanvittigt, hvis vi i dag i
Danmark tror, at vi vinder nogen som helst
form for tillid hos forbrugerne, hvis vi indfører
en mærkningsordning, som vi skal til at fjerne
igen om 5-6 måneder. Og det vil blive resultatet,
når novel food-forordningen træder i kraft.
Det har været klokkeklart fra starten, at Det
Konservative Folkeparti mener, at det her er et
EU- anliggende, og at de mærkningsregler, vi
kan blive enige om på EU-plan, er de fornuftige.
Det fremgår også af debatten fra dengang.
Så vil jeg sige til hr. Peter Christensen, at
følelser er meget fine og gode, men det her skal
jo ikke udvikle sig til en ren kærlighedshistorie.
Jeg sætter bare spørgsmålstegn ved, at man bruger følelsesmæssige argumenter til at sætte de
saglige argumenter overstyr.
Hvis man havde spurgt de danske forbrugere, om de var imod eller for gensplejsede produkter, ville alle, da bølgerne gik allerhøjest,
have sagt: Vi ønsker ikke gensplejsede produk-

ter i Danmark. Hvis man havde spurgt de samme forbrugere, om de så også mente, at vi skal
forbyde brugen af insulin, fordi det er gensplejseteknik, man bruger dér, tror jeg, alle forbrugere ville have sagt: Nå, er det det. Nej, så er vi
sandelig ikke imod.
Det er den form for argumentation, der er ført
i det sidste stykke tid, og jeg efterlyser altså en
mere saglig debat om, hvor vi sætter grænsen.
Det Konservative Folkeparti vil gerne medvirke
til en sådan debat, og vi mener bestemt, at der er
visse typer gensplejsede produkter, der skal
mærkes. Vi tror, at novel food-forordningen er
et godt udgangspunkt for den mærkningspolitik.
Så forsøg ikke at skyde mig i skoene, at vi
ikke tager hensyn til forbrugernes følelser. Jeg
tror bare, vi bliver nødt til at holde denne debat
på et lidt mere sagligt niveau, end den har været
på hidtil.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
121809;name_party;":
Jeg synes, jeg forsøger at holde den på et sagligt
niveau. Jeg har ikke påstået, at der er nogen
sundhedsskadelige ting i det. Det, jeg har påstået, er, at der er en sandsynlighed for, at de gensplejsede planter, når de kommer ud i naturen,
kan mutere med andre, og det er jo store mængder, vi snakker om nu.
Sojaen er kun lige toppen af isbjerget. Fru
Lene Espersen ved godt, at EU er på vej til også
at godkende raps, majs og sukkerroer, som faktisk også dyrkes herhjemme. Indtil nu er det en
plante, der ikke dyrkes herhjemme, vi snakker
om.
Det, det går på, er, at uanset hvad man burde
mene om det, skal man have lov til at kunne
vælge det fra. Jeg forstod egentlig også, at fru
Lene Espersen i sit hovedindlæg var inde på, at
man godt kan acceptere, at folk kan have en
holdning og ud fra den vælge noget fra.
Men det, jeg synes er problemet i det her, er,
at fru Lene Espersen siger, at der er blevet sagt
nogle andre ting i debatten i december 1994, for
det må vel være de ord, der står i dagsordenen,
der tæller, da det jo er det, man har besluttet.
Der kan så være mange motiver til at gå ind i
den.
Mener fru Lene Espersen ikke, at det, der blev
besluttet i 1994, indebærer, at sojaen skal mærkes, når den bruges som olie i vores levnedsmidler?

Torsdag den 12. december 1996 (F 25)
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Fru Lene Espersen siger nu, at dagsordenen hele
tiden har været fortolket på den måde af Det
Konservative Folkeparti, at det var nogle ting,
der skulle vedtages i EU. Det er helt fair. Det
sagde den konservative ordfører også under
den pågældende debat, og der kan oven i købet
være gode grunde til at sige, at reglerne er stærkere, når de er fælles på EU-plan. Hvis man
f.eks. havde fulgt Europa-Parlamentets resolution og krævet separation af de gensplejsede
sojabønner for hele EU, havde der været en
chance for at gennemføre det over for den amerikanske regering og Monsanto. Så det er fair
nok.
Det er bare ikke det, det handler om. Det
handler om, at Det Konservative Folkeparti i
december 1994 havde den principielle opfattelse, at alle gensplejsede fødevarer skulle mærkes,
og det må også omfatte sojaen. Uanset om det så
skete via nationale regler eller via EU-regler,
havde partiet den principielle opfattelse, at tingene skulle mærkes.
Jeg anholder bare, at den konservative ordfører i dag beskylder venstrefløjen for hysteri og
for at skræmme forbrugerne ved at kræve det
samme gennemført, som Det Konservative Folkeparti gik ind for, uanset om det sker i EU eller
ej.
Det er den ændring, der er interessant, og den
synes jeg vi mangler en redegørelse for.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
124451;name_party;":
Først til hr. Bent Hindrup Andersen, der sagde,
at de sandelig også havde en saglig indfaldsvinkel til denne problemstilling. Men jeg hører faktisk hr. Bent Hindrup Andersen sige noget
andet, for hr. Bent Hindrup Andersen snakkede
lidt om sojabønnen og sagde, at det sådan set
ikke var sojabønnen, der var problemet, men at
det kunne være, der kom noget ud i naturen på
et eller andet tidspunkt, som skabte krydsresistens.
Det, jeg så forsøger at sige, er faktisk, at så må
den saglige indfaldsvinkel da være, at hvis det
er noget, der kan skabe så stort et kaos i naturen,
skal det naturligvis forbydes. Hvis det derimod
overhovedet ikke kan dokumenteres, at det har
nogen skadelig virkning, men tværtimod kun
. har gode virkninger for menneskeheden, er det
da noget, man må afgøre fra sag til sag. Det er
derfor, novel food-forordningen på det punkt

2455

faktisk er udmærket, for den siger: Vi må afgøre
det fra sag til sag. Hvis det er levende genmodificerede organismer, er det helt klart, at det bliver mærket i forvejen, men udgangspunktet må
da være, at vi overhovedet ikke tillader noget,
hvis man kan dokumentere, at det er farligt for
naturen. Det håber jeg at hr. Bent Hindrup
Andersen har forstået.
Så må jeg sige til hr. Jørn Jespersen, at vi altså
hele tiden har holdt fast i, at vi skulle have
EU-regler på dette område. Vi ved, der kommer
en EU-forordning, og så kan jeg godt se, at man
kan sige, at vi har vedtaget noget andet i Folketinget for 2 år siden, så vi laver lige en mærkningsordning, der koster et par hundrede millioner kroner. Den får lov at gælde i 4 måneder,
og så skal den væk igen. Det er faktisk at vildlede forbrugerne ganske kraftigt, hvis man gør
det.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
126190;name_party;":
Jeg vil altså gerne sige til fru Lene Espersen, at
jeg godt er klar over, at den mærkningsordning,
man har besluttet i december 1994, strider mod,
hvad EU har tænkt sig at gøre. Det er helt rigtigt.
Vi står så med et problem, som jeg egentlig
ikke synes er noget problem, fordi en folketingsbeslutning er en beslutning, der kun kan
omgøres ved en ny folketingsbeslutning og ikke
af EU eller andre. Og den folketingsbeslutning
er klar: I hele den udstrækning, sojaen er behæftet med gensplejset produktion, skal det være
sådan, at befolkningen kan vælge den fra af den
simple grund, at det går på at vælge det produktionssystem fra, der ligger bag. Der kan
være mange andre grunde til, at folk ikke vil
have det, f.eks. etiske, som fru Lene Espersen
selv nævnte før.
Derfor er det korrekt, at vi har en dagsorden,
som ikke bliver efterlevet i dag og heller ikke af
det, der ligger hos sundhedsministeren, men det
er endnu mere tydeligt, at fru Lene Espersen
taler imod den, og jeg synes, det er beklageligt,
at fru Lene Espersen ikke engang vil argumentere for hvorfor.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
127299;name_party;":
Jeg synes altså stadig væk, det kniber for fru
Lene Espersen at komme ind til kernen i diskussionen. Hvis de EU-regler, der bliver vedtaget,
ikke indeholder en mærkning af alle gensplejse-

2456

Torsdag den 12. december 1996 (F 25)

de fødevarer, er det så efter Det Konservative
Folkepartis mening en fejl ved den kommende
forordning? Vil man så kunne opleve Det Konservative Folkeparti sammen med SF kritisere
den ny forordning for ikke at være vidtgående
nok? Det må der kunne svares ja eller nej til.
Hvis Det Konservative Folkeparti siger, at det
foretrækker EU-regler, der lever op til den danske politik, og derfor er parat til at kritisere dem,
hvis de ikke er vidtgående nok, er der konsistens i argumentationen, ellers er der det ikke.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
128086;name_party;":
Først må jeg sige til hr. Bent Hindrup Andersen,
som har været inde på det etiske flere gange, at
jeg netop også giver udtryk for i min ordførertale, at vi synes, det er i orden, at man, når det
gælder de økologiske producenter, sikrer sig, at
de er fri for gensplejsede produkter i det
omfang, det overhovedet kan lade sig gøre, og
økologerne selv er med på det vel at mærke. Dér
har de folk, der af etiske grunde har truffet et
valg om ikke at have noget med bioteknologi at
gøre, en chance for at vælge de produkter i stedet for.
Så vil jeg sige til hr. Jørn Jespersen, som jeg
har sagt det mange gange nu, at når vi vedtager
EU-regler på dette område, kan jeg ikke se
noget som helst fornuftigt i, at vi i Danmark
indfører en mærkningsordning for sojabønner,
der kun kommer til at løbe i 6 måneder, fordi
der så træder en EU-forordning i kraft, som har
retsvirkning med det samme, og som gør, at vi
ikke kan opretholde mærkningskravet.
Det er da virkelig at skabe usikkerhed hos
forbrugerne uden grund at udføre et tomt
sværdslag i luften, som intet sundhedsmæssigt
argument har på sig. Jeg vil gerne medvirke til
en saglig diskussion, og hvis der er produkter,
som man finder, der er nogen som helst tvivl om
rent genteknologisk, så vil vi gerne medvirke til
at være kritiske, men på dette grundlag er der
ingen grund til det.
(Kort bemærkning).
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Jeg står her med den nyeste tekst til forordningsforslaget. Der står, at formålet med forslaget er at etablere en lovgivning, hvorefter nye
levnedsmidler, dvs. levnedsmidler og ingredienser, der indholdsmæssigt eller produktionsteknologisk afviger betydeligt fra produkter, der
hidtil er markedsført i Fællesskabet, skal forhåndsgodkendes, før de må markedsføres.

Vi snakker om nye levnedsmidler, dvs. levnedsmidler, der endnu ikke er markedsført i
Fællesskabet. Sojabønnen er markedsført. Jeg
kan med andre ord ikke se, hvad det er, der
skulle forhindre, at vi kunne fortsætte med at
mærke.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
130098;name_party;":
Nu skal jeg ikke gøre mig til juridisk ekspert,
men det er sådan, at når en EU-forordning træder i kraft, så har den umiddelbart retslig virkning i Danmark, og det betyder, at hvis der gælder danske regler på området, så skal de tillempes, så de passer ind i forordningens regler.
Miljøkommissær Ritt Bjerregaards kabinetchef har i dag udtalt, at med hensyn til mærkning af sojabønner kan man ikke opretholde det,
når EU-forordningen træder i kraft. Derfor
synes jeg, at vi i Folketinget må afvente og se,
hvad der rent faktisk kommer til at gælde, når
den EU-forordning træder i kraft. Om Det Radikale Venstres påstand om, at de enkelte medlemslande kan opretholde nationale mærkningsordninger på alt muligt mellem himmel og
jord, der endnu ikke er markedsført, kommer til
at holde stik. Eller om ikke det er sådan, at en
EU-forordning altid har forrang for de ting, vi
vedtager rent nationalt. Det synes jeg bliver
meget, meget interessant at få at se.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
131102;name_party;":
Selvfølgelig har EU-for ordninger forrang. Selvfølgelig kunne Det Radikale Venstre ikke drømme om at gå imod EU-lovgivningen. Men den
lovgivning, vi taler om her, drejer sig om nye
levnedsmidler, levnedsmidler, der endnu ikke
er godkendt til markedsføring i EU, og jeg kan
ikke læse ud af forslaget, som det ligger lige nu,
at sojabønnen med andre ord skulle godkendes
igen. Jeg er klar over, at der er tale om en juridisk fortolkning, og jeg vil gerne medgive, at i
det øjeblik, direktivet foreligger færdigt, så kan
vi stå i en anden situation.
Men som det ser ud lige nu, synes jeg, det er
at stikke forbrugerne blår i øjnene, hvis man bilder dem ind, at den mærkningsordning, vi gennemfører nu, er omsonst, fordi det kan vise sig,
at vi udmærket kan opretholde den nuværende
mærkningsordning, for så vidt gælder de fødevarer, der allerede markedsføres på det danske
og europæiske marked.

Torsdag den 12. december 1996 (F 25)
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
132072;name_party;":
Jeg synes, det er helt fint, Det Radikale Venstre
vælger at fortolke en EU-for ordning på den
måde. Man kan bare konstatere, at det ene regeringsparti altså vælger at fortolke EU-forordningen på den måde, og at sundhedsministeren
og dermed et andet regeringsparti har valgt at
fortolke den på en anden måde.
Jeg tror bare, at man gør klogt i ikke at stille
sig herop og være alt for skråsikker på, at vi i
Danmark kan indføre mærkningsordninger på
alt mellem himmel og jord, bare det når at blive
markedsført, inden EU-forordningen træder i
kraft. Den tror jeg ikke kommer til at holde.
(Kort bemærkning).
Elsebeth Gemer, Nielsen (RV):
Jeg synes, fru Lene Espersen skal lægge mærke
til den tvivl, jeg også udtrykker. Det ville klæde
Det Konservative Folkeparti at udvise den samme tvivl, for der er ingen af os, der kan vide,
hvordan den her lander.
Det er at bilde forbrugerne noget ind, hvis en
af os går ud og siger, at sådan og sådan bliver
det. Det kan vi ikke vide, og under alle omstændigheder er der intet i vejen for, at danske producenter frivilligt vælger at opretholde den
eksisterende mærkningsordning.
Det, man kan sige er fordelen ved, at vi nu
gennemfører mærkningen, er, at der er stor
sandsynlighed for, at de danske producenter
indretter sig efter forbrugernes ønsker og behov.
Jøm Jespersen (SF):
Jeg tror ikke, der er nogen tvivl om, at et meget
stort flertal i den danske befolkning føler, at den
måde, som de gensplejsede sojabønner indføres
på det danske marked på, er groft krænkende
for det demokratiske system. Der er en helt
berettiget følelse af, at vi ikke selv får lov at
beslutte, om vi ønsker at købe gensplejsede
fødevarer eller ej.
Forløbet er ikke særlig flatterende for regeringen. Allerede i december 1994 besluttede et
enigt Folketing på SF's foranledning, at gensplejsede fødevarer skal mærkes, så forbrugeren
sikres et frit valg. Der var en del politikere og
mange mennesker i befolkningen, der allerede
på det tidspunkt mente, at gensplejsede fødevarer skulle forbydes, eller at godkendelsesproceduren i hvert fald skulle være betydelig strammere under anvendelse af et forsigtighedsprincip i langt højere grad. Men det har der ikke

2457

været flertal for: det har der ikke været i Danmark, og det har der ikke været i EU. Derfor var
konklusionen, som et meget bredt flertal som
sagt stod bag, at så skulle varerne i hvert fald
mærkes, så forbrugerne kunne se, at her var der
tale om gensplejsede fødevarer.
Monsanto, som markedsfører den gensplejsede sojabønne, var godt klar over, at den beslutning kunne skabe problemer for markedsføringen af den gensplejsede sojabønne. Og allerede
den 26. juni 1995 henvendte Monsanto sig via et
kommunikationsfirma til Folketingets partier,
og formålet var selvfølgelig at lave lobbyvirksomhed med henblik på at omgøre beslutningen. Det er ikke lykkedes. Til gengæld burde det
have fået regeringens og regeringspartiernes
øjne op for, at der var et problem forude, når der
kom blandinger af gensplejsede og ikkegensplejsede sojaprodukter til Danmark. Men regeringen foretog sig ingenting, man sad med hænderne i skødet og ventede.
I maj 1996 kom så ansøgningen fra Monsanto
om at markedsføre den gensplejsede sojabønne
som levnedsmiddel, og regeringen foretog sig
stadig væk ingenting. I november i år - og her
bliver det helt galt, helt grotesk - godkendte
sundhedsministeren på regeringens vegne markedsføringen af den gensplejsede sojabønne,
uden at der var taget stilling til, hvordan mærkningsbeslutningen skulle føres ud i livet. Ja, der
var tilsyneladende ikke engang begyndt overvejelser om det. Først efter at godkendelsen var
givet, bad ministeren sin Levnedsmiddelstyrelse
om at overveje, hvordan mærkningsreglerne
kunne føres ud i livet.
Derfor har vi den nuværende situation med
kaos i detailhandelen med en fuldstændig
uoverskuelig mærkning, en situation med øgede
omkostninger og med en vis forvirring hos forbrugerne til følge. Det skyldes i meget høj grad,
at regeringen ikke har håndteret sagen fra startet. Man har sjusket.,
Man kan så spørge sig selv, hvad baggrunden
egentlig er for kritikken, og flere ordførere har
allerede været inde på det. Hvad er baggrunden
for den meget omfattende kritik og den skepsis,
som er i befolkningen i forhold til de gensplejsede fødevarer? I SF er der ingen tvivl om, at vi
grundlæggende er imod strategien om at gøre
planter modstandsdygtige over for giftige kemikalier. Vi mener, det er en syg tanke, og den
fører til en fuldstændig ensidig sprøjtning. Vi
frygter i meget høj grad, at den på længere sigt
fører til stigende behov for sprøjtning, og der er

2458

Torsdag den 12. december 1996 (F 25)

i hvert fald ingen tvivl om, at vi vil få en lang
række miljømæssige problemer. Men det ville
være en god ting, hvis miljøministeren ville fortælle lidt om den sammenhæng, og om, hvordan
det går med de gentagne henvendelser til Kommissionen om at få Kommissionen til at tage de
danske undersøgelser om raps, hvor resistensen
har spredt sig og dermed lægger op til et øget
sprøjtemiddelforbrug, alvorligt. Der er tilsyneladende ikke den store bevægelse i Kommissionen i den sag.
Der har fra mange ordføreres side i dag været
fremhævet, at genteknologien rummer nogle
muligheder bl.a. for at sikre en bedre fødevareforsyning til den sultende del af verden. Der vil
jeg altså gerne sige, at lige så vel som man kan
sætte spørgsmålstegn ved diskussionen om,
hvorvidt der bliver mindre eller mere brug for
sprøjtemidler, så kan man i meget høj grad sætte
spørgsmålstegn ved de planer, der er om at
fremavle forskellige sorter, som giver et højere
udbytte, eller som er resistente over for sygdomme. Det er i meget høj grad usikkert, om de
vil føre til de ønskede resultater. Det afhænger
efter vores opfattelse i langt højere grad af, om
der er de økonomiske og sociale og uddannelsesmæssige forudsætninger til stede i de pågældende lande for at udvikle et bæredygtigt landbrug.
Vi er meget betænkelige ved tanken om, at
man rent teknologisk kan løse et fødevareproblem. Vi har set, hvad den såkaldt grønne revolution har betydet i mange ulande, hvor man
har undladt fornuftige sædskifter, hvor man har
droppet de kornsorter, som har været tilpasset
de lokale forhold, og i stedet for ukritisk har
overført en teknologi fra den rige verden med
endnu større både miljø- og fødevareproblemer
til følge.
Så den der jubelstemning omkring mulighederne for at udnytte teknologien må vi afvise og
i hvert fald jo fastslå, at det ikke er dér, ressourcerne er blevet sat ind for alvor. De projekter, vi
har set i Danmark, er jo stort set ensidigt projekter, hvor man søger at gøre planterne resistente
over for kemiske gifte, og dem er vi som sagt
grundlæggende imod.
Mange ordførere har været inde på de etiske
overvejelser. Det er også noget, som vi i høj grad
synes burde øve større indflydelse på beslutningerne. Det er jo nemt nok at stå heroppe og sige,
at man anerkender og forstår befolkningens etiske grunde til måske at være skeptisk. Det får i
reglen ikke nogen konsekvenser for de borger-

lige partier, når det drejer sig om at lovgive og
sørge for en mærkning.
Endelig er der så de sundhedsmæssige konsekvenser. Jeg synes, det er meget betænkeligt,
at man fra flere ordføreres side fremhæver, at
der ikke er tale om nogen sundhedsmæssige
problemer. Det, der er sagen, er jo, at vi ved
ingenting om det. Vi har ikke været i stand til at
påvise sundhedsmæssige problemer, og vi har
jo kun ledt efter de ting, som vi har haft en fornemmelse af, at der var grund til at lede efter.
Der er ingen, der kan sige noget som helst
om, hvordan de her ting på lang sigt vil påvirke
den sundhedsmæssige situation i befolkningen,
og vores overvejelser siger os så, at når der ikke
er nogen særlig god grund til at indføre teknologien, så er der i hvert fald ingen grund til at
løbe en risiko, som man gør på det her område.
Så af mange gode grunde burde vi være langt
mere skeptiske over for bioteknologien, over for
gensplejsningen, og vi burde i hvert fald som
minimum sikre en total mærkning hele vejen
rundt.
Men hvor står vi så i dag? Ja, for det første må
man sige, at den dagsorden, der blev vedtaget i
1994, stadig væk er gældende dansk politik, og
det er godt.
Vi ved, at EU-forordningen om novel food
står foran en vedtagelse. De sidste forhandlinger
forestår, og spørgsmålet er, hvor meget der er at
gøre der. Der er stadig væk noget fortolkningstvivl omkring forligsteksten, som skal afklares,
og så må vi jo se, hvor langt vi er kommet, og
hvad det fører til af danske reaktioner.
Jeg synes, det har været spændende, at miljøministeren i dag har lagt op til at overveje forskellige former for mærkningsordning, der kan
supplere novel food, sådan at vi sikrer, at danske forbrugere - ud over det, der måtte blive
vedtaget af fællesregler i EU - får den bedst
tænkelige oplysning om de varer, der bliver
markedsført.
Endelig synes vi, det er meget afgørende, og
det er dagen i dag en god anledning til, at sikre,
at i hvert fald som minimum de økologiske
varer bliver garanteret friholdt for gensplejsede
organismer, sådan at forbrugere, der foretrækker at købe fødevarer, der er helt fri for gensplejsning, har et alternativ, som de kan stole på.
Det er desuden også afgørende for økologiens
troværdighed, at det er sådan.
Derfor er det en god dagsorden, som er foreslået af regeringspartierne og SF, og den lægger
jo op til, at der skal gøres et ganske stort arbejde

Torsdag den 12. december 1996 (F 25)
i EU med påvirkning af de forordninger, der
styrer det her område, med mærkning af foder
og i øvrigt en sikring af, at det danske kontrolmærke stadig væk har den troværdighed, den
sikkerhed for forbrugerne, som det har i dag.
Vi ser derfor den dagsorden, som er foreslået,
og som vi håber bliver vedtaget, som led i en
lang og fortsat kamp for at sikre forbrugerne et
frit forbrugsvalg og sikre forbrugerne, at man
ikke bliver kørt over af et multinationalt amerikansk firma, der ikke respekterer demokratiske
beslutninger.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
142083;name_party;":
Jeg synes, det er positivt, at SF viser en vis imødekommenhed over for genteknologi, for sådan
vælger jeg at høre hr. Jørn Jespersens tale, når
det gælder ulandene. I mange andre sammenhænge er man ikke totalt afvisende over for, at
gensplejsede produkter og genteknologi kan
være en farbar vej frem. Så meget vil jeg dog
imødekomme hr. Jørn Jespersen.
Så taler hr. Jørn Jespersen om sundhedsmæssige problemer og hele denne mistænkeliggørelse, som jeg har talt om i dag, og som jeg føler er
et meget stort problem specielt for forbrugerne,
fordi jeg hører hr. Jørn Jespersen sige fra Folketingets talerstol, at vi ikke har afklaret de sundhedsmæssige problemer.
Så er det, jeg må spørge miljøministeren: Har
Miljøstyrelsen og Levnedsmiddelstyrelsen totalt
sovet i timen, hvis man har godkendt produkter
i Danmark, der er sundhedsmæssigt uforsvarlige? Har de det? Det svar vil jeg gerne afvente fra
miljøministeren, fordi det mener jeg faktisk forbrugeren har klart krav på at få et svar på.
Så taler hr. Jørn Jespersen endelig om total
mærkning, og derfor vil jeg spørge hr. Jørn Jespersen: Hvor langt skal den totale mærkning
gå? Man vil vel gerne have mærket foderstoffer,
og vil man så også have mærket mælk, der
kommer fra en ko, der har spist gensplejsede
produkter? Hvor langt vil SF gå? Det mener jeg
forbrugerne har krav på at få at vide.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
143467;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen siger, at den import, der har
fundet sted, er groft krænkende for det danske
demokratiske system. Jeg har meget, meget
svært ved at se, hvori det krænkende består. Det
pågældende firma har faktisk gjort, hvad der
står i dets magt for at undgå at få gensoja ind i

2459

landet. Det har været ude hos avlerne og fået
deres underskrift, det har fået aftaler med et
transportfirma om at levere det, så det er separeret. Jeg synes, det er utroligt, at man så siger,
at der derved er foretaget noget groft krænkende.
Så bliver hr. Jørn Jespersen ved med at hænge
Monsanto ud, som om de var eksportører - de
er i hvert fald ikke eksportører af det her - i og
med at man forsøger at få den skibsladning til at
indeholde noget, der netop ikke er udviklet af
Monsanto. Så jeg tror, at det vil være meget
svært at få sat dem i forbindelse med det.
Så stiller hr. Jørn Jespersen sig tvivlende over
for, hvorvidt det her vil have nogen effekt i den
tredje verdens fødevareproduktion. Hvad vil så
have effekt, kunne jeg tænke mig at spørge. Vil
hr. Jørn Jespersen hellere bruge traditionel konventionel planteproduktion, eller foretrækker
han bioteknologien på det punkt? Eller skal det
være ren økologi, og tror hr. Jørn Jespersen, at vi
kan brødføde den sultende tredje verden ved
økologisk produktion?
(Kort bemærkning).";Henning Urup
144818;name_party;":
Jeg kan forsikre Venstre om, at Jørn Jespersen
tror, at man kan brødføde den tredje verdens
folk med økologisk produktion. Hvis vi startede
med at give dem ordentlige handelsvilkår, så vi
ikke dumper vores varer på deres markeder, og
samtidig tillod de fattige lande at eksportere
varer til os og få en ordentlig pris for dem og
bare skabte lige vilkår, så var det en meget
væsentlig begyndelse.
Hvis vi derudover begyndte at give mulighed
for via støtte at opbygge miljøvenlige landbrugsproduktioner, hvor man kunne få økologiordninger og økologicertifikater og dermed en
merpris i den rige verden, så var det et næste
skridt. På den måde kunne vi opbygge bæredygtige landbrugsproduktioner. Men at tro, at
vi skal eksportere vores intensive kemilandbrug
til den tredje verden, og at det skulle være en
fordel for dem, det er meget naivt, når man ser
på den udvikling, der er foregået hidtil.
Så spørger fru Lene Espersen om totalmærkning. Jeg går faktisk ind for, at alt, også kød, der
er produceret ved hjælp af foder, der er gensplejset, skal mærkes, og det gør jeg af den helt
enkle grund, at jeg synes, at forbrugere skal
have en mulighed for at fravælge en produktionsmetode. Uanset om produktet er anderledes eller ej, så skal man kunne sige nej til pro-

2460

Torsdag den 12. december 1996 (F 25)

duktionsmetoden som sådan, og det kræver, at
man opbygger separate systemer, der muliggør
en mærkning.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
146266;name_party;":
Finder hr. Jørn Jespersen, at hvis vi nu skal indføre en mærkning, som skal vare i måske nogle
måneder, for efterfølgende at indføre en reel og
relevant mærkning i hele EU, at den overgangsperiode vil være med til at forbedre forbrugernes mulighed for at vælge de produkter, de vil?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
146588;name_party;":
Jeg siger tak til hr. Jørn Jespersen for et meget
klart og tydeligt svar. SF vil have totalmærkning
af alle produkter, der har haft berøring med
eller tilknytning til gensplejsede produkter.
Så vil jeg gerne spørge SF: Hvordan vil man
kontrollere det for at sikre forbrugerne? Jeg
kunne forestille mig, at den lille solsort, som
dykker ned på en mark, hvor der er et gensplejset korn om 10-20 år, og kommer til at efterlade
ekskrementerne på en økologisk mark, således
at de økologiske produkter faktisk får tilført
noget, der har haft berøring med gensplejsede
produkter.
Man kan forestille sig masser af eksempler på
det her. Hvordan vil man kontrollere det? Det
synes jeg er meget interessant at få belyst, for
efter min mening vil det kræve en meget, meget,
meget omfattende kontrol i alle led, hvis noget,
der ligner måske 97 pet. af alle fødevarer, skal
mærkes, sådan som SF åbenbart ønsker det.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
147527;name_party;":
Det forholder sig faktisk sådan, at den del af
verden, der sulter, anvender økologisk produktion. Det er det, de har i dag. Man kan så sige, at
hvis ikke man vil ændre noget, jamen så kan de
bare opretholde den produktion, de har i øjeblikket, og stadig væk sulte. Eller mener hr. Jørn
Jespersen, at vi skal producere fødevarer, som vi
så skal eksportere til dem? Er det det, han mener
med verdenshandel? Skal vi i så fald producere
den på økologisk basis? Så vil jeg sige, at så er
hr. Jørn Jespersen noget godtroende, hvis han
tror, at vi ved at skifte til økologisk produktion
kan brødføde den sultende verden.

(Kort bemærkning).";Henning Urup
148182;name_party;":
Diskussionen om fødevaresikkerhed i den tredje
verden er jo meget lang. Det tror jeg også hr.
Henning Urup vil mene. Det er bestemt ikke
min opfattelse, at de befolkninger og befolkningsgrupper, som sulter i den tredje verden,
gør det, fordi de har en økologisk produktion.
De gør det hovedsagelig, fordi de slet ikke har
nogen produktion, fordi deres naturgrundlag er
eroderet, fordi de er tvunget ind til byerne, hvor
der ikke er noget landbrugsareal osv.
Men det, vi burde gøre, var at hjælpe med til
at opbygge en kompetence til at forvalte lokalområderne, sådan at man kan få en bæredygtig
produktion rundt omkring i stedet for at smadre
de lokale markeder med vestlig teknologi, som
ikke er tilpasset de lande, og med en dumping
af vores varer, som ødelægger deres markeder.
Så vil jeg sige til fru Lene Espersen, som spørger, hvordan det skal kontrolleres. Det skal kontrolleres ved, at man kræver, at de gensplejsede
produkter bliver holdt adskilt fra de andre, og at
man i alle led i produktionsprocessen beder sine
leverandører sørge for, at man får klar besked
om, hvad det er, man køber. Så vil det blive et
kontraktligt forhold, der rækker hele vejen tilbage, og det skal selvfølgelig kontrolleres ved ligesom man gør i den økologiske produktion at holde styr på, om certifikaterne bliver overholdt eller ej.
Vi har jo masser af eksempler på mærkningsordninger, hvor det ikke er kontrollen af det
enkelte produkt, der sikrer systemet, men hvor
det er ved en kontrol af processen, og hvor det
er ved hjælp af dokumenter, kontrakter osv.,
man sikrer det, og sådan er det også på det økologiske område.
Endelig skal jeg sige til hr. Jens Vibjerg, som
spørger, om jeg mener, at man skal indføre et
mærke nu forud for novel food-forordningen,
der træder i kraft. Ja, det skal vi, som regeringen
har gjort, fordi der foreligger en dagsorden om
det, og jeg går da ud fra, at også Venstre ønsker
at overholde Folketingets dagsordener.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Der er meget i det, hr. Jørn Jespersen har sagt
her i dag, jeg har været fuldstændig enig med
ham i, herunder også spørgsmålet om forsigtighedsprincippet og spørgsmålet om den kritiske
sans og spørgsmålet om forbrugeroplysning. På
de punkter er vi fuldstændig enige, men jeg
synes, hr. Jørn Jespersen kommer let om ved, at

Torsdag den 12. december 1996 (F 25)
han og hans parti har haft et stort medansvar for
den i øvrigt, synes jeg, meget fornuftige danske
politik, vi har haft på området.
Vi har ikke sagt nej til at bruge genteknologien. Og som jeg har understreget det, har man
brugt den til en række medicinske formål og
med et godt resultat, tror jeg. Vi har også brugt
den på andre områder, eksempelvis til at finde
vaskemidler, som er langt mere skånsomme
over for miljøet end traditionelle vaskemidler.
Derfor handler det ikke om at sige ja eller nej til
genteknologi, men sørge for, at man kun anvender den meget, meget kritisk og med fuld oplysning i forhold til forbrugerne. Det synes jeg bør
være det fælles standpunkt.
Når jeg har bedt om ordet her midt i debatten
- når vi er færdige med hele diskussionen, er
det interesseløst, så derfor synes jeg godt, jeg
ville benytte min ret til at gå ind nu - så er det
for at sige lidt om dette med den tredje verden.
Den danske regering har været kolossalt
optaget af den tredje verdens landbrugsproblemer. Vi har været aktive, når det drejer sig om
bistand til den tredje verden. Vi har også været
aktive, når det drejer sig om at bevare fornuftige, traditionelle dyrkningsformer i den tredje
verden. Vi har været optaget af oplysning i forhold til den tredje verden, og vi har heller ikke
afvist, at man kan bruge ny teknologi og nye
sorter i forhold til den tredje verden. Det har vi
gjort, bl.a. fordi det kan give bedre produktionsmuligheder, men også, fordi det kan forhindre
og modvirke den eksplosive vækst, der er i
anvendelse af plantebeskyttelsesmidler i den
tredje verden.
I dag er sådan, at vore danske landmænd bliver mere og mere forsigtige med at anvende
plantebeskyttelsesmidler, og i det hele taget
håber vi, at vores del af verden bliver det, fordi
vi ved, hvilke risici det på mange måder har for
sundhed, grundvand osv.
Så sker der desværre i øjeblikket en voldsom
vækst i anvendelse af pesticider i den tredje verden. Det er selvfølgelig også, fordi deres sorter
og deres produktion er mere sårbar, end vores
på mange måder er det. Derfor ligger der selvfølgelig et perspektiv i, at vi får sorter, som kan
klare tørkeproblemer, som kan klare ekstreme
insektangreb, svampeangreb osv., uden at der i
tilfælde af insektangreb, svampeangreb, sygdomsangreb af forskellig art skal bruges voldsomme mængder af meget farlige sprøjtemidler.
Det er altså ikke et spørgsmål om enten-eller,
men et spørgsmål om at bruge de nye videnskabelige måder med fornuft og med omtanke.

2461

Det sidste, jeg vil sige, er, at en af risiciene ved
bioteknologi i forhold til den tredje verden, er,
at man bruger den tredje verden som forsøgsmark for udsætning af alle mulige eksperimenterende afgrøder osv., som vi ikke vil tillade i
vores del af verden. Derfor har Danmark sloges
inden for biodiversitetskonventionen for, at der
bliver lavet en særlig sikkerhedsprotokol, som
garanterer de samme sikkerhedsforanstaltninger ved dens slags forsøg som dem, vi gerne vil
have i vores egen del af verden.
Så jeg advarer imod den unuancerede diskussion, når det drejer sig om fødevaresituationen i
den tredje verden og forholdene i den tredje
verden. Vi kan på nogle områder få hjælp af den
nye teknologi. Vi skal imidlertid være utrolig
forsigtige og skeptiske over for det, og vi skal
beskytte dem mod, at de bare bliver - havde jeg
nær sagt - losseplads eller fri forsøgsmark for
vores produkter, og det synes jeg er vigtigt at få
tmderstreget her. Det er altså ikke et spørgsmål
om enten-eller, men det drejer sig om at bruge
de nye muligheder og bruge dem med fornuft.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
154130;name_party;":
Jeg synes, at hr. Jørn Jespersen kommer lidt
nemt om ved det i sit svar omkring totalmærkning, og hvordan det kontrolleres. Vi kan jo sagtens forestille os scenariet, hvor alle supermarkeder, alle butikker bliver delt op i en gensplejset og ikkegensplejset afdeling, sådan som SF
ønsker det.
Det, jeg er interesseret i, er, hvordan man gør
det ude i naturen. Man kan komme med hundredvis af eksempler på, hvordan gensplejsede
organismer i en eller anden form ude i naturen
kan komme i berøring med noget, som de ikke
skulle gøre.
Man kan også forestille sig, at det bliver blandet i noget vand, som kommer ind i vores
kloaksystem. Vil SF have forskellige kloakrør,
der bliver kontrolleret? Hvor langt er SF villig til
at gå?
Jeg synes egentlig, det er meget fint, at hr.
Jørn Jespersen har en meget klar og ren holdning til det her: Der skal være en total adskillelse. Jeg er bare interesseret i at høre, hvordan
man vil gøre det ude i naturen i forhold til vores
vand og i forhold til alle de systemer, som får
dagligdagen i et samfund som vores til at fungere.

2462

Torsdag den 12. december 1996 (F 25)

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
155276;name_party;":
Hr. Jørn Jespersen svarer overhovedet ikke på
mit spørgsmål. Der er jo ikke nogen tvivl om, at
der er vel ingen i dette Ting, der mere end Venstre ønsker en mærkning af vores varer, så forbrugerne kan se, hvad det er, de køber. Men det
skal være en reel mærkning, så man præcis ved,
hvad det er, det handler om. Den mærkning,
regeringen nu har lagt op til i en overgangsperiode, siger jo ikke noget om det reelle indhold i
produkterne og er dermed efter min opfattelse
meget forvirrende for forbrugeren.
Derfor vil jeg godt gentage mit spørgsmål.
Mener hr. Jørn Jespersen ikke, at det var bedre
på nuværende tidspunkt at indføre den mærkning, som vi kommer til at køre med fra maj, og
som efter min opfattelse kan give et meget godt
billede af de produkter, som forbrugeren så har
at vælge imellem? Og ønsker forbrugeren så helt
at være fri for produkter, der kan være genmodificerede, så har man de økologiske produkter,
og så har forbrugeren et reelt valg
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
For det første vil jeg gerne stille mig en lille
smule tvivlende over for hr. Vibjergs generelle
udsagn om, at der ikke er nogen, der mere end
Venstre ønsker at indføre mærker, der giver en
reel forbrugeroplysning.
Jeg kan faktisk ikke huske initiativer fra Venstre, hvor man har sikret bedre forbrugeroplysning ved indførelse af nye mærker. Jeg husker,
at SF foreslog et økologisk tekstilmærke, og det
var Venstre imod. Jeg har ikke set Venstre på
banen med hensyn til det nordiske miljømærke
»Svanen«, og det er Venstre vistnok også imod.
Er Venstre ikke det? Jeg har heller ikke set Venstre være fremme i kampen for at sikre mærkning af gensplejsede fødevarer, så det er vistnok
noget, der kun eksisterer i hr. Jens Vibjergs fantasi og muligvis i nogle flotte programmer. Men
i praktisk politik er det i hvert fald ikke et korrekt udsagn.
Så spørger hr. Vibjerg mig meget konkret, om
jeg ikke mener, man burde antage de kommende EU-regler, og om det ikke ville være bedre at
gøre det på nuværende tidspunkt. Nej, det
mener jeg ikke. Så ville der være en lang række
produkter som ikke blev mærket, men som jeg
synes skal mærkes, fordi forbrugerne skal have
en reel valgmulighed.

Derimod er jeg enig i, at det er en smadderirriterende situation, at en masse varer nu skal
mærkes med den oplysning, at de kan indeholde genmodificerede organismer. Det er forvirrende, det anerkender jeg. Men det skyldes jo
kun den enkle kendsgerning, at Monsanto blander tingene sammen, og at vi ikke er kommet
igennem med kravet om, at tingene skal holdes
adskilt.
Jeg beklager, at jeg desværre ikke kan nå at
svare på fru Lene Espersens spørgsmål: men
hvis jeg kunne få fru Lene Espersen til at gentage det, skal jeg se, om jeg kan tilkæmpe mig 1
minut igen.";Jens Vibjerg
158048;name_party;":
Det Radikale Venstres holdning til gensplejsning og gensplejsede landbrugsprodukter kan
karakteriseres ved tre temaer: For det første forsigtighedsprincippet, for det andet frit forbrugervalg, dvs. mærkning, og for det tredje, at alle
Ø-mærkede produkter ikke må indeholde gensplejset materiale.
For at være mere konkret: Vi mener for det
første: Gensplejsning er en teknologi, som vi
accepterer - først og fremmest fordi den kan
rumme nogle muligheder for fødevareområdet,
som kan gøre det nemmere for verden at hamle
op med fattigdommen og sulten.
For det andet: Gensplejsning kan vise sig at
være en teknologi, som kan hjælpe os med at nå
et vigtigt miljømæssigt mål, nemlig et pesticidfrit landbrug. Læg mærke til, at jeg siger »kan«.
For det tredje: Forsigtighedsprincippet skal
bruges ved godkendelse af gensplejsningsforsøg
og udsætning af gensplejsede produkter, dvs. at
enhver tvivl skal komme sundheden og miljøet
til gode.
For det fjerde: Vi har svært ved at acceptere
en gensplejsningsteknologi, som alene bruges
for at gøre planter resistente over for visse
sprøjtemidler. Vores opfattelse er, at gensplejsning først og fremmest skal anvendes til at gøre
planterne mere robuste over for sygdomsangreb
eller bedre til f.eks. at udnytte kvælstof i jord
eller luft.
For det femte: Forbrugerne skal have mulighed for at vælge gensplejsede produkter fra.
Det betyder for det sjette: Alle gensplejsede
produkter skal mærkes, således at producenter
og forbrugere har en reel valgmulighed.
Og endelig for det syvende: Økologiske produkter skal friholdes for gensplejsede stoffer,
også selv om der ikke stilles krav om, at stoffer-

Torsdag den 12. december 1996 (F 25)
ne er økologisk produceret. Økologiske dyr må
kun fodres med ikkegensplejsede foderstoffer.
De samme kriterier mener jeg bør gøres gældende i det øjeblik, vi snakker om et nyt kvalitetsmærke, det såkaldte lysegrønne mærke, som
landbrugs- og fiskeriministeren for øjeblikket er
i gang med at indføre.
Men ét er, hvad man ønsker, noget andet er,
hvad man kan få. Den danske lovgivning på
genteknologiområdet er for Det Radikale Venstre at se i orden. Loven om miljø og genteknologi fra 1991 er en lov, som er meget fremadskuende, og hvor forsigtighedsprincippet og hensynet til forbrugerne er i højsædet.
Hvad angår mærkningen er det min opfattelse, at det nye EU-direktiv om novel food kun
gælder for nye fødevarer, altså for kategorier af
fødevarer, som ikke tidligere har været markedsført i Danmark. Det betyder med andre ord,
at allerede eksisterende varer med gensplejset
materiale fortsat kan mærkes af de enkelte lande. Det er således ikke, som det er fremgået af
debatten, nødvendigvis omsonst at igangsætte
en dansk mærkning af gensplejsede produkter
allerede nu, sådan som visse kritikere har hævdet. Jeg er klar over, der er tale om en juridisk
tolkning her, men hvis man tager teksten for
pålydende, står der nye levnedsmidler. Det er
sojabønnen ikke, og det indebærer, at den gensplejsede soja kan mærkes, sådan som vi allerede er gået i gang med, altså at Danmark har
mulighed for at gå foran.
Jeg vil med det samme sige, at der er ikke
meget fidus i det, hvis det ikke er muligt for
importørerne af soja at få sikre garantier for, om
sojaen er gensplejset eller ej. Og her kniber det,
først og fremmest fordi den internationale lovgivning ikke kan hamle op med markedskræfterne på det område. I USA er man ikke nær så
bekymret for gensplejsningen som i Europa, og i
Europa er man ikke nær så bekymret som de
danske forbrugere og den danske regering, tør
jeg vist sige.
Så der er et problem, som kun kan løses ved,
at vi fra dansk side kæmper ved WTO-forhandlingerne for overhovedet at få mulighed for at
bruge mærkningsordningerne, og ved, at vi
gennem Ministerrådet får EU-Kommissionen
gjort lige så progressiv i sine udspil, som et flertal i Europa-Parlamentet er, dvs. en forstærket
EU-indsats for at få gennemført mærkning af
gensplejsede produkter. Af dagspressen fremgår det, at EU-Kommissionen tilsyneladende er
på rette spor, og at man i forbindelse med den

l

2463

kommende revision af mærkningsordningen for
genmanipulerede produkter vil give øgede
muligheder for at mærke.
For os at se er det en mindst lige så relevant
kamp at kæmpe, som det er at gennemføre en
mærkning af næsten alle danske fødevarer med
ordene »kan indeholde genmodificeret materiale«. Det er jo ikke at give forbrugerne et reelt
valg, hvis det ender med, at alle danske fødevarer er mærket med et »måske«. Det, det drejer
sig om, er at sikre, at forbrugerne har en reel
valgmulighed, og at vi har produkter på det
danske marked, som med sikkerhed ikke indeholder genmodificeret materiale.
Jeg vil gerne sige, at Det Radikale Venstre har
i mangel af bedre accepteret den mærkning, som
vi er i gang med: men det ville dog være langt
nemmere, at de danske importører af fødevarer
og de danske fødevareproducenter selv kunne
skaffe sig en garanti for, at de råstoffer, som de
anvender, ikke indeholder genmodificeret
materiale, ved ganske enkelt at se på posen.
På dette område er det som på mange andre
af miljøets områder helt afgørende at starte med
kilden. Mærkningsordningen, som vi nu gennemfører, minder mig lidt om dengang, miljøpolitikken drejede sig om at bygge højere skorstene i stedet for at starte med kilden til problemet, produktionsprocessen. Men det kræver en
international regulering. Det kræver fælles regler, og så længe vi venter på dem, må vi acceptere den nationale mærkningsordning, vi er gået
i gang med.
Hvad angår de økologiske produkter, så er
det som sagt vores holdning, at økologiske dyr
ikke må få gensplejsede foderstoffer, at såsæden
ikke må være gensplejset til økologisk landbrug,
og at der ikke må være gensplejsede organismer
i økologiske fødevarer. Det betyder også, at
f.eks. tilsætningsstoffer til økologiske produkter
ikke må indeholde genmodificeret materiale.
I forhold til EU-lovgivningen har vi endnu
ikke problemer på det område, når det drejer sig
om den vegetabilske produktion. På det animalske område er der indtil videre kun national
regulering. Danmark har i den sammenhæng en
fornuftig og restriktiv politik, som helt lever op
til vore krav til den økologiske produktion, og
vi skal kæmpe for, at disse krav bliver implementeret i det direktiv for den økologiske animalske produktion, som EU-Kommissionen har
under udarbejdelse.
Men jeg vil gerne understrege, at de økologiske landmænd og de grønne forbrugere bør

2464

Torsdag den 12. december 1996 (F 25)

være overordentlig interesseret i fælles regler på
dette område, fordi det ellers i realiteten nemt
bliver næsten umuligt for det økologiske landbrug at importere ikkeøkologiske foderstoffer til
deres dyr, og det har vi for nuværende ikke råd
til, ikke mindst fordi omlægningen til økologisk
landbrug går alt for langsomt.
Det Radikale Venstre støtter ideen om at lave
en bred høring om den danske politik i forhold
til genteknologien. Der er brug for opstramninger. Vi mener f.eks., at Danmark bør forholde sig restriktivt til godkendelsen af genmodificerende teknologier, som alene har som formål
at gøre planter resistente over for visse sprøjtemidler, først og fremmest fordi alt tyder på, at
der ikke findes sikre sprøjtemidler. I Tyskland
finder man nu Roundup i grundvandet, selv om
ingen vel havde troet, at det var muligt.
Lad mig opsummere den radikale holdning:
Vi er kritisk accepterende over for genteknologien og kan støtte den af regeringen foreslåede
dagsorden.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
165548;name_party;":
Vil det sige, at De Radikale mener, at soja skal
mærkes anderledes end andre genmodificerede
produkter? Det forstod jeg i hvert fald på ordførerens indlæg, at soja, at fordi det ikke var et nyt
produkt, skulle det altså mærkes anderledes
end nye produkter. Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren kan bekræfte den radikale
ordførers tolkning af den forordning, der er
undervejs.
Så vil jeg også godt spørge, hvordan De Radikale kan gå med til denne mærkningsforvirring,
som blev startet af SF, og hvor regeringen
sprang med på vognen. Hvordan kan man gå
med til den mærkningsforvirring over for forbrugerne? Og så vil jeg i forlængelse af det spørge ministeren: Skal sådanne nye regler ikke
notificeres, før de får retsvirkning?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
166331;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for en meget klar holdning
til den økologiske produktion fra fru Elsebeth
Gerner Nielsens side. Jeg vil dog bare lige pointere, at det er ikke så rosenrødt, som det males.
Det er sådan, at i EU-forordningen for produktion af brødkorn må man ikke nævne i regelsættet, at det er gensplejsningsfrit. Det skal ændres,
og det er det, der ligger i dagsordenerne fra
både mig og regeringen, at man skal arbejde for
det.

Jeg synes også, der var gode toner om, at man
kan mærke positivt, og jeg forstår det sådan, at
det svarer til den anden pind i mit forslag til
dagsordenen, som taler om at indføre en statskontrolleret mærkningsordning som tilbud til
alle produkter, som ikke i noget led af produktionen har anvendt gensplejsning, således at
forbruger og producenter kan sikres garanti for,
at de mærkede varer er gensplejsningsfri. Er det
ikke det, fru Elsebeth Gerner Nielsen mener? Jeg
forstod på ministeren, at det er også det, ministeren åbner op for. Der er nemlig det gode ved
det, at det er en kvalitetsmærkningsordning,
som ingen kan forhindre én i at lave - heller
ikke EU - og på den måde så kan man lave et
mærkningssystem, der er med til at trække
gensplejsningen tilbage.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
167573;name_party;":
Den radikale ordfører synes ikke, det er rigtigt,
at man ved gensplejsning gør planter resistente
over for et ukrudtsmiddel. Det er dog en måde
at gøre tingene mere miljøvenlige på. Det må vel
trods alt være et rigtigt skridt at tage.
Så kredser ordføreren også meget om EU-forordningen, og at den kun omhandler nye fødevarer, og det vil så sige, at sojaen skulle blive
friholdt i den sammenhæng. Nu er det bare
sådan, at vi er jo med i det indre marked, og
sojaskrå er en vare, der handles hen over grænserne. Vi skal have en meget god grund til at
kunne afvise eller forlange særlige ordninger
om de ting, der handles hen over grænserne, og
det er Danmark, der står med bevisførelsen.
Hvordan vil fru Elsebeth Gerner Nielsen føre
bevis for, at vi ikke skulle kunne modtage noget,
der på alle måder er fuldstændig identisk med
den almindelige handelsvare?
Jeg vil også godt spørge: Er det ikke en forhastet og lettere hysterisk beslutning at sætte en
bureaukratisk mærkningsordning i gang, der
koster 500 mio. kr., på grund af 0,5 promille
gensplejsede sojaskråbønner i en skibsladning,
når man tænker på, hvilken procentdel økologisk landbrug må anvende?
(Kort bemærkning).";Henning Urup
168769;name_party;":
Jeg synes, jeg kunne høre, at den radikale ordfører trak lidt i land med hensyn til den juridiske skråsikkerhed om EU's forordning. Når en
EU-forordning bliver vedtaget med hjemmel i
artikel 100 a, angår den det indre marked og får
retslig gældende virkning med det samme.

(309)
Torsdag den 12. december 1996 (F 25)
Jeg vil derfor blot bede fru Elsebeth Gerner
Nielsen bekræfte, at Det Radikale Venstre
naturligvis er indstillet på - umiddelbart efter at
EU-Kommissionen har sagt, at EU-forordningen træder i kraft - at medvirke til, at den nationale ordning, man nu har indført under huj og
hast, bliver afskaffet og dermed indrømme, at
man har lavet noget, som var i strid med
EU-forordningen. Eller vil Det Radikale Venstre
fortsat opretholde en national mærkningsordning, som er i strid med EU-forordningen?
(Kort bemærkning).
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Til fru Lene Espersen: Jeg må gentage, at
EU-forordningen kun foreligger som et forslag,
der ikke er tredjebehandlet i Europa-Parlamentet endnu, og af samme grund kan den danske
mærkning og den danske lovgivning på området umuligt være i modstrid med nogen som
helst EU-forordninger.
Lad mig svare på de spørgsmål, der i øvrigt
er blevet stillet om sojaen og friholdelse af den:
jeg prøver at gøre opmærksom på, er, at
der, så vidt jeg kan se, ikke er noget i vejen for,
at vi mærker sojaen, også efter at EU-forordningen er trådt i kraft - i hvert fald ikke hvis forordningen kommer til at se ud, som den gør for
øjeblikket - fordi den kun taler om nye fødevarer, nye levnedsmidler. Med andre ord: Der er
ikke noget, der tyder på, at forordningen har tilbagevirkende kraft. Men når det drejer sig om
nye levnedsmidler, som skal forhandles i Danmark, skal vi selvfølgelig overholde de eksisterende regler, dvs. at varerne bliver inddelt i de
tre kategorier, som forordningen foreskriver, og
så vil der kun blive mulighed for at mærke de to
første kategorier.
Også om sojaen til hr. Henning Urup: Jeg forstår simpelt hen ikke spørgsmålet. Der er ikke
noget i vejen for, at Danmark kan modtage sojaprodukter og sælge sojaprodukter, hvor vi skriver, at disse produkter eventuelt indeholder
gensplejsede stoffer. Det er der intet i vejen for,
og det er jo præcis det, vi gør lige nu.
Det er også til hr. Henning Urup om min
bekymring for sprøjtemidlerne: Jeg synes også,
landbruget skulle være utrolig bekymret for det,
der sker lige nu. Sagen er jo, at de firmaer, som i
dag laver den gensplejsede såsæd, der er resistent over for Roundup, er de samme firmaer,
som sælger Roundup. Så lur mig, om der ikke
sker det, at sprøjtemidlerne stiger i pris, og at
det bliver utrolig dyrt for landmændene at købe

2465

de produkter. Så er det dog meget mere logisk
at sørge for, at planterne bliver mere resistente, i
stedet for at bruge sprøjtemidler.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
171619;name_party;":
Jeg ved godt, at fru Elsebeth Gerner har dårlig
tid til at svare, og derfor spørger jeg igen: Er det
ikke rigtigt, at fru Elsebeth Gerner Nielsen faktisk er meget sympatisk indstillet over for pind
nr. 2 i det dagsordensforslag, jeg har stillet, og
som betyder, at man kan indføre en statskontrolleret mærkningsordning for alle produkter,
og som ikke i noget led af produktionen har
anvendt gensplejsning, således at forbrugere og
producenter kan sikres garanti for, at de mærkede varer er gensplejsningsfri? Med andre ord
en positiv mærkningsordning, som man kan
melde sig til, og som vil også kunne leve, uanset
hvad der sker med den kommende forordning.
Jeg mener, det vil være en fornuftig ting at supplere den mærkning med, vi har i øjeblikket, og
der er også meldt ud fra sundhedsministeren, at
hun kan forestille sig at mærke gensplejsningsfri
varer.
Det andet, jeg vil spørge fru Elsebeth Gerner
Nielsen om, er: Skal det opfattes på den måde,
at Det Radikale Venstre mener, at når der er
sandsynlighed for, at der indgår gensplejset som
f.eks. i Kærgården, skal det mærkes? Og når der
sandsynligvis indgår gensplejset soja i svinefoder, skal svinekødet så også mærkes? Er det
sådan, fru Elsebeth Gerner opfatter dagsordenen af den 4. december? Sådan opfattede jeg
den, og jeg vil gerne have en bekræftelse, for jeg
synes, det er en rigtig opfattelse.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
173015;name_party;":
Jeg kan forstå på fru Elsebeth Gerner Nielsen, at
hun og De Radikale mener, at soja skal have en
anden type mærkning' end f.eks. majs. Det vil
altså sige, at vælger forbrugeren majs eller varer
med majsprodukter i, skal de have én type
mærkning, og er det varer med sojaprodukter i,
skal de have en anden type mærkning. Det vil
sige, at fru Elsebeth Gerner Nielsen ønsker at
bidrage yderligere til mærkningsforvirringen.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
173475;name_party;":
Jeg tror ikke, fru Elsebeth Gerner Nielsen hørte
tilstrækkelig godt efter det spørgsmål, jeg stillede før. Det var et fremtidsspørgsmål: Når EU's

2466

Torsdag den 12. december 1996 (F 25)

forordning gælder, vil Det Radikale Venstre så
opretholde en national mærkning af sojabønner,
uanset at den forordning - ligesom alle andre
EU-forordninger for det indre marked - betyder, at der skal gælde ens og fælles regler i hele
EU og på hele markedet? Med andre ord: Den
nationale mærkningsordning kommer i strid
med EU-reglerne, og vil Det Radikale Venstre
så opretholde den nationale mærkningsordning? Ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
174128;name_party;":
Nu skal fru Elsebeth Gerner jo være klar over, at
der er forskel på teori og praksis. Vi skal finde
en hel regulær begrundelse for at afvise at modtage sojaskrå på de samme betingelser, resten af
EU modtager og handler med sojaskrå eller
sojamel på. Og da det er forbundet med en
meget stor ekstra omkostning at gennemføre en
mærkning i alle led, vil det blive betragtet som
en handelshindring, og så kan vi ikke undslå os,
når vi er medlem af det indre marked. Ganske
enkelt.
Så udtrykker du din forundring over, at man
fra landbrugets side ikke er mere bekymret
over, at sprøjtefirmaerne efterhånden tiltager sig
et monopol på såsæd. Jamen landbruget måtte
da være bekymret, hvis det var sådan, at man
samtidig med, at man kodede for resistens mod
Roundup, kodede det, så det ikke kunne tåle
noget som helst andet sprøjtemiddel. Men det
gør man jo ikke. Du kan stadig væk bruge alle
de gængse sprøjtemidler.";Henning Urup
175073;title_name;":
Direkte tiltale er ikke tilladt.";Henning Grove
175124;name_party;":
Så glemte den radikale ordfører i øvrigt at svare
mig på, om det ikke var en forhastet og lettere
hysterisk beslutning, der blev truffet sidste torsdag på grund af 0,5 promille genbehandlet soja i
en skibsladning
(Kort bemærkning).
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Til hr. Bent Hindrup: Jo, jeg er positiv over for,
at vi forsøger at finde en eller anden form for
kvalitetsmærkningsordning. Vi kunne f.eks.
bruge den ordning, som landbrugs- og fiskeriministeren nu er ved at indføre for de såkaldte
lysegrønne landbrugsprodukter, der har fået et
særligt kvalitetsmærke. De må ikke indeholde

gensplejsede produkter, så det kunne være en
måde at få den positive mærkning på, som hr.
Bent Hindrup Andersen efterspørger.
Om mærkningen i øvrigt: Jeg håber snart, det
må være klart, at selvfølgelig mener Det Radikale Venstre, at EU-forordninger skal overholdes, og i det øjeblik, den nye EU-forordning er
gennemført, skal vi overholde den. Men diskussionen går jo på, om sojabønnen, som allerede
markedsføres, skal ind under den nye forordning eller ej, og som jeg læser forordningen, står
der »nye levnedsmidler« og ikke »alle levnedsmidler«. Med andre ord: Der er mulighed for, at
vi her i Danmark kan opretholde den mærkning, vi har for øjeblikket, og jeg tror, det det vil
betyde, at producenter i Danmark i det hele
taget vil begynde at mærke gensplejsede produkter.
Til fru Lene Espersen: Ja, vi vil opretholde
den nationale mærkning i det omfang, den er
forenelig med direktiverne, og vi vil knokle for,
at direktiverne bliver indrettet på en sådan
måde, at det bliver muligt at skelne mellem
gensplejsede og ikkegensplejsede produkter.
Til hr. Henning Urup vil jeg sige, at vi kommer ikke til at nægte at modtage soja. Det har
jeg aldrig sagt, og det kommer vi heller ikke til.
Og endelig til spørgsmålet om hysteriet: Jeg
håber, Venstre er klar over, at det såkaldte
hysteri har vi alle sammen bidraget til med den
dagsorden, vi vedtog i 1994.
(Kort bemærkning).";Henning Urup
177116;name_party;":
Jeg takker fru Elsebeth Gerner for svaret på
spørgsmålet om en frivillig, statskontrolleret
mærkning af gensplejsningsfri varer: det lyder
godt. Men jeg tror bare ikke, man skal kæde det
sammen med den påtænkte mærkning af svinekød, fordi der bliver store problemer med at
skaffe gensplejsningsfrit foder. Men ellers opfatter jeg det som en positiv udmelding.
Så vil jeg gerne spørge om den sidste del, om
fru Elsebeth Gerner mener, at når f.eks. Kærgården anvender gensplejset soja, giver det grundlag for, at den vare skal mærkes. Og i de tilfælde, hvor grise har spist gensplejset soja, vil fru
Elsebeth Gerner så også støtte, at kødet skal
mærkes? For hvis det ikke bliver tilfældet, skal
godt og vel 97 pet. af den soja, der bliver importeret, ikke mærkes som gensplejset soja.

Torsdag den 12. december 1996 (F 25)
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
177975;name_party;":
Skal jeg betragte det som udslag af fru Elsebeth
Gerner Nielsens dårlige samvittighed, at jeg
ikke får svar på mit ret præcise spørgsmål om,
hvorvidt soja skal have en anden type mærkning end andre produkter og dermed forstærke
forbrugernes følelse af den mærkningsforvirring, som kommer til udtryk her?

2467

For mange danskere er det svært at indse det
beklagelige faktum. I alt for mange år har man
bildt den danske befolkning ind, at Danmark på
alle områder er i førerposition. Først nu er det
langsomt ved at gå op for alle os på Christiansborg, at dette billede af Danmark ikke holder.
De eneste områder, hvor vi fortsat fastholder
førertrøjen, er med hensyn til det høje skattetryk
og fremtidsangst.
Derfor er det bekymrende, at Danmark også
(Kort bemærkning).
har et snæversynet forhold til bioteknologien.";Jens Vibjerg
178809;name_party;":
Det er vigtigt, at vi danskere og europæere
Den radikale ordfører kredser meget om, at den
generelt genvinder vores gamle dynamik og
nye forordning kun kommer til at gælde for nye
derved fastholder, at vi også har en rolle at spilfødemidler, der markedsføres i EU. Men for at
le i et moderne samfund.
gensojaen skal gå fri, skal man jo kunne bevise,
Sagen er, at der er stærke kræfter i Danmark,
at den ikke er ny. Det vil kræve, at der foreligger som vil hægte netop vort lille land fuldstændig
bevis for, at den bevidst har været handlet på af den afgørende teknologiske udvikling såvel i
nuværende tidspunkt, og det kan blive ret vanforhold til det øvrige Europa som i forhold til
skeligt.
den del af verden, hvor udviklingen i dag afgøres. Det gøres ved at fraskrive sig enhver kon(Kort bemærkning).
takt med bioteknologien og de heraf følgende
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
produkter. Bioteknologien er ganske enkelt den
Til spørgsmålet om Kærgården skal jeg sige, at
mest revolutionerende begivenhed i moderne
jeg ikke er ekspert i mejeriproduktion: men så tid.
vidt jeg ved, er Kærgården lavet med rapsolie
Forslagsstillerne har konsekvent kæmpet
og ikke med sojaolie, og derfor er Kærgården
imod enhver form for produktion og profit, på
ikke omfattet af mærkningen. Men som sagt er
trods af at de ikke står bagest, når der skal deles
jeg ikke mejerist.
ud af overskud, som kun kan komme herfra.
Hvad angår sojaen i forhold til majsen: Ja, det
Derfor må dette forslag ses som et af de mere
er jo det, der vil ske, hvis vi opretholder den
almindelige venstreorienterede angreb på salg
eksisterende mærkningsordning, også efter at
og profit af enhver art. Forslaget er også udtryk
EU-forordningen er gennemført. Hvis det er
for, at forslagsstillerne bevidst spiller på en indmuligt for os, er der ikke noget i vejen for, at vi
groet frygt for verdens snarlige undergang.
kan opretholde en særlig mærkning for soja,
Vi opnår, at der ikke bliver talt orn, placering
mens nye produkter, som indføres på det danaf forskning i Danmark. Vi opnår, at vore gode
ske marked, selvfølgelig skal mærkes i overensforskere tager til udlandet og fortsætter deres
stemmelse med EU-forordningen. Men lad os
vigtige arbejde under mere trygge omstændigsammen kæmpe for, at vi får nogle fornuftige
heder. Vi opnår, at Danmark kommer endnu
fællesregler området, for i sidste ende er forbrulængere bort fra en chance for at deltage i den
gerne bedst tjent med det.
vigtige kamp om fremtidens indtjeningsområder.
Det er ret store tal, der tales om i den forbinNiels Højland (FP):
delse. Markedet for den teknologisk baserede
Europa og ikke mindst Danmark lider under
produktion i USA og Europa skønnes i øjeblikstor arbejdsløshed, stor gældsætning og en proket at beløbe sig til 70 mia. kr. og ventes at nå op
duktion, som i stigende omfang og i stor hast på 500 mia. kr. allerede i år 2000, og dansk landflyttes bort, og det er ikke kun begyndelsen, for i brug og fødevareindustri vil gerne have muligden senere tid er også ledelsesfunktioner og
hed for at bruge genteknologien til generelt at
forskning begyndt at flytte. Det har ellers for
øge deres produktivitet og til at holde omkostmange været en trøst, at vi i det mindste ville ningerne nede. Kun på det område kan deres
beholde de arbejdsfelter, som har den højeste
konkurrenceevne fastholdes til gavn for både
værditilvækst.
miljøet og denne verdensdel, og kun ved at sælge varer kan der skabes kapital til yderligere

2468

Torsdag den 12. december 1996 (F 25)

forskning, således at Danmark også i fremtiden
kan deltage på et højt internationalt plan til
gavn for hele menneskeheden. Kun ved at sælge
varer kan der skabes mulighed for stadig at
bevare de andre goder, den danske befolkning
nødig vil undvære.
Det er i høj grad også et spørgsmål om at producere føde til hele Jordens befolkning uden af
den grund at lægge beslag på hele kloden. Skal
vi bevare regnskoven med den levende flora og
fauna, skal vi også være klar over, at det kun
kan gøres ved hjælp af bioteknologi. F.eks. kan
nævnes, at såfremt man ved bioteknologi er i
stand til at fremavle en majssort, som kan tåle
tørkeperioder og stadig levere et normalt eller et
godt udbytte, vil det være muligt at producere
majs i nye områder af verden. På samme måde
kan det nævnes, at der arbejdes på at fremavle
en rissort, der kan tåle høje temperaturer, hvilket ligeledes vil have en gavnlig effekt for visse
egnes overlevelse.
Man kan således sige, at det forslag, vi har
behandlet, er kynisk over for store dele af verdens befolkning, som i dag er ude af stand til at
overleve med de kendte midler. Det er ikke hele
Jordens befolkning, som kan tillade sig at kræve
økologiske fødevarer.
I Danmark er der flere forskningsprojekter i
gang. F.eks. har Danisco haft forsøgsudsætninger af kartofler med ét ændret stivelsesindhold.
Et af projekterne går ud på at forhindre den
omdannelse af stivelse til sukker, som normalt
foregår ved lagring. Frit sukker giver nemlig
sorte og brændte chips, og det vil forbrugerne
heller ikke have.
Endelig skal vi ikke overse, at lanceringen af
bioteknologiske fødevarer for øjeblikket sker i et
ret behersket tempo, og at vi derfor stadig kan
nå at forholde os til hvert enkelt produkt. Foreløbig er det et ret begrænset antal fødevarer,
som er kommet ud over det bioteknologiske
tegnebord, og det på trods af at der er forsket på
området i to årtier. Det kræver dog, at vi ikke
bare smækker døren i for næsen af al teknologi.
Det vil også afskære os fra den del af teknologien, som blot beskæftiger sig med en avanceret
forædling af vores planter.
Når så dette er sagt, skal jeg gøre opmærksom
på, at det også er min opfattelse, at den bioteknologiske udvikling ikke skal presses frem i et
højere tempo, end at der kan ske en fornuftig og
nødvendig testning af produkterne. Det kræver
bl.a., at der skabes en betydelig åbenhed, således at alle forskere har mulighed for at arbejde
på det samlede projekt.

Vi skal ikke afvise bioteknologien. Vi skal
være med til at definere de nødvendige krav til
bioteknologien, og det kan kun gøres, hvis vi er
med allerede nu.";Henning Urup
184935;name_party;":
Det er klart, at man standser en ekstra gang, når
man hører ordet gensplejset eller endnu værre
måske ordet genmanipuleret. Det lyder, som om
vi er ved at skabe klonede uhyrer eller andre
mærkværdigheder, men det drejer sig jo om, at
man kan gavne naturens i dens virkninger og
undgå en masse af de miljøbelastninger, der
hidtil har været nødvendige for at sikre produktionen.
Det højtudviklede landbrug, som vi har i dag,
kræver en intensiv jordbearbejdning, gødning
og sprøjtning eller en anden behandling med
pesticider. Det er naturligvis en konstant afvejning mellem kravene til produktets kvalitet og
mængde og forholdet til grundvand, dyr, planter og miljø i øvrigt, og netop i denne forbindelse er gensplejsede landbrugsprodukter fantastisk fordelagtige. Det er netop det, som er gensplejsningens fornemste opgave: at minimere
anvendelsen af pesticider og måske endda også
brugen af kunstgødning.
Hele gensplejsningsdebatten er meget følelsespræget, men det, der sker med genteknologien, er i princippet ikke meget forskelligt fra det,
som er sket i det almindelige avlsarbejde i masser af år.
I det traditionelle avlsarbejde udvælger man
hele tiden det eller de eksemplarer, som netop
har de egenskaber, som man ønsker at avle
videre på. I modsætning til, hvad der gælder for
den moderne genteknologi, har man ikke sikkerhed for, hvilke andre egenskaber der bliver
ændret, udelukket eller opformeret, når der
udføres et almindeligt avlsarbejde med en forædling. Derfor ser jeg det som en helt fantastisk
mulighed, der nu åbnes for.
Men - og der er selvfølgelig et men - der skal
naturligvis føres en tæt kontrol med den genteknologiske forskning og udvikling, og der skal
ske en meget nøje kontrol, før et produkt, der
har været igennem en gensplejsning, sendes på
markedet. Og som vi har vedtaget tidligere, så
skal alle produkterne selvfølgelig være mærket,
så forbrugerne selv kan vælge de gensplejsede
varer fra i det daglige indkøb. Det må naturligvis være den enkelte forbrugers valg.
Det har også været sagt mange gange, at selv
om undersøgelser nu og her ikke kan påvise

Torsdag den 12. december 1996 (F 25)
skadelige virkninger af de gensplejsede produkter, kender ingen langtidsvirkningen. Det er rigtigt nok, men dels har forskerne mange muligheder for at afprøve langtidsvirkningerne i særlige forsøgsopstillinger eller på andre arter, som
har et hurtigere generationsskifte end os, og dels
er genteknologien jo ikke det eneste område,
hvor dette hensyn gør sig gældende. Det gør det
stort set på alle områder i det moderne samfund. Hvis vi derfor skulle sætte os ned med
hænderne i skødet og forbyde alle tiltag med
muligt ukendte langtidsvirkninger, ville vi vist
hurtigt sætte os uden for den øvrige verdens
udvikling.
Med en ordentlig mærkningsordning, som
giver den enkelte forbruger mulighed for at
vælge eller fravælge gensplejsede produkter, og
en grundig kontrol af alle gensplejsede produkter finder vi i CD, at der er meget store perspektiver i genteknologien, som vi kunne ønske
yderligere fremmet.";Sonja Albrink
187987;name_party;":
Dansk Folkeparti ønsker, at forbrugerne skal
sikres reel valgfrihed med hensyn til varer
fremstillet via genteknologi. Samtidig er det
vigtigt, at dansk fødevareeksport ikke udsættes
for urimelige konkurrenceforhold.
I den heftige debat om dette for mange meget
følsomme emne skal jeg ikke undlade at advare
mod, at følelserne tager overhånd. Vi skal bevare roen og tilliden til, at fødevareindustrien og
videnskaben er kompetente nok til at vurdere
sundhedsrisikoen.
I Dansk Folkeparti har vi tillid til, at den
videnskabelige kontrol med den ny teknologi er
til stede. Lad os derfor ikke skræmme forbrugerne til at se spøgelser, hvor de ikke findes.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for, synes
jeg, en meget spændende og lødig debat.
Vi har ikke nået entydige konklusioner i dag,
men jeg fortolker debattens udfald og vedtagelsen af den dagsorden, som jeg håber Folketinget
vil foretage ved afslutningen af debatten, som
udtryk for en tilslutning til den balancerede
politik, vi prøver at føre i Danmark, hvor vi er
kritiske, hvor vi iagttager alle sikkerhedsforanstaltninger, og hvor vi lægger vægt på, at for- I
brugerne får fuld oplysning på et relevant
grundlag om denne nye teknologi, men hvor vi ^
på den anden side heller ikke siger nej til at
anvende de muligheder, der ligger i videnskaben. Det vil jeg sige tak for.

2469

(Kort bemærkning).";Egil Møller
189408;name_party;":
Jeg kommenterede ikke dagsordenerne under
min ordførertale, og derfor føler jeg, at det er på
sin plads at gå op og give udtryk for, at Det
Konservative Folkeparti kan tilslutte sig det forslag om motiveret dagsorden, som er fremsat af
hr. Peter Christensen, hr. Jørn Jespersen, fru
Elsebeth Gerner Nielsen og fru Sonja Albrink.
Men jeg vil også gerne tilføje som en form for
stemmeforklaring, at jeg synes, debatten i dag
har været god på mange måder, og jeg håber, at
man ved at gennemlæse referatet af debatten vil
få et klart indtryk af, hvad der er Det Konservative Folkepartis holdning på dette område,
nemlig at vi mener, at det er et område, hvor
man først og fremmest skal have lavet et regelsæt på EU-plan, og det er med det for øje, at vi
stemmer for den foreslåede dagsorden.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
190233;name_party;":
Jeg har et par præcise spørgsmål til ministeren,
som jeg gerne vil bede ministeren svare på, fordi
jeg tror, det kan være med til at afklare nogle
ting.
Det ene spørgsmål er, om regeringens mærkningsbeslutning ikke skal notificeres, og det
andet er, om ministeren kan bekræfte den radikale ordførers tolkning i forbindelse med nye
levnedsmidler.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Hvad angår mærkningsbeslutningen, drejer det
sig alene om en tydeliggørelse af eksisterende
regler, og det er ikke vore rådgiveres vurdering,
at det behøver notificeres.
Med hensyn til spørgsmålet om fortolkning af
novel food i relation til det, fru Gerner Nielsen
sagde her, må jeg henvise hr. Vibjerg til at sende
et skriftligt spørgsmål, og så vil sundhedsministeren selvfølgelig svare på det. Jeg har altså
ikke den fornødne indsigt til at kunne besvare
det.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
191124;name_party;":
Jeg har et præcist spørgsmål til vores miljøminister, som jo også er vores EU-minister på området, og det er, fordi der foreligger to dagsordensforslag, som vi kan vælge imellem. Det
første er fra hr. Bent Hindrup Andersen, og det
drejer sig om den første pind i denne dagsorden. Hvis ministeren har len foran sig, så han

2470

Torsdag den 12. december 1996 (F 25)

kan læse den, vil jeg godt spørge, om den pind
er EU-stridig.
Altså: Hvis vi indførte et øjeblikkeligt stop for
import af gensplejsede fødevarer og andre jordbrugsprodukter, indtil en statskontrolleret
mærkningsordning er etableret, vil jeg godt
spørge ministeren, om det ikke vil være EUstridigt og blive betragtet som en teknisk handelshindring.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
191877;name_party;":
Først vil jeg gerne sige tak til ministeren for den
positive måde, han tilsyneladende har tænkt sig
at tackle de problemer, der er omkring genteknologien, på, og den indstilling, han i det hele
taget har til området. Det kan jo være lidt overraskende i sig selv, når man i øvrigt tænker på
de udmeldinger, der er kommet fra det socialdemokratiske grupperum på det seneste.
Med hensyn til dagsordenen støtter vi den
foreslåede dagsorden, som regeringen deltager
i. Det fremgik også af min ordførertale, at vi af
hensyn til forbrugernes frie valg stadig ønsker
at holde økovarerne fri for gensplejsning. Vi
havde gerne set en dagsorden, hvor der var
nævnt noget om et internationalt regelsæt. Det
synes jeg vi mangler på dette område, men det
var så ikke det, der kunne opnås flertal for her i
dag.
(Kort bemærkning).";Henning Urup
192716;name_party;":
Jeg synes, det har været en spændende debat, og
vi har også hørt ud fra indlæggene, at det er en
kompliceret sag.
Der er kommet en ting frem i debatten, som
jeg godt vil fremhæve, og som jeg gerne vil
opfordre ministeren til at se på, nemlig den
positive mærkning. Når vi ser, hvor kompliceret
det er med mærkning i det hele taget, var det
måske en mulighed at kigge på den positive
mærkning. Det vil jeg opfordre ministeren til at
undersøge.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Til hr. Brusgaard kan jeg sige, at der ville være
EU-problemer knyttet til virkeliggørelsen af den
første pind i hr. Hindrup Andersens forslag om
motiveret dagsorden. Til gengæld vil jeg gerne
understrege, at miljøkommissæren på det møde,
vi havde i mandags, annoncerede, at Kommissionen vil komme med forslag til mærkning af
disse genmodificerede produkter, som vi i øje-

blikket arbejder med. Hvordan det så kommer
til at spænde af, vides ikke, men der lægges
tydeligvis op til, at der kommer en regulering,
der vil komme til at omfatte mærkning i fremtiden.
Så vil jeg gerne sige til hr. Urup og hr. Peter
Christensen, at tanken om en positiv mærkning
er en god udvej i forhold til mange forbrugere.
Jeg tror, at negativ mærkning - jeg ved ikke, om
man kan bruge det udtryk - har sin anvendelse
et væsentligt stykke ad vejen, og vi støtter den,
men vi mangler en sikkerhed for de forbrugere,
som ikke vil have gensplejsede produkter, og
som vil have lov til at vælge. Her tror jeg, at en
positiv mærkning, som flere ordførere, også
forespørgeren, har været inde på, kan være en
god udvej, og det er det, vi lægger op til i den
dagsorden, der nu vedtages.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
194397;name_party;":
Af hensyn til forbrugerne og med baggrund i de
udtalelser, der er faldet i dag fra regeringspartierne og i øvrigt også fra de borgerlige partier,
kan vi i Dansk Folkeparti tilslutte os den af
regeringen og SF foreslåede dagsorden.";Egil Møller
194656;name_party;":
Jeg synes, at det har været en grundig og god
debat, der også har trukket linjerne op i Folketinget om synet på gensplejsede produkter. Men
jeg må konstatere, at det synspunkt, som jeg har,
og som Enhedslisten har, og som går ud på, at vi
ikke har brug for gensplejsede landbrugsprodukter overhovedet, at det er en økologisk katastrofe af format, der er undervejs, og at man
derfor burde have sagt fra og ikke alene krævet
mærkning både til forsøgsudsætningerne, men
også til importen - det standpunkt står jeg stadig væk alene med.
Men jeg kan også konstatere, at når vi kommer uden for Folketinget, står jeg ikke alene
med det. Jeg mener, at det standpunkt er dækket ind af en undersøgelse, der har været i Berlingske Tidende, hvor 68 pet. af befolkningen
siger, at de ikke ønsker gensplejsede produkter
ind i fødevarerne. Så der er et stykke vej til det.
Samtidig synes jeg, at der har været en meget
positiv udvikling i debatten herinde i Folketinget i dag, og det er med hensyn til to spørgsmål.
Det ene er, når det gælder om at sikre, at det
økologiske holdes fri for gensplejsede produkter
også fremover, hvilket også var min hensigt
med forespørgselsdebatten. Det er der en meget,

Torsdag den 12. december 1996 (F 25)
meget bred tilslutning til, og jeg synes også, at
der har været mange gode argumenter for det.
Jeg vil anbefale at stemme for regeringens
dagsorden ud fra, at det er et vigtigt skridt at få
taget. At der så også er så bred en tilslutning i
Folketinget, synes jeg er en styrke, for det betyder, at en sådan beslutning vil kunne holde
meget, meget langt. Beslutningen indebærer, at
forbrugerne under alle omstændigheder sikres
ét produkt, de trygt kan søge til, og som er fri
for gensplejsede elementer, og det vil fremover
være det statskontrollerede økologiske mærke.
Det er en god ting for forbrugerne, men det er
også en god ting for hele den økologiske bevægelse. Man kan sige det på den måde, at der ikke
er noget, der er så skidt, at det ikke er godt for
noget. Når resten af vores fødevarer og øvrige
landbrugsprodukter inden for kort tid bliver
invaderet af gensplejsede produkter, vil netop
det forhold, at det økologiske er fri for gensplejsning, være et ekstra argument for at købe
økologisk, og det vil også være grundlag for en
stor efterspørgsel og et opsving i den økologiske
omlægning.
Derigennem er der mange, mange gode sideeffekter af det, så det er på den måde en utrolig
god og solid dagsorden, som kan bære igennem
meget langt og sikre den økologiske produktion.
Det er jeg meget, meget glad for. Det var ét af
ærinderne med min forespørgselsdebat.
Det andet emne, der har været diskuteret, er
mærkningen. Dér har jeg bragt et forslag på
bane i det andet punkt i mit dagsordensforslag,
som indebærer, at der indføres en statskontrolleret mærkningsordning som tilbud til alle produkter, som ikke i noget led af produktionen har
anvendt gensplejsning, således at forbrugere og
producenter kan sikres garanti for, at de mærkede varer er gensplejsningsfri.
Der er kommet positive meldinger om det fra
miljøministeren og især fra Det Radikale Venstre, og også fra Det Konservative Folkeparti og
endog Venstre. De er ikke parat til at sige, at de
kan stemme for det i dag, men der var trods alt
meget positive udsagn, som gør, at jeg tror, at
denne debat i dag også har rykket os et skridt
væsentligt nærmere hen imod at få en positiv
mærkning af de produkter, der er fri for gensplejsning, og helst gennem en statskontrolleret
ordning, der er gratis for de producenter, der vil
gå ind i den.
Det vil blive et nyt kvalitetsmærke, som efter
min opfattelse også kan være med til, at forbrugerne ved deres indkøb kan begynde at tage

2471

stilling til den produktion, der ligger bagved, og
dermed være med til at begynde at trænge den
omfattende invasion af gensplejsede produkter
tilbage.
Endelig er der den første pind i mit dagsordensforslag: at der indføres et øjeblikkeligt stop
for import af gensplejsede fødevarer og andre
jordbrugsprodukter, indtil en statskontrolleret
mærkningsordning er etableret. Den kan jeg
ikke vinde tilslutning til her i Folketingssalen,
og det er egentlig mærkeligt, for der har været
så meget tvivl i debatten om det her, at jeg må
sige, at der næsten ingen er herinde i Folketinget, der er klar over, hvad det er for en mærkningsordning, vi er ved at gennemføre nu. Det
har ikke stået klart i dag, og det vil sige, at når
debatten er færdig, er der heller ikke noget klart
billede af, på hvilket politisk grundlag der nu
skal laves mærkninger. Derfor synes jeg, det vil
være rimeligt at kræve et stop for import og
brug af de gensplejsede produkter, indtil det er
på plads. Men det har jeg ikke kunnet vinde
gehør for her.
Til gengæld synes jeg, det er utrolig glædeligt, at uden for Folketingssalen, nærmere
bestemt i Århus Havn, er situationen den, at den
første båd med soja ikke er losset. Jeg håber, at
de mange, som er utrygge ved gensplejsningen,
vil give deres mening til kende ved at slutte op
om de protester, der foregår i dag, og som kommer til at foregå også i de nærmeste dage i
Århus Havn, og derved vise, at gensplejsede
produkter er uønskede i Danmark. Jeg håber
også, at der er mange, der vil slutte op lørdag
eftermiddag, hvor jeg tror, der bliver en stor og
bred demonstration i Århus som protest mod, at
Sojamøllen importerer gensplejsede sojaprodukter.
Med disse ord vil jeg sige, at vi fra Enhedslisten side anbefaler at stemme for den af regeringen og SF foreslåede dagsorden. ,
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Ud over det, jeg allerede har sagt til ordførerne,
vil jeg kun lige konstatere det meget glædelige i,
at vi slutter denne debat med, at hele Folketinget støtter den af regeringspartierne og Socialistisk Folkeparti foreslåede dagsorden. Det synes
jeg vidner om, at selv om denne sag er utrolig
svær og der er mange velmotiverede, stærke
holdningstilkendegivelser, som vi ikke er enige
om alle punkter, er vi dog alligevel enige på et
meget væsentligt punkt, nemlig det at sigte
imod - jeg tror også, man kan sige det videre

2472

Torsdag den 12. december 1996 (F 25)

køb og kassér stadig er det mest fremherskende
til stor skade for miljøet. Det økonomiske
opsving medfører også automatisk enorme
uhåndterlige mængder af affald og stadig flere
miljøfremmede stoffer og farligt affald.
11993 udgjorde den samlede affaldsmængde
9,6
millioner t, og i affaldsstatistikken for 1995 er
Hermed sluttede forhandlingen.
de samlede mængder nu opgjort til 11,2 millioner t. Danskerne bærer hvert år ca. 900.000 t
emballage med hjem fra butikkerne - det svarer
Afstemning
faktisk til ca. 150 kg pr. forbruger. Det betyder,
at hver eneste forbruger derefter skal bruge
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 39 af
både
kræfter og energi på at komme af med de
Peter Christensen (S), Jørn Jespersen (SF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV) og Sonja Albrink (CD) utrolig store mængder overflødig emballage og
(se ovenfor) vedtoges med 107 stemmer (S, V, have besvær med det overflødige affald.
Tager vi f.eks. reklametryksagerne, som vælKF, SF, RV, EL, CD og DF) mod 4 (FP).
ter ind ad døren i stort tal, er de på blot 4 år steget fra 369 reklametryksager pr. familie til 614
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 38 af Bent pr. familie i gennemsnit, og der er udsigt til, at
der kommer endnu flere, fordi det bliver sværeHindrup Andersen (EL).
re og sværere at nå forbrugerne med reklamerne, siger reklamefolkene.
Hermed sluttede forespørgslen.
I Århus oplevede vi meget stærkt her i
begyndelsen af 1996, da der var skraldemandskonflikt, hvordan kolossale mængder af affald
hurtigt kan blive til et meget omfattende problem.
Men den gældende handlingsplan for affald
Den næste sag på dagsordenen var:
og genanvendelse fra 1993-1997 har det over12) Forespørgsel nr. F 27:
ordnede mål, at der skal produceres mindre
Forespørgsel til miljø- og energiministeren:
affald. Derudover er målet i handlingsplanen, at
»Hvad agter ministeren at gøre for at styrke
indsatsen til nedbringelse af affaldsmængder 54 pet. af alt affald, lige fra kartoffelskræller til
mursten og industriaffald, skal genanvendes.
og miljøbelastende stoffer i affaldet, øge genMålet er, at det affald, der ikke kan genbruges,
anvendelsen af det affald, der bliver produceskal udnyttes bedst muligt. Alt, hvad der kan
ret, og reducere deponeringsbehovet?«
brændes, skal brændes. På den måde får vi mest
Af Anni Svanholt (SF), Martin Glerup (S), Elsemulig varmeenergi ud af affaldet og sparer
beth Gerner Nielsen (RV), Kim Behnke (FP),
samtidig på den dyrebare naturgas og olie. Og
Bent Hindrup Andersen (EL) og Sonja Albrink
endelig skal så lidt affald som muligt smides på
(CD).
lossepladsen.
(Forespørgslen anmeldt 20/11 96. Fremme af
Handlingsplanen for renere teknologi for
forespørgslen vedtaget 26/11).
samme periode, 1993-1997, har også det mål, at
den samlede affaldsmængde i år 2000 skal være
den samme som i 1997, ca. 10 mio. t. Sådan var
Begrundelse
og er målene, men hvor langt er vi så nået i
Danmark?";Bent Hindrup Andersen
203696;name_party;":
Af den seneste affaldsstatistik for 1995 fremDer produceres enorme mængder af affald i
går
det, at der er en genanvendelse på 61 pet.
vores samfund, og mængderne har været stiProcenten for deponering af affaldet er faldet til
gende. Selv om der har været en politisk hand18, og forbrænding er uændret 20 pet. Det er
lingsplan og målsætning om at nedbringe
især genanvendelse af restprodukter fra kulaffaldsmængderne, er. det rent faktisk ikke gået
fyrede kraftværker og bygge- og anlægsaffald,
sådan.
Affaldsdyngerne er et resultat af vækstsam- der trækker statistikken op. Kigger man derimod på dagrenovation, så genanvender man
fundet, hvor der skal gang i hjulene, og hvor

end det sådan strengt økologiske - at de forbrugere, som vil have lov til at købe varer uden
gensplejsede produkter, får mulighed for at
gøre dette. Det synes jeg er positivt, og det vil
jeg gerne sige tak for.

Torsdag den 12. december 1996 (F 27)
kun 14 pet. Det er altså meget svært at få øje på
lyspunkter her, når vi ser på statistikken og ser
på resultaterne i forhold til handlingsplanen.
Det er derfor, vi er en række partier, der har
rejst en forespørgselsdebat for at få sat fokus på
affaldet og for at få gjort noget effektivt i forhold
til at opnå nogle mål i handlingsplanen, og det
er hermed det, der er åbnet for.
I
Besvarelse
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Tak til fru Svanholt for begrundelsen for forespørgslen og tak til de partier, der står bag forespørgslen. Jeg tror, det er godt, at vi får denne
statusdebat i Folketinget.
Fru Svanholt var meget pessimistisk med
hensyn til vores målsætninger og handlingsplaner, og jeg er enig med hende i, at på to punkter
kniber det med at opfylde målene. Det kniber
med at opfylde målet om en stabilisering af
affaldsmængderne på de ca. 10 mio. t affald,
som var målsætningen i sin tid. Vi kommer efter
den sidste statistik ved udgangen af 1995 op på,
at vi har ca. 11 mio. t, og det vil altså sige en
overskridelse på mere end 10 pet. Man skal dog
hæfte sig ved, at netop i det sidste år fra
1994-1995 er der næsten tale om en stabilisering
af affaldsmængderne. Jeg håber naturligvis, at
den kommende statistik vil vise en tilsvarende
tendens.
Fru Svanholt har også ret, når hun taler om
husholdningsaffaldet. Det tror jeg imidlertid
ikke beror på manglende vilje i befolkningen.
Tværtimod viser alle forsøg, at befolkningen er
med os på det her felt. Men det er, fordi den teknologiske udvikling ikke har stået mål med de
forventninger, man havde i begyndelsen af
1990'erne. Vi arbejder eksempelvis både i forbindelse med kompostering og bioforgasning
stadig væk med uløste problemer, hvor vi har
teknologien, men hvor det er svært at få den til
at fungere, og hvor de økonomiske omkostninger stadig væk er meget, meget store.
Når vi taler om de her ting, er vi selvfølgelig
også nødt til hele tiden at tænke på, at der skal
være et rimeligt forhold mellem det, vi gør, og
så den økonomi, der skal til. Men jeg synes godt,
jeg har lov til at sige, at i forhold til de målsætninger, der var, er vi betydelig tættere, når vi ser
på, hvordan vi bruger affaldet, bortset fra husholdningsaffald.

2473

Hvis jeg nu går 10 år tilbage i tiden og ser,
hvordan danskerne anvendte deres affald, så
var den affaldsmængde, der gik til genanvendelse, 35 pet., og den er i 1995 steget til 61 pet. I
forhold til handlingsplanen for år 2000, som vi
formulerede i begyndelsen af 90'erne, hvor målsætningen var 54 pet., er vi altså kommet over
denne, bl.a. af hensyn til de faktorer, fru Svanholt nævnte, men der er også andre faktorer, der
trækker i den rigtige retning.
Når vi ser på forbrænding, var målsætningen,
at vi i år 2000 skulle være på 25 pet. i forhold til
26 pet. i 1985, og da er vi nu nede på de 20 pet.
Og dér, hvor der virkelig er sket fremskridt, er i
forhold til de mængder af affald, der går på losseplads, der går til deponering. 11985, altså for
kun 10 år siden, deponerede danskerne 40 pet.
af alt deres affald. Det er nede på 18 pet. i 1995.
Pr. 1. januar træder jo forbudet mod deponering af genanvendeligt forbrændingsegnet
affald i kraft, og det vil sige, hvis vi i øvrigt gennemfører dette deponeringsforbud konsekvent,
at så kommer vi endnu længere ned med hensyn til at smide på losseplads. Og dér er vi - det
vil jeg gerne sige til Folketinget - i international
målestok i særklasse med hensyn til de ringe
mængder, der kommer på losseplads.
I forhold til de andre størrelser er vi nogenlunde på niveau med de lande, vi normalt sammenligner os med, bortset fra på husholdningsaffaldsområdet. Så jeg vil sige, at det overvejende er en succeshistorie, men der er nogle mørke
pletter. Og de mørke pletter har at gøre med
spørgsmål om nedbringelse af affaldsmængderne, og så at vi får en større genanvendelse med
hensyn til husholdningsaffaldet.
Jeg vil tage fat på det, jeg ser som hovedopga- .
verne ud over dette med husholdningsaffaldet,
som jeg også vil gøre bemærkninger om undervejs, og det er: Hvordan får vi nedbragt eller
stabiliseret affaldsmængderne på de forskellige
områder og udnyttet ressourcerne i affaldet
bedre? Og for det andet: Hvordan får vi bedre
styr på de farlige stoffer i affaldet?
Man kan stille sig selv det spørgsmål: Hvorfor er det overhovedet nødvendigt at begrænse
affaldsmængderne? Er det ikke nok, at vi sikrer
en større grad af genanvendelse? Nej, efter min
opfattelse så vil det, selv om vi fremstiller nye
produkter på baggrund af genbrugsmaterialer,
fortsat give et betydeligt træk på ressourcerne
og en belastning af miljøet ved produktion,
transport osv. Og jeg er sikker på, at det deponeringsforbud, jeg .omtalte før, sammen med

2474

Torsdag den 12. december 1996 (F 27)

forhøjelsen af affaldsafgiften, som træder i kraft
her pr. 1. januar næste år, vil nedbringe deponeringen i Danmark ganske betydeligt.
Desuden differentieres der yderligere i afgiften mellem affald til forbrænding og affald til
deponering. Hermed gives der endnu en tilskyndelse til at gøre deponeringsstoppet effektivt. Et væsentligt styringsmiddel til at begrænse
affaldsmængderne og til at sikre større genanvendelse af både erhvervsaffald og husholdningsaffald er affaldsafgiften.
Den blev indført under den borgerlige regering i 1987 for forbrændingsanlæg og lossepladser, der modtog affald fra kommunale renovationsordninger. 11990 blev afgiften forhøjet med
godt 200 pet. fra 40 til ca. 130 kr. pr. ton og udvidet til at omfatte alle anlæg, der modtager affald
til forbrænding og til deponering. Afgiftens
effekt kan ses på flere måder.
Tag blot følgende eksempler: Mængden af
affald til de anlæg, der var omfattet af affaldsafgiften fra dens indførelse i 1987, er faldet fra ca.
3,8 mio. t til ca. 2,5 mio. t. Bygge- og anlægsaffald til forbrænding og deponering er faldet fra
1,5 mio. t i 1985 til ca. 350.000 t i 1995.
For at styrke effekten af afgiften er der som et
resultat af finanslovforhandlingerne med Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten fremsat lovforslag om at hæve affaldsafgiften med 50 kr. ud
over de allerede besluttede stigninger pr. 1.
januar 1997.
Så meget om de generelle initiativer for at
begrænse affaldsmængderne og øge genanvendelsen, men affaldspolitikken stopper naturligvis ikke her.
Tag nu f.eks. erhvervsaffaldet. I de senere år
er der udviklet mange redskaber, der kan hjælpe med at løse affaldsproblemerne fra grunden
og i produktionsfasen. Det drejer sig om værktøjer som miljøstyring, miljørigtig projektering,
EMAS-certificering og grønne regnskaber.
Procesaffald skal begrænses med en mere
målrettet, teknologisk renere indsats, og jeg er
naturligvis af den opfattelse, at affald fremover
bør vurderes på lige fod med virksomhedernes
øvrige emissioner.
Danmarks mange små og mellemstore virksomheder er af økonomiske og organisatoriske
årsager ofte ikke selv i stand til at genanvende
mindre fraktioner af affald. I mange situationer
er det mere rentabelt at sende de små fraktioner
til forbrænding, end det er at få affaldet genanvendt.

Et andet aspekt er erhvervsaffaldet fra de
virksomheder, der behandler affald. Her er det
et væsentligt problem, at de nuværende industriprodukter består af komplicerede, sammensatte materialer, overflader og komponenter,
der gør genanvendelsen af kasserede produkter
mere og mere vanskelig. Produkterne skal simpelt hen i fremtiden derfor designes, så de kan
genanvendes.
Miljøstyrelsen har netop sendt et oplæg til en
styrket produktionsorienteret miljøindsats til
høring. Bortskaffelsesfasen og affaldshåndteringen er et væsentligt led i en sådan produktorienteret miljøindsats. Når vi tager de nye genanvendelsesinitiativer, er det derfor afgørende, at
vi hele tiden går efter den højest mulige kvalitet.
Som eksempel kan jeg nævne, at vi ved at
foretage en selektiv nedrivning af bygninger er
med til at højne kvaliteten af de genanvendelige
materialer. Og det har vi sikret bl.a. med den,
synes jeg, meget fine aftale, vi netop har indgået
med Entreprenørforeningens nedbrydningssektion, som også Boligministeriet har tiltrådt.
Den anden hovedkilde til affaldsdannelsen er
husholdningerne. Hvordan er situationen i
Danmark, hvis vi sammenligner os med andre
lande? Ser vi på affaldet fra husholdningerne,
og det vil jo sige dagrenovation, storskrald og
haveaffald, så er genanvendelsen generelt set i
Danmark på niveau med eller endda lidt over
genanvendelsen i henholdsvis Tyskland, Holland og Sverige. Generelt er deponeringen af
husholdningsaffald meget lavere i Danmark,
end den er i de lande, jeg lige har nævnt. Selv
om man selvfølgelig skal tage forbehold over for
de forskelle, der er landene imellem med hensyn til registreringsmetode, må man sige, at
Danmark er nået længst.
Genanvendelsen af dagrenovationen udgør i
dag kun 14 pet. Målet i handlingsplanen var,
som det også blev nævnt af fru Svanholt i
begrundelsen, at genanvende 40-50 pet. af dagrenovationen. Hvis det mål skal nås, er det nødvendigt at styrke indsatsen for at genanvende
organisk dagrenovation, papir, pap og glas.
Den nuværende målsætning om, at 20-25 pet.
af den samlede dagrenovation skal behandles
på biogas- eller komposteringsanlæg, er udtryk
for en langsigtet intention, der imidlertid af de
grunde, jeg nævnte før, det tekniske efterslæb,
de forskningsmæssige blokeringer, er noget vi
ikke kan nå inden årtusindskiftet.
Der er et udviklingsarbejde i gang, der specielt skal løse problemerne vedrørende behand-

Torsdag den 12. december 1996 (F 27)
ling af organisk dagrenovation, samtidig er der
behov for initiativer, der sikrer en udvidelse af
behandlingskapaciteten.
Når det gælder papir og pap, er der et potentiale for at hæve den samlede genanvendelse af
dagrenovationen med 6 pet. 11997 vil der blive
foretaget miljømæssige og økonomiske vurderinger, der skal danne grundlag for at fastlægge
detaljerne i de nye tiltag på følgende områder:
organisk affald, papir, pap samt glas.
En satsning på udvikling af mere reparationsvenlige og genbrugsegnede eller genanvendelige produkter i den produktorienterede miljøindsats går naturligvis hånd i hånd med indsatsen for at reducere affaldsmængderne og indsatsen for at øge genanvendelsen.
Miljøstyrelsen har iværksat en kortlægning af
storskraldet for at få afdækket mulighederne for
at øge genanvendelsen og mindske deponeringen af storskrald, f.eks. via tilrettelæggelsen af
storskraldsordninger. Kortlægningen vil være
færdig i begyndelsen af 1998.
Samlet om husholdningsaffaldet må vi konstatere, at vi har svært ved at pege på konkrete
tiltag, som afgørende kan reducere mængden af
husholdningsaffald. Jeg vil pege på, at returflaskesystemet og hjemmekompostering i høj grad
er medvirkende årsager til, at affaldsmængden
er lavere, end den ellers ville have været.
Det har været overvejet at indføre en generel
miljødifférentieret emballageafgift som et virkemiddel til at reducere affaldsmængderne fra
emballage. Imidlertid har konklusionerne af
sådanne overvejelser hidtil været, at de miljømæssige gevinster ikke står mål med omkostningerne og med de problemer, en sådan
emballageafgift ville skabe.
Skatteministeriet og Miljøministeriet vil
arbejde videre på mulighederne for at etablere
en mere administrerbar emballageafgift, herunder vurdere behovet, mulighederne og perspektiverne i ændringer i de eksisterende afgifter.
Det har vi selvfølgelig også et bedre grundlag
for med udgangspunkt i den ISAG-statistik, der
kommer til næste efterår.
Med hensyn til husholdningsaffaldet så skal
der foretages en miljømæssig og økonomisk
vurdering, der skal danne baggrund for at fastlægge detaljerne i nye tiltag over for organisk
affald, papir, pap og glas.
Og så til den anden hovedudfordring, nemlig
de farlige stoffer. Da regeringens natur- og miljøpolitiske redegørelse blev drøftet her i Folketinget i 1995, vedtog et bredt flertal i Folketinget

2475

en dagsorden, der pegede på nødvendigheden
af en indsats til udfasning af de miljøbelastende
stoffer.
Danmark har et internationalt kendt affaldssystem for farligt affald, hvor Kommunekemi
håndterer og behandler hovedparten af de forskellige affaldstyper. Systemet er heldigvis velorganiseret, og ved en kombinationen af Kommunekemi og de kommunale og amtskommunale myndigheders godkendelsesordninger og
kontrolforanstaltninger sikres det, at farligt
affald landet over enten bortskaffes eller bliver
neutraliseret.
Men vi kan og bør udnytte ressourcerne endnu bedre. Det er ikke hensigtsmæssigt, at affald
forbrændes og deponeres, hvis man kan genvinde stofferne. Tiden er inde til at udvikle nye
metoder til alternativ behandling. Jeg tænker
f.eks. på mulighederne for at genvinde de
metaller, der spredes, til restprodukter fra
affaldsforbrændingen. Indtil effekten af renere
teknologi og substitution af farlige stoffer fuldt
ud er slået igennem, er en indsamling og
behandling af produkter og affaldsfraktioner
med miljøbelastende stoffer naturligvis nødvendig.
I mange år frem vil der være behov for en
udsortering af forskellige affaldstyper, før den
almindelige affaldsforbrænding finder sted.
Eksempler på det er trykimprægneret træ, elektronikskrot og andet tungmetalbelastet affald.
Det er kort sagt nødvendigt med en langt
mere kvalitativ affaldsbehandling, hvis vi skal
udnytte ressourcerne og øge genanvendelsen
herhjemme. Lad mig give nogle konkrete eksempler på, hvordan vi kan nå det mål:
Den reviderede affaldsbekendtgørelse, som
jeg udstedte i sommers, forbedrer mulighederne
for at klassificere, hvad der er farligt affald, og
hvad der ikke er farligt affald. Visse dele af det
farlige affald og de miljøbelastende stoffer er
ikke fornybare ressourcer, f.eks. bly, kobber og
nikkel. Udsortering af metalholdige produkter
før forbrænding vil kunne give en genvinding af
disse metaller og gøre den mere rentabel og
bevirke, at de restprodukter, der herefter fremkommer ved affaldsforbrændingen, i langt højere grad kan blive genanvendt.
En anden vej at gå er at forpligte producenter
og forhandlere gennem frivillige aftaler til at
være opmærksom på produkternes indhold af
farlige stoffer. I juni 1996 indgik jeg en aftale om
bortskaffelse af kølemøbler, som bl.a. sikrer, at
vi får bedre hånd om CFC'erne fra de gamle
køleskabe.

2476

Torsdag den 12. december 1996 (F 27)

Jeg håber også, at indsamlingen og oparbejdningen af elektriske og elektroniske produkter
falder på plads i første halvdel af 1997, selv om
det har været en trang ting at få aftalen på plads.
Ordningen vil til illustration nedbringe tilførslen
af kobber til lossepladser og forbrænding med
46 pet.
De to initiativer medfører altså øget genanvendelse og giver os faktisk bedre styr på de
miljøbelastende stoffer.
Et godt eksempel på den skærpede opmærksomhed om kemiske stoffer er Miljøstyrelsens
debatoplæg »Status og perspektiver for kemikalieområdet«, der netop er blevet sendt ud til
offentlig høring. Her udpeger styrelsen en liste
med 100 uønskede stoffer eller stofgrupper, som
virksomhederne bør undgå at bruge. I forlængelse af denne liste vil der i løbet af 1997 blive
udarbejdet en liste på 20 til 40 højt prioriterede
stoffer, hvor de enkelte stoffers miljøbelastning i
affaldsfasen vil indgå i udvælgelseskriterierne.
Et af listens stoffer er bly. Miljøstyrelsen vil i
det nye år sende en bekendtgørelse til høring,
og den tager anvendelsen af bly op til regulering.
Genanvendelsen af det farlige affald kan i
nogle tilfælde forøges med landsdækkende indsamlings- og behandlingsordninger for visse
typer affald. Det er ofte en stor byrde for en
enkelt region at skulle løse et affaldsproblem
alene.
Inden for autobranchen har det vist sig, at det
kan lade sig gøre at få branchen til at samarbejde. Med den såkaldte ABAS-ordning er det lykkedes at opnå en genanvendelse på 85 pet. af det
farlige affald. Det er naturligvis en forudsætning, at alle aktører, dvs. både de private og de
offentlige, spiller med, og at snævre interesser
ikke blokerer for gennemførelsen.
Jeg har nu beskrevet såvel en række problemer som en række initiativer, der kan sikre en
reduktion i affaldsmængderne, en bedre udnyttelse af ressourcerne i affaldet og bedre styr på
de miljøfarlige stoffer i affaldet. Der vil imidlertid fortsat være behov for at sikre udviklingsprojekter på affalds- og genanvendelsesområdet. Herudover vil en del af de midler, der
arbejdes med i relation til den produktorienterede miljøindsats, være rettet imod affaldsfasen:
det gælder f.eks. vidensopbygning og udvikling
af nye teknologier. Jeg har derfor bedt Miljøstyrelsen udarbejde et oplæg til en erhvervsaffaldsstrategi, der beskriver de indsatser, der skal til
for at reducere mængden af affald, forbedre

produkternes mulighed for at blive genanvendt
og for at nedbringe affaldets miljøbelastning.
Styrelsens oplæg vil blive udsendt til høring i
begyndelsen af 1997.
Der er en tæt sammenhæng mellem oplægget
til en styrket produktorienteret miljøindsats,
oplægget til en kemikaliestrategi og det kommende oplæg til en erhvervsaffaldsstrategi. De
forholder sig alle til affaldsspørgsmålene, men
med hver sin indgang.
Endelig skal der fremover årlig udarbejdes en
affaldsstatistik på baggrund af indberetningerne
til ISAG, og på baggrund af denne statistik har
jeg besluttet, at der samtidig skal gives en redegørelse for status og initiativer på affalds- og
genanvendelsesområdet. En sådan redegørelse
håber jeg vil give Folketinget og andre interesserede bedre mulighed for at følge udviklingen
på affaldsområdet. Den første redegørelse vil
foreligge i slutningen 1997, og heri vil den tidligere omtalte revurdering af genanvendelse af
organisk dagrenovation m.v. indgå.
Opgavefordelingen mellem myndigheder og
private, gebyrfastsættelser og økonomien i de
enkelte affaldsordninger og nu på det seneste
også enkelte kommuners forvaltning af deres
ansvar har været debatteret en del på det seneste. Der findes desværre kommuner, som ikke
påtager sig deres ansvar. Jeg har netop hørt om
en sag i Kolding, og jeg vil foreslå, at vi i udvalget ved lejlighed drøfter den konkrete sag, som
er meget alvorlig.
Efter miljøbeskyttelsesloven har kommunerne
det overordnede ansvar for affaldsbortskaffelsen. Dermed er kommunerne forpligtede til at
etablere og opretholde fornuftige ordninger på
området, og derfor skal kommtmerne også have
nogle styringsmidler. For det første styringsmidler, der sikrer velfungerende ordninger også
miljømæssigt, og for det andet skal der sikres en
tilfredsstillende udnyttelse af disse ordninger også økonomisk. I dag varetages en meget stor
del af indsamling og transport af affald faktisk
af private vognmænd. På dagrenovationsområdet udgør den private aktivitet mindst 80 pet.,
mens den f.eks. på erhvervsaffaldsområdet ikke
er langt fra 100 pet.
Et stort set enigt Folketing har vedtaget at
lægge ansvaret for affaldsbortskaffelsen ud til
kommunerne. Med baggrund i denne beslutning og de hensyn, der ligger bag beslutningen,
vil jeg fastholde det ansvar over for kommunerne: men så må de også leve 08 til det. Det er
derfor, sagen i Kolding er så alvorlig, som tilfæl-

Torsdag den 12. december 1996 (F 27)
det er, men den mener jeg at vi simpelt hen skal
sætte os ned og tage en uformel drøftelse af i
Miljø- og Planlægningsudvalget og se, hvad vi
kan gøre i den konkrete sag. Hvad skal der til,
for at vi får kommunerne til at leve op til deres
ansvar?
Samlet set er miljølovgivningens regler på
affaldsområdet i det store og hele ganske fornuftige. Reglerne stammer fra 1986 og blev
bekræftet ved den forrige regerings store miljølovsrevision i 1991 af et stort set enigt Folketing.
Der kan være nogle hjørner, der skal kigges
efter, f.eks. gebyrområdet.
Regeringen har allerede iværksat en budgetanalyse af de kommunale driftsomkostninger på
affaldsområdet, og analysen forventes at resultere i et forbedret overblik over udgifterne til
affaldsbortskaffelse og variationerne fra kommune til kommune. I forlængelse heraf vil jeg
undersøge, om der kan tages andre initiativer
for at øge gennemsigtigheden i gebyrfastsættelsen ved f.eks. at udarbejde retningslinjer for
kommunernes priskalkulationer.
Affaldsproduktion og affaldsbortskaffelse er
et af de områder, der efterhånden er blevet
underkastet en meget intens regulering i EU, og
som for det farlige affalds vedkommende tillige
er reguleret internationalt i Baselkonventionen.
Jeg vil derfor slutte mit indlæg med at nævne
to væsentlige affaldspolitiske beslutninger, som
vi er nået til enighed om på ministerrådsmødet i
mandags i EU.
For det første er jeg virkelig tilfreds med, at vi
kom igennem med at vedtage den ændring af
EU's affaldsforordning, som indebærer, at EU,
det europæiske fællesskab, fra årsskiftet
1997/1998 for sit vedkommende etablerer et
totalt forbud mod eksport af farligt affald til
ikke-OECD-lande. Det er glædeligt, at vi på
denne måde er enedes om at afstå fra at benytte
ulandene som skraldespand for det farlige
affald, vi selv producerer.
For det andet vedtog vi i EU's ministerråd i
enstemmighed et sæt politiske udtalelser, en
resolution, om de fremtidige rammer for EU's
affaldspolitik. Resolutionen blev til på baggrund
af et forslag fra Kommissionen til revision af
fællesskabets affaldsstrategi, et forslag, som vi
miljøministre fik forelagt på et uformelt ministerrådsmøde i Dublin i sommers, og som jeg
havde mange indvendinger imod, selv om der
også var gode ting i det. Strategien har været til
virkelig grundig forhandling hen over efteråret,
og ikke mindst har vi fra dansk side været

2477

meget aktive i disse drøftelser, og det er derfor
glædeligt, at det på rådsmødet i mandags lykkedes at opnå enighed om en resolution, som vi
har grund til at være tilfredse med, fordi den
understøtter en række af de grundprincipper, vi
har i den danske affaldspolitik. Jeg skal bare
nævne hovedpunkterne og bruge min afsluttende tid til det.
I miljøministrenes resolution slås det for det
første fast, at Fællesskabets affaldspolitik først
og fremmest skal styres af behovet for et højt
miljøbeskyttelsesniveau, men selvfølgelig med
passende hensyn til, hvordan det indre marked
fungerer.
For det andet: Kommissionen skal snarest
muligt meddele Rådet, hvilke initiativer der kan
tages på fællesskabsniveau for at fremme
affaldsminimering. Det var slet ikke med i det
første forslag fra Kommissionens side.
For det tredje: Kommissionen skal kortlægge,
hvilke miljøbelastende stoffer i affaldet der
giver medlemsstaterne problemer og herefter
foreslå Rådet, hvad der kan gøres for at løse disse problemer.
Og endelig for det fjerde: Rådet giver udtryk
for den bekymring, der er i medlemsstaterne
med hensyn til de omfattende transporter af
affald til forbrænding inden for Fællesskabet.
Rådet, altså hele Ministerrådet og ikke kun
enkelte lande, beder derfor Kommissionen om
at fremlægge forslag - og det er noget, Kommissionen tilslutter sig undervejs i behandlingen i
Ministerrådet - til de forbedringer i EU's lovgivning, der er nødvendige for at løse problemet.
Jeg vil bare nævne, at vores eget deponeringsstop for genanvendeligt forbrændingsegnet affald jo yderligere illustrerer behovet for, at
der kommer en regulering på det her område.
Under ét demonstrerer resolutionen, at der i
Fællesskabet er miljøpolitisk opbakning til at
søge fornuftige EU-løsninger på mange af de
problemstillinger, som jeg har beskrevet, og som
jeg forventer at vi vil komme nærmere ind på i
løbet af dagens debat, og dér skal man jo ikke
tage fejl, for det er jo ikke kun i Danmark, at vi
har de her problemer. Vi har dem i andre lande,
og vi kan lære af hinanden, og vi kan også lære
at indrette de regler, der skal gælde, så det bliver det miljøpolitiske og ikke det snævert økonomiske, der bliver det dominerende.
Men det er også vigtigt, at vi nationalt fortsætter den offensiv i indsats over for affaldsproblemerne, som skiftende regeringer har lagt, og

2478

Torsdag den 12. december 1996 (F 27)

at sortere og genanvende. Men selv om miljøbevidstheden og viljen til genanvendelse er til stede, kan det være besværligt for selv den mest
ihærdige miljøforkæmper at gennemføre det.
Derfor må der indføres kildesortering, som kan
medvirke til synliggørelse af affaldsproblemet
og dermed virke fremmende på miljøbevidstheden.
Forhandling
Affaldstatistikken viser, at specielt inden for
dagrenovation og storskrald er genanvendelsen";Anni Svanholt
228905;name_party;":
langt fra det fastsatte mål. Det er altså her, der
Jeg vil gerne hermed starte med at takke miniskal sættes ekstra ind, og jeg noterede mig også i
steren for en meget grundig, konkret og konministerens svar, at netop her vil der blive gjort
struktiv besvarelse af forespørgslen.
en særlig indsats. Der er behov for langt bedre
Jeg kan forstå, at ministeren mente, at min
begrundelse var udtryk for pessimisme. Så vil systemer, der fremmer genanvendelse. Vi har jo
retursystemet med pant på øl- og sodavandsflajeg gerne sige, at hvis det var tilfældet, er jeg
dog blevet lidt mere optimistisk efter ministe- sker, der har vist sig at være et utrolig godt og
effektivt system, som vi forhåbentlig kan fastrens besvarelse.
holde i Danmark, og andre pantordninger på
Jeg vil i særlig grad hæfte mig ved nogle
f.eks. vinflasker virker også godt. Der burde
enkelte områder, som jeg finder er meget
faktisk indføres flere pantordninger på andre
væsentlige. For det første affaldsmængderne.
Hvis vi for alvor skal gøre noget effektivt ved produkter, for der er ingen tvivl om, at når økoforbrugersamfundets affaldsdynger og selvføl- nomien er inde i billedet, fremmer det i hvert
fald genanvendelsen.
gelig også de miljøproblemer, de skaber, skal
Miljømærkning vil også være et meget effekder tages helt anderledes fat med at nedbringe
tivt middel til at blive klar over, hvad affaldet
affaldsmængderne ved kilden. Det vil sige, at
indeholder, hvad det er for et produkt. Det vil
der skal stilles krav til produkterne, altså en
være med til at gøre det meget, meget nemmere
miljøorienteret produktpolitik, hvor miljøvenlige produkter og renere teknologi fremmes, og at kildesortere og blive bevidst om, hvad affaldet indeholder.
hvor man også tænker på ressourceforbruget og
Når vi ser på husholdningsaffaldet, er det
energiforbruget i produktionen: altså en livscyklustankegang, som også fremmer nedbrydelige oplagt at se på den meget store organiske del af
affaldet og at sortere den grønne organiske del
og genanvendelige produkter.
fra. Den kan bruges til kompostering, og den er
I den proces skal der selvfølgelig først og
også et nødvendigt bidrag til biogasanlæggene.
fremmest tages fat på de miljøfremmede stoffer,
Biogasanlæggene har hårdt brug for organisk
som er de farligste for miljøet: men produktaffald, det hører vi gang på gang, og biogassen
ansvar, tilbagetagningsordninger og afgifter er i
kan
ikke fremmes yderligere som planlagt, uden
denne sammenhæng væsentlige virkemidler i
at der skaffes organisk husholdningsaffald til
processen. Men for at det kan virke effektivt på
anlæggene. Derfor er det SF's opfattelse, at
miljøet, er det klart, at den politik skal gennemanlæg - det være sig gårdbiogasanlæg eller fælføres både på nationalt plan, på EU-plan og på
lesanlæg - bør fremmes i denne forbindelse. Jeg
internationalt plan for at virke effektivt.
har også noteret mig, at ministeren fremhævede,
Jeg var naturligvis meget tilfreds med at høre
at det især var den organiske del af husholdministerens bemærkninger om det arbejde, der
ningsaffaldet, der skulle gøres en ekstra indsats
er igangsat om en produktorienteret miljøpolifor at få fat r:
tik. Det er jo netop en sådan indsats, der for
Med hensyn til affaldsforbrænding vil der jo
alvor vil give mulighed for at få bragt mængblive indført et forbud pr. 1. januar 1997 mod
derne ned, så vi ikke fortsat skal se stigende
deponering af brændbart affald. Affaldsformængder.
brænding er jo en nem ordning, som giver varDerudover er der affaldsordningerne og husme og måske også el, men den løser ikke
holdningsaffaldet, som er en meget væsentlig
affaldsproblemerne og kan godt virke som en
faktor her. For os i SF er der ingen tvivl om, at
sovepude.
Problemerne er usynlige, lige bortset
befolkningen har vilje til at gøre noget ved affaldet, herunder husholdningsaffald, og har vilje til fra luftforurening og deponering af en meget

som et bredt flertal her i Folketinget har bakket
op om. Lad os fortsætte med sammen at gøre en
indsats på dette miljømæssigt vigtige område.
Affaldsproblemerne er i sandhed et fælles
ansvar.

Torsdag den 12. december 1996 (F 27)
koncentreret affaldsrest fra forbrændingen, der
skal deponeres.
Selv om det er mere fornuftigt at forbrænde
frem for at deponere, er det altså vigtigt, at der
er en tilskyndelse til at reducere og genanvende
affaldet. Jeg hæftede mig her ved ministerens
bemærkninger om, at man skulle koncentrere
indsatsen mod det farlige affald, så alt det farlige affald ikke bare ryger i forbrændingsanstalten. Man kan også forestille sig en udsortering,
der kan blive tale om genindvinding af metaller,
og det er efter SF's opfattelse meget konstruktivt
at igangsætte disse handlinger.
Vi har altså brug for en meget mere fremadrettet affaldspolitik. Vi ser frem til, at vi kan få
en grundig debat om de konkrete punkter her i
dag, og jeg vil gerne foreslå en motiveret dagsorden på vegne af Socialistisk Folkeparti, Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, Enhedslisten
og CD:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget tager ministerens redegørelse
til efterretning, opfordres regeringen til:
- såvel nationalt som i EU at øge indsatsen for
at nedbringe affaldsmængderne, herunder
særligt mængden af miljøbelastende stoffer i
affaldet,
- at arbejde internationalt for at hindre, at
affald til forbrænding er en vare, der kan
transporteres uhindret over grænser, således
at der bliver mindst mulig transport med
affald,
- at arbejde for større genanvendelse på mulige
områder og fremme udvikling af genvindingsteknologier og genvindingssystemer,
- at tage initiativ til at sikre gennemsigtighed i
gebyrfastsættelse og økonomi i de enkelte
affaldsordninger,
- at fastholde myndighedsansvar hos kommunerne,
- at arbejde for, at forbudet fra 1997 om deponering af forbrændingsegnet affald bliver
mest muligt effektivt,
- at der hvert år i forbindelse med offentliggørelsen af ISAG-affaldsstatistikken redegøres
for udviklingen og resultaterne af igangsatte
initiativer samt udstikkes retningslinjer for
nye tiltag på affaldsområdet, herunder at der
sammen med 1997-redegørelsen gives
- en miljømæssig og økonomisk vurdering af
muligheden for at øge genanvendelsen af
husholdningsaffald og

2479

- en vurdering af muligheden for at indføre en
administrerbar emballageafgift.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 40).";Anni Svanholt
235309;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
235475;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at ordføreren for forslagsstillerne ikke har kunnet nå at kommentere alle
dele af ministerens plan, men jeg vil godt have
en kommentar til et par elementer.
Det ene element er forslaget om, at man
udpeger 20-40 af de værste kemiske stoffer og
sætter dem på en særlig liste. Er det noget, SF
kan støtte, at man på den måde prøver at sætte
fokus på nogle stoffer?
Den anden ting er, om SF's ordfører, der gerne vil se fremad, vil være med til at skubbe på,
så vi får en forbrugerelektronikindsamlings- og
genvindingsordning igennem meget hurtigt.
Netop i dag er der jo indgået og underskrevet en
aftale mellem EU og USA, så vi nu får toldfrihed
på området, og vi kan forudse en meget stor
vækst her. Den aftale er der arbejdet med i lang
tid, og De Konservative har presset på. Vil SF
være indstillet på at skubbe på, så den aftale
ikke bliver syltet til langt ind i 1997?
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
236414;name_party;":
Fru Anni Svanholt benyttede bl.a. tiden til at tale
lidt om renere teknologi og om affaldsafgifter,
og i den motiverede dagsorden gjorde fru Anni
Svanholt meget ud af en vurdering af muligheden for at indføre en administrerbar emballageafgift: sådan tror jeg ordlyden var, og det kan
jeg sådan set godt forstå.
Når vi tænker på, hvordan det er gået med de
grønne afgifter, som ingen kan finde hverken
hoved eller hale på, er det sådan set fuldt forståeligt, at et minimumskrav næste gang, man
laver sådan noget, i hvert fald bliver, at man kan
finde rundt i det. Det synes jeg er fuldt forståeligt.
Men det, som måske er det mest spændende,
er at høre, om fru Anni Svanholt her fra talerstolen vil tilkendegive, om SF er af den opfattelse,
at når man indfører og opkræver affaldsafgifter,

2480

Torsdag den 12. december 1996 (F 27)

skal de komme miljøet til gode og ikke blive
fiskale afgifter. Det er simpelt hen et spørgsmål
om, at når man laver affaldsafgifter, skal de
komme miljøet til gode. Jeg kunne godt tænke
mig at høre, om fru Anni Svanholt kan bekræfte
det her i dag.";Hans Christian Schmidt
237517;name_party;":
Først nogle bemærkninger til hr. Niels Jørgen
Langkilde, som spørger, om SF vil være med til
at sætte fokus på de særlig farlige stoffer.
Jeg mener faktisk, jeg allerede har givet
udtryk for i mit indlæg, at det er meget vigtigt i
den proces, hvor der skal føres en produktorienteret miljøpolitik, at der tages konkret fat over
for de mest farlige stoffer med det samme. Man
må naturligvis tage forskellige virkemidler i
anvendelse, bl.a. i form af afgifter, så man fremmer de mere miljøvenlige produkter og gør de
miljøfremmede produkter mere kostbare. Det
kan også være et svar til hr. Hans Christian
Schmidt.
Med hensyn til en emballageafgift mener vi
faktisk, det er meget nødvendigt, at der bliver
indført en sådan afgift, så det bliver muligt at få
udviklet de nye miljøvenlige produkter. Her er
afgiftssystemet faktisk meget nyttigt. Der kan
også være andre virkemidler, jeg kunne f.eks.
forestille mig udviklingskontrakter, hvor man
siger fra det offentliges side, at man stiller nogle
krav til nogle bestemte produkter, at man gerne
vil have udviklet det og det og laver nogle aftaler om at fremme det.
Men afgiftsmidlet er jo et meget udmærket og
effektivt middel til at fremme det, man ønsker,
og hæmme det, man ikke ønsker, og vi mener,
der skal satses på at få indført en sådan afgift,
f.eks. i 1997. Men det er selvfølgelig klart, at der
skal foregå et grundigt udvalgsarbejde, så man
kan få fundet den bedst tænkelige måde at gøre
det på.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
239019;name_party;":
Jeg tror ikke, fru Anni Svanholt fik tid til at svare på mit ene spørgsmål, men jeg vil da godt
høre, om der måske bliver mulighed for det i
næste runde.
Så vil jeg godt have en forklaring på, hvorfor
man på dette område godt kan fokusere på nogle kemiske stoffer og sætte dem øverst på en
liste, men ikke kan gøre det, når det drejer sig
om de kemiske stoffer, der hedder pesticider. SF
har været med til at stemme imod et forslag fra

Venstre og De Konservative om at indføre et
pesticidindeks, så vi tog fat i de mest giftige og
fik et afgiftssystem, hvor det var de giftigste
stoffer, der blev belastet hårdest.
Sådan er det jo ikke i dag, og jeg kan ikke rigtig forstå, hvorfor det er så forskelligt, om man
er på lossepladsen eller ude på landbrugsjorden.
Jeg kan godt se forskellen, men hvorfor kunne
man ikke bruge de samme miljømæssige principper de to steder?
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
239936;name_party;":
Jeg er nødt til at gentage over for fru Anni Svanholt, at jeg har forstået, at man gerne vil have en
affaldsafgift, og det ville næsten også overraske
mig, hvis det ikke var med i dagsordenen. Det
er sådan set også helt i orden. At den skal være
administrerbar har jeg også fuld forståelse for,
for vi har jo erfaret, hvordan det hele kuldsejlede med de grønne afgifter.
Men det, jeg gerne vil vide, er, om det denne
gang er miljøet, der skal have noget ud af det.
Sidste gang gik det jo sådan med de grønne
afgifter, at man ville sikre sig, at virksomhederne kunne få dem tilbage igen, hvis de vel at
mærke investerede i renere teknologi. Eller sagt
på en anden måde: De virksomheder, der endnu
ikke havde investeret i renere teknologi, kunne
få penge for det, mens de, der allerede havde
investeret i renere teknologi, ikke kunne få
nogen.
Der er jo ikke meget miljø, i hvert fald ikke
meget miljøfremmende, i, at man på den måde
belønner dem, der ikke har investeret i renere
teknologi, og derfor vil jeg bare spørge: Er det
generelt en holdning hos SF og fru Anni Svanholt, at miljøafgifter skal være til gavn for miljøet, altså bruges på miljøet?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
241127;name_party;":
Først til hr. Niels Jørgen Langkilde: Den sammenligning mellem farlige stoffer og pesticider
synes jeg ærlig talt var ret dårlig. Det, der er tale
om i produktorienteret miljøpolitik, er jo, at man
ser på produktets tilblivelse og hele processen,
og jeg kan tage eksemplet med PVC. Her kunne
man sige, at man målrettede i forhold til PVC og
tog fat på det stof. Men pesticiderne er jo færdige produkter.
Jeg forstod, at De Konservative vil have indført et belastningsindeks, der går på, hvordan
man anvender de stoffer. Men det er en grund-

(311)
Torsdag den 12. december 1996 (F 27)
læggende anderledes tankegang, der er inde i
billedet, når vi tænker på livscyklus og renere
teknologi og hele processen. Så er det vigtigt at
tænke det hele igennem.
Med hensyn til hr. Hans Christian Schmidts
spørgsmål vil jeg gerne sige, at det er klart, at en
afgift skal komme miljøet til gode. Det mener vi
også er tilfældet. Vi mener faktisk, at den
affaldsafgift, som er indført og nu bliver forhøjet, har virket efter sin hensigt. Den har bevirket,
at specielt med hensyn til bygningsaffaldet er
der større genanvendelse, meget, meget større
interesse for at nedbryde det og bruge det igen,
så den afgift virker faktisk til gavn for miljøet.";Anni Svanholt
242376;title_name;"Så har vi en tredje og sidste omgang korte
bemærkninger, først hr. Niels Jørgen Langkilde
og så hr. Hans Christian Schmidt. Så svarer fru
Anni Svanholt, og så går vi videre til fru Tonna
Bendtsen som ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
242632;name_party;":
Jeg kan nu ikke se andet, end at det er to helt
parallelle interesser, vi har her. Vi har interesser
i at få vores natur belastet så lidt som muligt, og
derfor gennemfører vi et arbejde på både lossepladsen og marken for at finde ud af, hvad der
er det mest skadelige for miljøet, identificere det
og sætte det på en liste, hvorefter vi begynder i
den farligste ende af listen og siger, at det her vil
vi prøve at fase ud. Hvis vi bruger afgiftsredskabet, sørger vi for, at de giftigste stoffer bliver
hårdest beskattet, og de allergiftigste sørger vi
for at få forbudt og erstattet med noget andet, og
så arbejder vi os nedad på listen.
Jeg kan altså ikke rigtig se forskellen mellem
de to steder, og heller efter de forklaringer, jeg
fik her, er det lykkedes mig at fatte, at der skulle
være en forskel. Vi vil gerne bruge samme
metode begge steder, ingen tvivl om det.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
243551;name_party;":
Tak for svaret fra fru Anni Svanholt. Jeg er glad
for, at afgifterne skal gå til miljøet, og så er der
kun tilbage at stille det korte spørgsmål: Er fru
Anni Svanholt enig i, at de steder, hvor miljøet
ikke får gavn af disse afgifter, skal man ikke
opkræve afgifter kun af fiskale hensyn?

2481";Hans Christian Schmidt
243860;title_name;"Så er det miljø- og energiministeren og så fru
Anni Svanholt, og så er vi i ordførerrækken
igen.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Grønne afgifter kan tjene to formål. Det ene er at
føre til en adfærdsændring, herunder naturligvis også aktiv anvendelse af provenuet til miljømæssige formål, og det andet formål, som også
er legitimt, er at bruge indtægterne fra sådanne
afgifter til at lette skattetrykket på arbejder og
investeringer. Begge disse formål er legitime, og
det må være en konkret afvejning af, om man
gør det ene eller det andet, og i hvilket omfang
man gør det ene eller det andet. Men må jeg
minde om, at da den borgerlige regering indførte affaldsafgiften i sin tid, gik provenuet ubeskåret i statskassen.
(Kort bemærkning).";Formanden
244628;name_party;":
Jeg deler fuldstændig de synspunkter, miljø- og
energiministeren her gav udtryk for, og vil gerne understrege over for hr. Hans Christian
Schmidt, at det netop er fornuftigt at bruge
grønne afgifter som et led i en beskatning af forurenende virksomheder, så man dermed letter
beskatningen på arbejde. Men naturligvis kan
man bruge grønne afgifter, affaldsafgifter og
afgifter i det hele taget på både den ene og den
anden måde, og set ud fra en helhedsbetragtning er formålet naturligvis, at de skal tjene
miljøet.
Tonna Bendtsen (S):
Affaldsproblemet har været og er et enormt
miljøproblem, og derfor har Folketinget også
vedtaget miljøhandlingsplan »HP 2000« med
meget ambitiøse mål for affalds genanvendelse.
Som forberedelse til denne forespørgselsdebat har jeg bl.a. læst daværende miljøminister
Per Stig Møllers redegørelse fra 1992 og debatten om redegørelsen. Jeg blev glædelig overrasket over indholdet, som er så lig det, regeringen arbejder for i dag, og faktisk troede jeg på et
tidspunkt, at det lige så godt kunne have været
vores oplæg, så jeg lige måtte tjekke overskriften
for at være sikker på, hvem det egentlig var, der
holdt talen. Der var i øvrigt dengang blandt
partierne en meget bred enighed om målsætningerne for miljøet og affaldsproblematikken, og
det lover jo godt for fremtiden. Vi burde kunne
få endnu flere effektive resultater.

2482

Torsdag den 12. december 1996 (F 27)

Siden da er der sket meget, og i Socialdemokratiet synes vi, at den gode indsats, der er gjort,
har givet meget fine resultater. Andelen af genanvendelse er steget markant, så vi allerede nu
har passeret målsætningen i »HP 2000« om
minimum 50 pct.s genanvendelse. På forbrændingsområdet ser det ud til, at vi når målet på
de 25 pet., mens det halter lidt på deponeringsområdet, hvor vi stiler mod at komme ned på 21
pet. Der er dog allerede taget højde for noget af
det med aftalen om stop for deponering af
brændbart affald fra den 1. januar 1997. Denne
aftale er et miljømæssigt syvmileskridt, vi som
et af de første lande i verden har taget. Den skåner grundvandet og reducerer behovet for lossepladser, og den skal følges op ved at sikre en
tilstrækkelig forbrændingskapacitet, som måske
er et problem nogle steder lige nu.
Det er ret godt gjort, det, der er sket, og i forhold til andre lande er vi meget langt fremme i
Danmark. Men at noget er godt, er ikke nødvendigvis et udtryk for, at det er godt nok. Vi skal
videre, og de gode resultater, der er nået, giver
os overskud til at koncentrere os om de vanskeligere problemer. Det er særlig dagrenovationen, der skal arbejdes med, og der er især to
områder, vi skal koncentrere os om: begrænsning af affaldsmængden og minimering af
deponeringerne. Da det jo er utopisk at forestille
sig, at vi helt kan undgå affald - selv om det ville være det nemmeste for os alle sammen - må
vi tage alle de midler i brug, vi kan, for at
begrænse mængden og dermed miljøgenerne og
omkostningerne mest muligt.
Både forbruger og producent må arbejde
med, og vi har heldigvis flere muligheder. Vi må
motivere virksomhederne til at indlægge
affaldsstrategi i deres planlægning, så der i produktionen tages højde for affaldets mængde og
beskaffenhed samt omkostningerne ved bortskaffelse og genanvendelse. Men det drejer sig
ikke kim om virksomhedernes eget affald: det
drejer sig også om det affald, deres produkter
påfører samfundet efterfølgende. Der skal eventuelt kombineres med en tilbagetagningspligt,
som i og for sig godt kan foregå ved frivillige
aftaler, som det er sket på nogen områder. Men
de har det som regel med at være styret af profit, og det kan vi ikke lade udviklingen begrænse af. Hvor det er nødvendigt, må Folketinget
sætte kravene op.
Men tilbagetagningspligt behøver ikke kun at
sigte på, at produkterne skal kunne genanvendes. Det er også en effektiv mulighed for at gen-

nemføre indsamling på de områder, hvor det
ellers måske har været lidt vanskeligt.
De seneste år har vi fokuseret meget på, hvorledes vi kan skaffe os af med vores affald på en
hensigtsmæssig måde. Dette fokus må flyttes, så
de nye mål tager udgangspunkt i, hvorledes vi
undgår at producere så meget affald. Mængden
af emballage stiger og stiger. Da jeg havde tre
hjemmeboende børn, fyldte vi vores affaldssæk
helt op hver uge. Nu er børnene flyttet hjemmefra, vi har fået en tostrenget affaldsindsamling,
og en del af køkkenaffaldet havner i hønsegården. Men alligevel fylder vi affaldssækkene op
hver uge, og vi synes endda, at vi gør, hvad vi
kan for at begrænse mængderne.
Mange varer er to- eller tredobbelt emballerede, og så bliver de minsandten solgt i sampak,
og så kommer der endnu en gang emballage
rundt om dem. Det vrimler også med reklamer,
blade og kuponhæfter, og her er det ikke nok
med den politisk bevidste forbrugers hjælp, selv
om den også er nødvendig. Her må kravene
vedrørende emballagemængde og beskaffenhed
skærpes.
En afgift på emballage i lighed med f.eks. den
eksisterende plastposeafgift vil begrænse forbruget, fordi den bliver et led i konkurrencen på
priserne. En effektiv miljømærkning, der også
beskriver emballagen, vil ligeledes være en god
hjælp for forbrugeren. Affaldsafgifter vil også
være med til at motivere virksomhederne til
udvikling af renere teknologi, og differentierede
afgifter vil sætte fokus på specielt uønskede
produkter, idet det skadeligste affald får pålagt
den højeste afgift. De borgerlige partier har tilkendegivet, at de ikke ønsker affaldsafgifter
som styringsinstrument. Men vi må appellere
til, at man skelner mellem fiskale afgifter og
miljømæssige afgifter, og den debat har jo sådan
set allerede været ført for lidt siden.
Øget miljøstyring kan sikre, at virksomhedernes affaldsproduktion bliver en integreret del af
overvejelserne, når der skal udstedes miljøgodkendelser. På den måde kan vi sikre, at genanvendelige materialer ikke forurenes af problemstoffer. Vi kan på forhånd minimere en producents affaldsproblemer, og vi får hånd i hanke
med udviklingen i erhvervslivet. Især erhvervslivets affald indeholder forurenende og uønskede stoffer, som vi må gøre en særlig indsats for
at undgå i fremtiden.
For at øge virksomhedernes opmærksomhed
og forhåbentlig øge anvendelsen af genbrugelige stoffer i produktionen er det derudover også

Torsdag den 12. december 1996 (F 27)
nødvendigt at fremhæve de stoffer, som udgør
et mindre affaldsproblem, på en positiv måde,
og allerhelst skal vi fokusere på de stoffer, som
kan genanvendes. Miljøstyrelsens projekt vedrørende undersøgelse af indholdet af deponeret
affald vil give en større viden om, hvilke muligheder der er for øget genanvendelse, og især vil
det naturligvis interessere os, om vi i højere
grad vil kunne bearbejde og genanvende farligt
affald.
Der vil derfor fortsat være behov for tilskud
til genanvendelsesprojekter. På dette område er
det hensigtsmæssigt, at flere kommuner arbejder sammen: ellers kan det blive svært at over- .
komme at løse problemerne med bl.a. elektronikskrot og kølemøbler.
Vi har i Danmark rigtig gode erfaringer med
vores flaskepantsystem og frivillig indsamling
af blyakkumulatorer. Det bør undersøges, hvor
det ville være muligt at indføre flere pantsystemer. Det kunne f.eks. være vedrørende farveløse glas- eller plasticflasker - ud over dem,
man allerede har aftale om - til drikkevarer,
konservesdåser eller andre ting, og om pantsystemet eventuelt kan forbedres på nogle områder.
Der skal arbejdes for større anvendelse af
kompostering, det være sig hjemmekompostering eller offentlige komposteringsanlæg. Biomasseanlæggene er der som helhed stadig store
problemer med, og vi må her sikre øget forskning og udvikling af teknik, der kan leve op til
kravene.
Langt det mest effektive og positive vil dog
være at yde støtte til udviklingen af nye indsamlings- og behandlingssystemer og til udvikling af produkter, hvor affaldet er af en karakter,
der gør det egnet til genbrug, og således bringe
affaldsmængden ned på et minimum.
Projekterne skal naturligvis være bæredygtige med hensyn til forbrug af el og vand. I
bestræbelserne for en vellykket affaldspolitik
må vi ikke glemme at indregne omkostninger og
miljøbelastning i selve processen: f.eks. må
energiforbruget ved oparbejdning og transport
af affald ikke overstige gevinsten ved genanvendelsen.
Derfor skal vi også holde fast i vores målsætning om, at affald skal behandles så tæt på
lokalområdet som muligt. Det indebærer også,
at befolkningen selv skal sortere affaldet, inden
det smides i affaldscontaineren, og det betyder,
at der ikke må være for lange afstande mellem
forbrændingsanlæggene. Jo kortere vi skal
transportere affaldet, jo bedre.

2483

Denne målsætning skal også gennemføres i
EU. Hvert land, hvert lokalområde må tage vare
på eget affald. Ansvaret for, at borgere og virksomheder kan komme af med deres affald på en
forsvarlig måde, skal fortsat være kommunernes. Der må arbejdes på, at alle kommuner indfører kildesortering og udbygger indsamlingen
af storskrald ved afhentning og/eller containerpladser. En del kommuner bruger hjemmekompostering og nogle med meget stort held.
Men selv om det er kommunernes ansvar, så
må vi også stille krav til os selv som forbrugere.
Vi skal i højere grad lære at vælge fra og være
med til at sortere. Det vil give et betydelig bedre
arbejdsmiljø i affaldsbehandlingen, hvis sorteringen ved kilden er effektiv. En del affald fra
husholdningerne, som i dag deponeres, kunne
med fordel komposteres, men her kan det være
et problem for de offentlige komposteringsanlæg, hvis sorteringen ikke er i orden. Det må
man dog kunne lære. Vi smider jo ikke plast og
stanniol i vores egne kompostbunker derhjemme.
Det er svært at forestille sig et velfungerende
indsamlingssystem med mere end to skraldestativer i køkkenet. Derfor skal vi ikke være urealistiske i vores krav til forbrugerne, men sikre
dem rige muligheder for at komme af med deres
affald. Hvis vi er for karrige med indsamlingsmulighederne, så får vi de uautoriserede lossepladser i naturen, som vi ikke er interesseret i.
I forbindelse med minimering af deponeringen er det ligesom med al anden indsats på miljøområdet nødvendigt med en international
indsats. Når vi i Danmark vil stille strenge krav
til vores virksomheders affald, må vi arbejde
for, at vores samarbejdspartnere følger trop. Vi
kan ikke i Danmark løse vores egne affaldsproblemer, hvis vi samtidig tilføres yderligere
affald fra andre lande, ligesom vi heller ikke kan
være bekendt at sende vores ubehagelige problemer videre.
Vi skal ikke holde os tilbage med at stille krav
til virksomhedernes affaldsproduktion og med
at udvikle genbrugeligt affald, men vi skal samtidig fortsat arbejde hårdt for, at der i EU bliver
nogle fælles retningslinjer og en fælles afgiftspolitik. Heldigvis er der også i Parlamentet et
stort engagement på dette område.
Vi har overvundet store problemer i affaldsbehandlingen. Befolkningen er som helhed
meget positivt indstillet over for problematikken og over for at være med, og det skal vi
udnytte. Det er derfor nødvendigt, at vi arbejder

2484

Torsdag den 12. december 1996 (F 27)

videre med metoder og redskaber til at få genbrugt vores affald, så vi når vores målsætning
fuldt ud, og skulle resultatet overgå den, er det
vel heller ikke så galt.

Jeg synes, det kunne være rart at vide, om
den socialdemokratiske ordfører overvejer disse
muligheder af hensyn til miljøet eller af hensyn
til vores skatteminister.

(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
256085;name_party;":
Fru Tonna Bendtsen var i sin ordførertale inde
på, at de borgerlige - og hertil må man jo regne
Venstre - ikke gik ind for affaldsafgifter. Jeg vil
dog gerne gentage ministerens ord om, at det
netop var under en borgerlig regering, der blev
indført affaldsafgifter. Det var jo sand varebetegnelse, nemlig affaldsafgifter for ændret
adfærd. Det lykkedes, og jeg er glad for, at både
ordføreren, ministeren og også undertegnede
sammen kan glæde sig over det.
Det, der gik galt, var, at man indførte noget,
der hed grønne afgifter, og det skulle bruges
som et alibi for at opkræve flere skattekroner.
Det gik galt, fordi nogle gennemskuede det både fagbevægelsen og erhvervslivet i øvrigt og derfor opfandt man, at man skulle have nogle tilbageføringsordninger, som går mildest talt
meget dårligt. Og dér ser man jo tydeligt, at når
det ikke er motiveret i adfærd, men er rene
afgifter, så går det galt. Derfor vil jeg kun sige til
ordføreren, at det skal man passe på: det var
ikke det, der var hensigten.
Men mit direkte spørgsmålet til ordføreren
går på - da jeg forstår, at ordføreren er enig i, at
vi stadig væk skal have kommunerne til at varetage myndighedsopgaverne derude - om ordføreren er enig i, at vi godt kan foretage en udlicitering af driftsopgaverne.

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
257388;name_party;":
Uanset at vi også i Dansk Folkeparti har stor
respekt for at fremme et så rent miljø som overhovedet muligt, så vil jeg gerne stille den socialdemokratiske ordfører, fru Tonna Bendtsen,
spørgsmålet: Vil Socialdemokratiet også søge
løsninger i det her ret komplekse forhold, der
ikke stiller de danske erhvervsvirksomheder
dårligere i konkurrencen i forhold til de virksomheder inden for EU, som vi egentlig konkurrerer med? Det glæder jeg mig til at få et svar
på.

(Kort bemærkning).
Tonna Bendtsen (S):
Det, jeg havde i tankerne, var jo forhandlingen
om skattereformerne, hvor der var en modstand
i de borgerlige partier mod grønne afgifter. Jeg
vil godt understrege, at det er regeringens og
også Socialdemokratiets holdning, at en del af
de grønne afgifter gerne skal erstatte personbeskatningen, samtidig med at de også er med til
at beskytte miljøet, for idet man får lagt nogle
afgifter på de uønskede stoffer og processer, så
vil det også minimere og virke adfærdsregulerende. Så man kan ikke sige, at tingene er enteneller, det er faktisk en kombination.
Vedrørende udlicitering af kapaciteten og
indsamlingen hos kommunerne så vurderer
kommunerne selv, hvordan de vil gøre det, og
udlicitering af affald og storskrald til private
(Kort bemærkning).
virksomheder findes jo mange steder og også i";Egil Møller
258722;name_party;":
Jeg noterede naturligvis med glæde, at den soci- den kommtme, hvor jeg bor. Så det ser vi ikke
aldemokratiske ordfører søger tilbage til tidlige- noget problem i: det er vi fuldstændig sikre på
at kommunerne selv kan vurdere, ved at man
re regeringers miljøministre for at finde inspiradér finder ud af, hvilke tilbud der er de bedste
tion til dagens forhandlinger. Tak for det!
og billigste i det område, hvor man bor. Det
Men det tmdrede mig, at den socialdemokraskulle, så vidt jeg kan se, også være et svar til De
tiske ordfører kunne hævde, at Det KonservatiKonservative.
ve Folkeparti var imod affaldsafgifter, sådan
Dansk Folkeparti spørger, om man vil stille
forstod jeg det der blev sagt. Og jeg kan helt
bakke op om det, hr. Hans Christian Schmidt fra erhvervsvirksomhederne ringere. Nej, jeg har
Venstre sagde tidligere på dagen, for det ville da tværtimod gjort rede for, at når vi stiller krav til
virksomhederne, skal vi også sikre, at andre gør
have været interessant, om denne her dagsdet og det bliver fulgt op, sådan at vi i Danmark
orden var lidt mere visionær, også i den sidste
ikke st r alene, men også arbejder med det
pind, der henviser til, at den emballageafgift,
internationalt. Erhvervsvirksomhederne i Dan홢
man påtænkte undersøgelser af, skulle være af
mark kan faktisk komme af med deres affald på
hensyn til miljøet. Når det ikke står her, så kunne man tro, at det var af hensyn til statskassen. /tfu rimelig og billig måde i modsætning til man/ ge andre steder.

Torsdag den 12. december 1996 (F 27)
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
260303;name_party;":
Jeg fik ikke rigtig svar på mit spørgsmål om
dagsordenen, eller også overhørte jeg svaret. Er
Socialdemokratiet indstillet på, at den nye
emballageafgift, man vil prøve at udtænke, skal
gennemføres af hensyn til miljøet?
Og så er det min opfattelse, at selv om vi ikke
går med i et forlig om grønne afgifter - et givet
bestemt forlig - er vi jo ikke imod dem. Vi har
lige på Det Konservative Folkepartis landsmøde
- med 2.000 mennesker, og ikke én undlod at
stemme - énstemmigt vedtaget et program,
hvor der også indgår et afsnit om grønne afgifter. Så partiet er altså ikke imod dem, men vi
køber bare ikke hvilke som helst grønne afgifter,
der bliver forelagt af denne regering, og sammensætningen af den pakke, der blev tilbudt,
var uspiselig.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
261087;name_party;":
Jeg synes ikke, at fru Tonna Bendtsen helt korrekt besvarede mit spørgsmål om, hvordan man
ser på de danske erhvervsvirksomheder i deres
konkurrence med de udenlandske. Kan jeg få et
helt klart tilsagn om, at man, inden man belaster
danske virksomheder med afgifter, er sikker på,
at konkurrenceforholdet i forhold til de udenlandske er i orden, og at det ikke er sådan, at
man først belaster de danske og så opdager, at
det måske ikke var så smart?
(Kort bemærkning).
Tonna Bendtsen (S):
Da jeg læste debatten om miljøredegørelsen fra
1992, var jeg faktisk også temmelig optimistisk
med hensyn til, at vi kunne finde sammen om at
lave nogle fælles fornuftige tiltag på miljøområdet, så svaret fra De Konservative glæder mig.
Til Dansk Folkeparti, der spørger til belastningen af danske virksomheder: Jeg synes rent
faktisk, at vi allerede sikrer dem, nemlig ved at
danske erhvervsvirksomheder har bedre muligheder for at komme af med deres affald, end
man har i mange andre lande. Vi garanterer for,
at vi både i EU og andre steder arbejder på at
presse på, at også andre lande skal stille samme
krav til deres erhvervsvirksomheder.
Men for os er miljøet faktisk så vigtigt, at vi
må sige, at det ikke nødvendigvis skal være j
erhvervsvirksomhederne, vi først skal tænke på.1
Det er tværtimod vigtigt for os, at miljøproble- !
matikken får første prioritet.

2485

(Kort bemærkning).";Egil Møller
262492;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Egil Møller, som man jo kan
sige giver udtryk for en noget bagstræverisk
holdning, hvad angår virksomheder og disses
konkurrenceforhold i forhold til produkter, hvor
man stiller miljøkrav, at vi jo heldigvis hører fra
virksomhederne. Og de siger, at det er en stor
fordel for de danske virksomheder, at der bliver
stillet miljøkrav, fordi det bliver et stadigt stærkere konkurrenceelement. Derfor hører vi fra
virksomhederne, at de er glade for de krav: de
er foran i konkurrencen, fordi det bliver et krav,
at miljøet skal tænkes ind i produkterne, og det
er indlysende, at Danmark kan få fordel af det.";Anni Svanholt
263152;title_name;":
Jeg minder om, at korte bemærkninger skal
være henvendt til den forrige ordfører, sådan at
der ikke opstår separate debatter under det, der
hedder korte bemærkninger. Det er ikke hensigten.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
263391;name_party;":
Til fru Tonna Bendtsen: Vi snakker om konkurrenceforvridning i forbindelse med grønne
afgifter, og jeg vil gerne bede fru Bendtsen om hvis det er muligt - at bekræfte, at Danmark med
grønne afgifter har de 4. eller 5. laveste energipriser i Europa.
(Kort bemærkning).
Tonna Bendtsen (S):
Ja. Jeg kan bekræfte, at det er rigtigt, at Danmark har en af de laveste energipriser i Europa,
og det er yderligere en god aktivitet for virksomhederne, som stiller dem bedre i konkurrencen.";Elsebeth Gerner Nielsen
263899;name_party;":
Venstre har også på affaldsområdet en helt klar
politik. Vi prioriterer, som det er bekendt for de
fleste, i nævnte rækkefølge: Genanvendelse, forbrænding, deponering.
I forhold til den nuværende handlingsplan er
den samlede målsætning for genanvendelse år
2000 mere end nået, ligesom den maksimale
målsætning for henholdsvis forbrænding og
deponering er overholdt, ja, vi er faktisk kommet længere end de fleste øvrige europæiske
lande med hensyn til en miljømæssigt forsvarlig
behandling af vores affald. Samtidig løses opgaverne til en yderst fornuftig samfundsmæssig
j

2486

Torsdag den 12. december 1996 (F 27)

pris, et forhold, som jo ikke mindst i disse år bør
interessere enhver.
Den udvikling finder Venstre grund til at
glæde sig over, og for os er der ingen tvivl om,
at det skyldes en stor indsats og miljøbevidsthed i befolkningen og i virksomhederne samt
den succesfulde organisering af området, som
myndighederne har foretaget, her i særlig grad
kommunerne. Og der er ingen tvivl om, at velfungerende ordninger for at komme af med
storskrald og organisk affald har en stor betydning for den samlede registrerede affaldsproduktion fra bl.a. husstande.
Selve organiseringen af affaldsbehandlingen
bør være tilpasset lokale forhold, men et vist
minimum af fælles regler vil gøre markedet
mere overskueligt. Venstre er af den opfattelse,
at kommuner, kommunale fællesskaber i fremtiden med fordel kan opdele deres opgaveløsning i en myndighedsdel og en driftsdel. I dag
er det nemlig sådan, at de myndigheder, der er
ansvarlige for at give regler og føre tilsyn, ofte
samtidig er ansvarlig for at udføre opgaven,
f.eks. affaldsindsamling og bortskaffelse. Det
giver interessesammenfald og kan have den
svaghed, at klagere f.eks. ikke så let kan få ret.
Konkurrencen om at udføre driftsopgaver i
forbindelse med behandling og bortskaffelse af
affald er endvidere begrænset. Kommuner,
kommunale fællesskaber er forpligtet til at lade
opgaverne løse efter licitation. Det betyder, at
man kan have svært ved at vide, om ressourcerne bruges godt nok. Man kan forestille sig en
ændring af det her, så selve driftsopgaven for
fremtiden udbydes i licitation, og umiddelbart
er der jo ikke noget i vejen for, at offentlige
affaldsbehandlingsselskaber kan deltage i konkurrencen om opgaverne. Det kendes også i
dag.
Venstre mener, at myndighedsopgaven fortsat skal udføres af det offentlige. Endvidere bør
vi også overveje, om Konkurrencerådet bør
have mulighed for at spille en mere central rolle,
f.eks. inden for hele affaldssektoren. Konkurrencerådet har i en henvendelse til miljø- og
energiministeren dateret den 19. juni 1996
anført, at rådet ud fra en konkurrenceretlig
betragtning finder det yderst betænkeligt, at
kommunerne samtidig med rollen som udformer af affaldsordningerne og rollen som miljømæssig tilsynsmyndighed også har mulighed
for at udføre driftsopgaver i ordningen, en
mulighed, kommunerne i vidt omfang benytter
sig af.

Vi har oplevet problemer med meget forskellige gebyrer. Det er helt i orden, hvis priserne
fastsættes ud fra objektive kriterier. Derimod
virker det stærkt konkurrenceforvridende, hvis
en kommune lader andre brugere eller skatteyderne finansiere lavere gebyrer. F.eks. har det
være fremme i pressen, at i Københavnsområdet
koster det 490 kr. at deponere et ton skrotaffald,
hvor det i Odense Kommune kun koster 80 kr.,
et forhold, som miljøministeren efter opfordring
nu er ved at undersøge, og det er vi selvfølgelig
tilfreds med.
Venstre finder også, at det kunne være fornuftigt at sælge de offentligt ejede driftsselskaber. Der er ingen særlig grund til at binde skatteborgernes penge som risikovillig kapital i
offentligt ejede erhvervsvirksomheder, men vi
erkender, at det er op til kommunerne.
Generelt er Venstre af den opfattelse, at
affaldsbehandlingen i fremtiden bør flyttes fra
en mere ensidig optælling af genanvendelsesprocenter til en vægtning af, hvad nogle kalder
for miljøeffekter. Det vil sige, at indsatsen skal
måles i forhold til den reelle miljøeffekt, som
den giver i forhold til det samlede energi- og
ressourceforbrug. Man kan f.eks. forestille sig, at
mælkekartoner godt kan materialegenanvendes,
og dermed kan man hæve genanvendelsesprocenten, men miljøeffekten er lig nul, så vidt vi
har fået oplyst ved deputationer i Folketingets
Miljø- og Planlægningsudvalg, og her bør vi i
stedet for anvende forbrænding.
Venstre ser gerne, at der arbejdes videre med
udviklingen af biogasanlæggene, som måske i
fremtiden kan være en miljømæssigt fordelagtig
løsning. Hvis det kan betale sig, foregår genbrug helt af sig selv, men det kan ske, at markedskræfterne er sat ud af funktion, fordi det er
for billigt eller for nemt at smide væk, og derfor
kan det være fornuftigt at have en deponeringsafgift, en affaldafgift, hvis bare man er sikker på,
at affaldet ikke bliver smidt væk i naturen.
Endvidere er det vigtigt for Venstre, at de forskellige afgifter bruges på miljøet, altså er
adfærdsregulerende.
Det er tankevækkende, at Miljøstyrelsen i sin
seneste orientering, nr. 14, vedrørende affaldsstatistik ikke nævner noget om, hvordan det er
gået med transportemballageaftalen. Efter min
opfattelse halter det lidt, og det tror jeg skyldes,
at der ikke er økonomi i at indsamle plastic fra
erhvervene. Det er ikke efter Venstres opfattelse
meningen, at det nødvendigvis skal være en
ekstra udgift for erhvervslivet.

Torsdag den 12. december 1996 (F 27)
Jeg finder det mere interessant at se på, hvad
de afgifter, der kommer ind på plasticposer, bliver brugt til, for her får man alene 150 mio. kr.
ind hvert år, og en del heraf kunne udmærket gå
til det nævnte formål. Jeg vil selvfølgelig gerne
høre, om ministeren deler den opfattelse, at man
her skal prøve at sætte ind for at optimere indsamlingen af plastic.
Efter Venstres opfattelse skal affald i store
mængder principielt ikke transporteres hen over
landegrænserne, og det fremgår af »Orientering
fra Miljøstyrelsen vedrørende affaldsstatistik«,
nr. 14, at den importerede mængde affald udgør
knap 4 pet. af det producerede affald i Danmark
og eksporten udgør 8 pet. Det er vel en rimelig
størrelse, men den bør ikke efter vores opfattelse
hverken forøges den ene eller den anden vej.
For Venstre er der altså i hvert fald syv helt
afgørende vigtige punkter i debatten:
Vi ønsker, at kommunerne som nr. 1 har
myndigheden, men at driftsopgaverne i højere
grad udliciteres.
Punkt 2: Vi skal genanvende, men samtidig
dér, hvor vi får en miljøeffekt.
Punkt 3: Vi skal bruge forbrænding, hvor det
er mest miljørigtigt.
Punkt 4: Så lidt deponering som muligt er
efter vores opfattelse at foretrække.
Punkt 5: Miljøafgifter og affaldsafgifter skal
bruges, hvor det har en miljømæssig effekt, og
det skal bruges på miljøet.
Punkt 6: Vi skal fremme kompostering og
udvikling af biogasanlæg.
Og eridelig som det syvende punkt: Vi skal
satse på renere teknologi.
For Venstre er det fortsat sådan, at hele
affaldsområdet vil have vores store opmærksomhed, og jeg har lyst til som afslutning at sige,
at det er lykkedes det danske samfund at klare
den her sag helt godt. Nuvel, vi kan se, at der er
nogle problemer forude, vi skal have løst sammen, men det er alligevel væsentligt at notere
sig her, at vi sådan set er et af de lande, der har
klaret sig bedst i Europa.";Hans Christian Schmidt
271221;name_party;":
Den norske forfatter Knut Faldbakken har skrevet en dobbeltroman, der hedder »Uår«. Den
beskriver livet i et samfund, der er ved at drukne i kæmpe lossepladser, og det er beskrevet
lige så levende, som Knut Hamsun beskrev sulten i sin roman af samme navn.
Sådan et samfund med en kæmpe losseplads,
hvor vi skal leve på lossepladsen og leve af los-

2487

sepladsens produkter, er ikke konservativ politik. Vi fik bugt med sulten. Vi skal også have
bugt med affaldet.
Jeg synes, vores miljøminister kom med en
meget fin redegørelse for, hvor langt man er
kommet. Det var en udmærket status, som Det
Konservative Folkeparti med rette kan glæde
sig over sammen med Folketingets øvrige partier.
Det Konservative Folkeparti ønsker at nedbringe affaldsmængderne, øge genbruget, øge
genindvindingen og afbrænde mest muligt af
det resterende affald, så restdeponeringen og
dermed behovet for lossepladser er mindst
muligt.
Derudover er Det Konservative Folkeparti
optaget af, at affaldsindsamling, affaldsforbrændingsanlæggene og de lossepladser, som vi
skal have, skal fungere uden at belaste det
omgivende miljø. Der er ingen idé i at bygge
rensningsanlæg, fjerne giftige stoffer fra luft,
vand og jord, hvis vi på lossepladserne lader
miljøgiftene gå i drikkevandet eller i havvandet.
Som jeg kan lytte mig til hos de partier, der
har haft ordet indtil nu, så tror jeg, der er meget
bred enighed om disse mål i Tinget. Det er midlerne, og det er metoderne, der skiller os en
smule.
Affaldshåndteringen ønsker Det Konservative Folkeparti på lang sigt lagt helt over i privat
regi. Det politiske niveau skal stille krav ikke
mindst til miljø og arbejdsmiljø i udbudsmaterialet, og politikere skal bevilge penge til en solid
myndighedsadministration. Private skal løse
opgaverne i et privat selskab eller et forbrugerejet selskab, blot ikke i et offentligt selskab. Det er
der tre gode grunde til:
For det første skal det gøres for miljøets
skyld, så vi får en klar skelnen for at sikre borgerne. På den ene side har vi uafhængige myndigheder, på den anden side private virksomheder eller andelsselskaber: de må samarbejde,
men de må ikke blande sig. Myndighederne må
ikke blive for gode venner med dem, de skal
kontrollere. Langt de fleste kommuner har da
også udliciteret affaldshåndteringen. Det er
godt, og det er Det Konservative Folkeparti
meget tilfreds med.
Denne klare adskillelse er forbrugernes sikkerhed for, at tingene bliver behandlet miljømæssigt forsvarligt. Kører kommunen selv hele
myndighedssiden af affaldshåndteringen, kan
økonomiske problemer friste til at se stort på
miljøet. Myndighedsforpligtelsen kunne friste til

2488

Torsdag den 12. december 1996 (F 27)

at tage tingene lidt for let. Vi har desværre flere
eksempler på, at kommunalt tilsyn er for slapt,
og det er jo, hvad vi skal drøfte senere på dagen.
For det andet skal private løse opgaven, fordi
det er billigere. Markedsøkonomien har været
med til at udvikle så mange sider af vores samfund, og vi skal også her nå målene godt og hurtigt. Modellen med private virksomheder er rigtig god til det.
For det tredje skal det gøres, fordi vi derved
undgår den konkurrenceforvridning, som i øjeblikket plager affaldsområdet, når offentlige
eller halvoffentlige selskaber skal konkurrere
med private.
Som det er nævnt tidligere i debatten, er det
relativt billigt at komme af med affald i Danmark, også selv om vi nu har fået og fra årsskiftet får nogle ekstra afgifter leveret af SF og
Enhedslisten.
Det er godt, at det er billigt at komme af med
affald, fordi det har forhindret, at vi har fået det
problem, man møder mange steder sydpå, hvor
man i nattens mulm og mørke smider affald i
grøfter, i skove eller overlæsser parkeringspladserne med det. Problemet er imidlertid, at Danmark på mange måder virker som et affaldsmekka, hvor ikke mindst tyske selskaber valfarter hertil med en hel del brændbart affald: men
det er ikke bæredygtigt at transportere brændbart affald fra Berlin til Aalborg. Vi har derfor
stor interesse i på EU-plan at få et samarbejde
om bæredygtige løsninger, og miljøministerens
meldinger fra miljøministerrådsmødet er opløftende meldinger, der lover godt for det endelige
direktiv.
Er Det Konservative Folkeparti modstandere
af at transportere brændbart husholdningsaffald
rundt i Europa, så er det også klart, at vi har
noget specialaffald af forskellig slags, som med
fordel kan afbrændes forskellige steder. Nogle
gange har det være i specialovnene på Aalborg
Portland og andre gange på Kommunekemi, og
nogle helt tredje gange bliver det på anlæg f.eks.
i Holland.
Man siger, penge ikke lugter, og at affald til
gengæld lugter meget ilde. Det er helt galt. Der
er ikke noget, der lugter så dejligt som penge.
Duften af penge kan registreres kilometer væk,
langt længere væk end affaldslugten. Det skal
udnyttes, og det sker ikke i øjeblikket. Tag f.eks.
emballageafgiften på juice. Bruger man de store,
mindre miljøbelastende emballager, kommer
man til at betale mest afgift. Det er jo helt galt.
Det Konservative Folkeparti vil gerne være med

til at ændre det. Afgifter, skatter, pant, gebyrer
og alle mulige andre begreber, der dækker over,
at man tager betaling, skal virke miljømæssigt
rigtigt. Det er derfor, at Det Konservative Folkeparti gerne ser en redegørelse, som viser, hvilke
forbedringer vi kan gennemføre på dette område: men det skal naturligvis være løsninger, som
ikke indbyder til snyd eller giver administrativt
kaos.
I dag kan hver kommune lave sin helt specielle ordning på affaldshåndteringen. Det har fordele, men ulemperne er efter Det Konservative
Folkepartis opfattelse blevet store, fordi vi
ønsker at udnytte en langt større del af affaldet,
og det gør markedsføring af affaldssorteringsordninger, genbrugsordninger og kompostering
og meget andet miljørigtigt dyrt og uoverskueligt for forbrugerne. Når man kun kan markedsføre det i en kommune eller måske endda
kun i en del af en kommune på samme tid, så
udebliver befolkningens holdningsændringer,
og befolkningens aktive medvirken er helt afgørende for, at vi får løst mængden af affald og får
kvalitet i sorteringen.
Vi bliver også nødt til at nævne, at nogle
kommuner sætter befolkningen til at foretage en
aldeles unyttig affaldssortering. Det er f.eks.
uacceptabelt, at plastic, som forbrugerne møjsommeligt har lagt for sig selv, bliver blandet
sammen på lossepladsen, og andre lignende
eksempler med andre materialer kendes alt for
godt: det demotiverer forbrugerne.
Sortering af papir og pap følger heller ikke
ensartede principper. Det bliver dermed urimelig svært for forbrugerne. Og derfor bør kursen
være et mere åbent indre dansk marked på
affaldsområdet. Det vil tage tid, men vi er klar
til at arbejde i den retning.
Det er vigtigt at skelne mellem affald og råvarer. Vi skal ikke begynde med at se ethvert restprodukt som et miljøproblem. Vi skal lære af
virksomheder og private, at affaldet først og
fremmest er en ressource, nogle muligheder,
som skal udnyttes bedst muligt. Nogle virksomheder har fundet på at placere sig på en sådan
måde, at restprodukterne bringes ind til naboen,
hvor de er råstoffer for en helt anden produktion. Denne form for samarbejde kaldes symbiose. Denne samarbejdsform skal fremmes.
Der er derfor god grund til at lade virksomhederne selv disponere over restprodukterne til
produktionen. Regeringen har en svaghed for at
gøre alle restprodukter til miljøproblemer eller
skatteobjekter. Det har revet godt i pungen hos

Torsdag den 12. december 1996 (F 27)
skatteyderne og hos virksomhederne, og med
det netop indgående finanslovforlig bliver det
ekstra dyrt. Men hjælper det miljøet? Bestemt
ikke altid. Lad os tage et eksempel på det:
En møbelfabrik har nogle trærester, der er lidt
maling på, så det er dyrt at brænde, men når
træet er helt fri for andre stoffer er det billigt at
brænde, og det motiverer til, at det bedste træ
brændes, og det ringeste træ genanvendes. Burde det ikke være det bedste materiale, man først
og fremmest søgte at genbruge?
Hvile i sig selv-princippet ved affaldsbehandlingsordningerne fører til store forskelle
byerne imellem. Det har vi haft en sag om her i
Folketinget. Det ene private firma finder det urimeligt, at en by med en veldrevet losseplads kan
tilbyde deponering langt billigere, end det er
muligt for en anden konkurrerende virksomhed. Havde man et mere markedsbaseret
system, ville affaldsbehandlingen ske, hvor det
var billigst for alle parter. Det Konservative Folkeparti ønsker, vi skal gå denne vej.
Der skal ikke konkurreres på slet miljø, for
Det Konservative Folkeparti vil ikke acceptere
den form for konkurrence. Det skal være en
konkurrence, som skal overholde fælles mindsteregler. Hvorfor tvinge en kommune til at lave
en losseplads, hvor det er utrolig dyrt at sikre
grundvandet, eller hvor det ødelægger værdifulde naturområder, hvis man kan gøre det et
andet sted langt billigere?
Vejen frem må være at give virksomhederne
ansvar for egne restprodukter på linje med
ansvaret for produkterne. Det vidner om
respekt for og tillid til den private ejendomsret,
men det må følges op af en autorisationsordning
for indsamlere og behandlere af virksomhedernes restprodukter. Nogle virksomheder har
værdifulde restprodukter. De får penge for det.
Andre må betale for at komme af med det, men
det, enhver virksomhedsejer vil interessere sig
for, er på den måde at finde den bedste og billigste måde at løse problemet på.
Danmark har bidraget til affaldsområdet på et
enkelt punkt. Vi har bidraget med et lille ord.
Det ene ord er ordet køkkenmødding. Forskningsmæssigt har køkkenmøddingerne været
guldgruber, men det er bestemt ikke som en
køkkenmødding, at udlandet bør lære Danmark
at kende. Det er som et grønt Danmark, hvor vi
viser, at det er muligt at lave bæredygtige
kredsløb, hvor det er muligt at efterlade andet
end køkkenmøddinger til eftertiden. Vore børn

2489

skal i al fald have mindre affald og færre giftstoffer.";Niels Jørgen Langkilde
281174;name_party;":
Et af de miljøområder, hvor det går den rigtige
vej, er på affaldsområdet. Den netop offentliggjorte ISAK-indberetning afslører, at vi på
næsten alle områder holder vore egne mål, hvad
angår deponering af affald, genbrug og genanvendelse. I forhold til 1994 er genanvendelsen
steget fra 55 pet. til 61 pet. Alene inden for industrien er genanvendelsen steget fra 49 pet. til 57
pet. Procenten for deponering er tilsvarende faldet fra 24 pet. til 18 pet.
Også i forhold til de internationale fora går
det den rigtige vej. Det er glædeligt at konstatere, at i EU betragtes affald i stadig højere grad
som et miljøanliggende snarere end som en
vare. Ikke mindst verdens fattigste lande får
glæde af den udvikling. Et er, at de rige lande i
århundreder er løbet med ulandenes råvarer,
noget andet er, hvis de nu også skal fungere
som losseplads for ilandene.
Til gengæld er det ærgerligt at konstatere, at
den samlede affaldsmængde er stigende, bl.a.
inden for husholdningerne. Vi producerer altså
mere affald, men genanvender heldigvis mere,
samtidig med at vi behandler det øvrige affald
mere forsvarligt. Miljøministeren har allerede
omtalt mange af de initiativer, som er taget på
affaldsområdet. Jeg vil derfor redegøre for nogle
mere generelle betragtninger i forhold til
affaldsproblematikken.
For det første: Når affaldsmængderne er stigende, hænger det med stor sandsynlighed
sammen med væksten. Takket være den overordentlig gunstige økonomiske udvikling er forbruget stigende, og det betyder indtil videre
også stigende affaldsmængde. Alt tyder på, at
vore muligheder for forbrugsudvidelser øges i
de kommende år. Problemet er, som så ofte
påpeget, at den vækst har vi kun råd til, hvis det
lykkes at dreje den i mere miljøvenlig retning,
dvs. et mindre forbrug af fossile brændsler og
jomfruelige råstoffer. Det betyder bl.a., at vi skal
blive langt bedre til at genbruge og genanvende,
til at bruge vores ressourcer mere effektivt. Med
andre ord er det materielle indhold i væksten
nødt til at blive fundamentalt anderledes.
Strategien må bl.a. være, at vi jsatser på en
produktion, som enten er mindre stoflig, eller
som er sammensat på en sådan måde, at de
enkelte komponenter kan indgå igen og igen i

2490

Torsdag den 12. december 1996 (F 27)

produktionen, og at de enkelte produkter bliver
langt mere holdbare, end de er for øjeblikket.
Da jeg flyttede hjemmefra, fik jeg en Philips
håndmikser. Den holdt i 15 år og måtte smides
ud, fordi den ene pisker blev væk. Den næste,
jeg købte, gik i stykker efter 3 år. Vi kender det
alle, de gamle biler er meget nemmere at reparere end de nye, som kræver specialværktøj og
ikke er til at komme til, og som er så automatiske og finurlige, at når først dimsen er gået i
stykker, er der ikke noget at gøre. Det hele skal
skiftes, og det koster i dyre domme, også i økologisk overførsel. Nøgleordet er med andre ord
godt håndværk og renere teknologi, således som
der også lægges op til i Miljøstyrelsens nye produktorienterede miljøstrategi.
Spørgsmålet er så: Hvordan fremmer vi en
produktion og et forbrug, som holder sig inden
for det økologiske råderum? Først og fremmest
drejer det sig om information og folkeoplysning.
Der må udvikles en form for osmose mellem
kulturen, dvs. vore drømme, værdier og normer, og naturen, således at kulturen og dermed
samfundet tager højde for de miljøproblemer og
dermed de grænser, naturen sætter for den
menneskelige virksomhed. Vi må udvikle mål
for den menneskelige stræben, som er på højde
med de miljøproblemer, vi står over for.
Redskaberne er folkeoplysning, information
og debat. Hvis de folkelige kræfter ikke er med,
kan politikere og eksperter have nok så mange
visioner og mål. Lad mig nævne Projekt Grønne
Familier og de mange lokale miljøprojekter som
et eksempel på, at når miljøinformation omsættes i lokale initiativer og diskussioner, så er der
stor sandsynlighed for, at informationen sætter
sig og bliver til holdning og handling og ikke
bare dårlig samvittighed.
I det øjeblik den grønne information bliver en
del af det sociale og af vore fællesskaber, en del
af debatten over hækkene eller køledisken, bliver det også nemmere at finde ud af, hvad det
præcis er, man hver især kan gøre helt konkret
for at leve op til sine egne ønsker og forestillinger om en bedre og grønnere hverdag.
Det er glædeligt at konstatere, at netop den
dimension har været kraftigt understreget i forbindelse med Kulturby 96, hvor et af temaerne
har været kulturen og naturen med udviklingen
af en række konkrete og spændende grønne
projekter til følge.
Erfaringerne fra bl.a. de grønne familier er, at
det er relativt nemt at reducere affaldsmængderne, hvis man bare bruger sin almindelige

sunde fornuft og har et erfaringsnetværk at
trække på. Samtidig er fordelen ved den slags
bløde styringsredskaber, at de forlener den
enkelte og det enkelte fællesskab med konkrete
handlemuligheder og dermed også en fornemmelse af, at det nytter, at jeg og vi kan gøre en
forskel. Handlingslammelsen kan vendes til
engagement og tro på, at man selv har en mulighed for at gøre noget.
Folkeoplysning, information og lokale projekter er således et vigtigt middel i understøttelsen
af de politiske mål for udviklingen. Lad mig i
den forbindelse nævne, at det lokale Agenda
21-arbejde spiller en vigtig rolle for skabelsen af
en fælles folkelig bevidsthed om eget ansvar.
Hver kommune burde således opstille en konkret målsætning for, hvordan den vil løse at
reducere sine affaldsproblemer og samtidig stille krav til borgerne om at bidrage.
Jeg er sikker på, at vi kunne komme meget
længere på affaldsområdet, hvis Agenda 21arbejdet ude i kommunerne blev taget meget
mere alvorligt, end det gør for øjeblikket. Alt for
få kommuner har som aftalt i forbindelse med
Riomødet i 1992 fået lavet en sådan plan, og
dermed har man spillet sig selv et væsentligt og
et næsten gratis kort af hånde i forhold til at
engagere hele lokalsamfundet i løsningen af
ressourceproblemerne.
Jeg vil gerne herfra opfordre miljøministeren
til at hanke op i Agenda 21-processen, sådan at
vi får flere kommuner med.
Et andet satsningsområde er byøkologi og
bygningsøkologi. Byøkologi er et af de områder,
som vi bør medtænke i vores affaldsstrategi.
Byøkologien har netop den store styrke, at den
er helhedsorienteret, at det er alle dele af hverdagen, som medtænkes. Budskabet er klart.
Byen skal i videst muligt omfang ftmgere som et
kredsløb, det vil sige mindst muligt spildevand,
mindst muligt affald, mindst muligt spild kan
man også sige.
I den sydamerikanske millionby Curitiba i
Brasilien er det lykkes at reducere affaldsmængderne til næsten nul takket være et fantastisk
bystyres indsats for at reducere fattigdommen
gennem en optimal udnyttelse af alle ressourcer.
Det er den samme grundholdning, vi finder
inden for byøkologien. Derfor er det også glædeligt, at regeringen i stigende grad satser på
byøkologi. Sidste år fremlagde boligministeren
en byøkologisk handlingsplan, og vi fik skabt
forudsætninger for et nationalt videncenter for
byøkologi, og i år er der kommet ekstra midler
på finansloven til byøkologi.

Torsdag den 12. december 1996 (F 27)

2491

Lad mig understrege, at der er enorme
blemerne over til naboerne. Selvfølgelig skal der
affaldsmængder at spare, hvis vi blev bedre til
samarbejdes på tværs af kommunegrænser, men
at bygge og bo ordentligt. Verdens byggeri står
det bør ikke fritage nogen politikere for at tage
for halvdelen af affaldsproduktionen. Samtidig
et ansvar for nedbringelsen af affaldsmængderbliver byggeriet mere og mere sammensat. Hvor ne og for at fjerne den forurening, som hører
man tidligere så at sige kunne nøjes med muraffaldsproduktionen til.
sten, træ, ler og tegl for at bygge et hus i DanDe almindelige affaldsproblemer skal løses så
mark, så har byggesektoren i dag mere end
tæt ved borgerne som muligt. Kun derved får vi
40.000 materialer til rådighed. Resultatet er dels
udviklet den ansvarlighed, som er helt afgørenet dårligt byggeri, som ikke holder og ofte må
de for, at vi finder de optimale løsninger. Man
rives ned før tiden, dels store vanskeligheder
kunne således også ønske sig, at de ansvarlige
med at genbruge de enkelte bygningskompobestyrelser for de kommunale affaldsselskaber
nenter. Tænk på de vinduer, vi i dag sætter i
og forbrændingsanlæg sørgede for, at økonomivores huse. Mange holder vel kun omkring
en i selskaberne ikke er afhængig af f.eks.
10-15 år, på trods af at de er søbet ind i alle
import af tysk affald. Det svineri kunne vi godt
mulige farlige imprægneringsmidler. Vinduer i
være foruden.
gamle dage holdt meget længere, og i mange
Lad mig opsummere. Øget borgerengagesammenhænge ville det kunne betale sig at tage
ment, by- og bygningsøkologi, grønne afgifter,
de gamle vinduer ud, sørge for at få dem repabevidste offentlige indkøb og forbedret etik i de
reret og vedligeholdt og sat i igen. I den samkommunale affalds- og forbrændingsanlæg er
menhæng ville vi også få skabt en masse grønne for Det Radikale Venstre vigtige redskaber i
job.
opnåelsen af målet, en økonomisk udvikling,
Jeg håber derfor, at miljøministeren og bolighvor genbrug og genanvendelse får større
ministeren vil være overordentlig opmærksomplads.
me på, hvorledes vi får motiveret byggebranchen til større nøjsomhed og større ressourcebe- Kim Behnke (FP):
vidsthed, og hvordan vi får indrettet vore tilEt af velfærdssamfundets biprodukter er jo de
skudsordninger på en sådan måde, at vi fremmeget store mængder affald, vi alle sammen
mer genbrug og godt håndværk frem for det
producerer. De fleste mennesker bliver overrabevidstløse nybyggeri og den bevidstløse boligskede, når man tæller sammen enten direkte på
renovering.
badevægten eller i form af enheder, hvor stor en
For det tredje skal vi sørge for at anvende
affaldsproduktion en almindelig familie egentmarkedsmekanismen. Hvis råstoffer og energier lig har i løbet af et år.
og affald til deponering var dyrere, så ville inciHvis ikke vi mennesker skal drukne i vores
tamentet til at genbruge og genanvende være
egen køkkenmødding, så er vi nødt til at gøre alt
meget større. Derfor er en stor del af løsningen
muligt for at få nedbragt mængden af affald.
på affaldsproblemerne knyttet til grørine afgif:Ikke kun sørge for at nedbringe mængden af
ter.
affald, men også sørge for, at de emballager For det fjerde: Det offentlige indkøb kunne
både transportemballager og detailemballager være mere orienteret i retning af genanvendelse
der bliver anvendt, produktudvikles, så de dels
og genbrug. Hvis det offentlige sørgede for i
er mindre, dels er fremstillet af materialer, der
højere grad at indkøbe produkter, hvori der var
f.eks. kan komposteres eller afbrændes, frem for
et vist element af genbrug og genanvendelse, så
at de er fremstillet af materialer, der skal sendes
ville vi skabe et marked for genbrugsprodukter.
til deponering.
I forbindelse med revideringen af vores handVi mennesker har det jo sådan, at ude af øje er
lingsplan for grønne offentlige indkøb vil jeg
ude af sind. Når vi trækker i snoren på toilettet,
derfor opfordre miljøministeren til at forstærke
når vi smider tingene i vores affaldsspand, så
fokus på netop genbrug og genanvendelse.
har vi indtryk af, at så er tingene forsvundet.
For det femte: Vi må have udviklet en ordent- Det er de ikke. Vi har allerede i dag en lang ræklig etik på affaldsområdet. Hver enkelt kommuke afledte problemer af den voldsomme affaldsne i det her land bør gøre sig alvorlige overvedeponering, der fandt sted i 1950'erne og
jelser om, hvordan man selv skaffer sig af med
1960'erne op til midten af 1970'erne.
sit affald, hvordan man selv tager et ansvar for
Mange steder i landet har man avanceret
affaldsproblemerne i stedet for at skubbe pro- måleudstyr for at finde ud af, om der er udsiv-

2492

Torsdag den 12. december 1996 (F 27)

ninger fra gamle lossepladser, som kan være en
trussel for vores miljø. I takt med at vi anvender
ting, som kan være nok så giftige, batterier osv.,
i vores daglige husholdning, så forøges risikoen
for, at de affaldsdeponeringer, vi foretager i disse år, er affaldsdeponeringer, der vil komme til
at volde problemer om 10, 15 og 20 år.
Derfor skal vi sørge for med forskellige genbrugsordninger, genanvendelsesordninger og
indsamlingsordninger at minimere mængden af
det affald, der skal deponeres. Det kan der næppe være mere end én mening om. Men hvordan
gør man så det?
Det første og vigtigste er, at befolkningens
naturlige vilje til at medvirke skal honoreres, og
den skal hænge sammen. De ordninger, der bliver etableret, skal have en fornuftig pædagogik.
Jeg kan ikke lade være med at gentage det
absurde, som mange borgere oplever, nemlig at
de aviser, den pap, de ugeblade og andet papir,
som de møjsommeligt sorterer og bringer til
deres nærgenbrugsstation, hentes af den kommunale eller private lastbil og bliver tømt ud på
samme affaldslad og kørt til en nærliggende
forbrændingsstation.
Så er pædagogikken væk, og derfor må man
alle steder sørge for, at den vilje, der er i befolkningen til at foretage kildesortering, bliver
understøttet af, at de håndteringssystemer, der
efterfølgende er, også er i stand til at udnytte
den kildesortering, som har fundet sted. Ellers
er det meningsløst. Så bliver befolkningen ligeglad, så sorterer de ikke tingene ordentligt, og så
falder sorteringskvaliteten med deraf følgende
risiko for, at tingene enten skal deponeres eller
bare går til afbrænding.
Nu er afbrænding i vore dage jo heldigvis
noget, der kan foregå på en sådan måde, at der
både kan udvikles fjernvarme og elektricitet, og
det er jo fornuftigt. Derfor glæder det også mig,
at vi igennem de sidste par år har set en stigende erkendelse i Danmark af, at afbrænding slet
ikke er så dårligt. Vi skal selvfølgelig sørge for,
at der er den fornødne røgrensning, sådan at vi
ikke fylder omverdenen med dioxin og andre
ting, men vi skal også erkende, at det affald, der
skal forbrændes, ikke må blive for vådt, fordi så
er man nødt til at afbrænde det under ugunstige
forhold. Der skal en vis mængde tørstof i, og dér
ærgrer det os, at vi i Danmark har en biomassehandlingsplan, som betyder, at vi kører råvarer
direkte fra marken enten i form af strå eller i
form af flis og træaffald til forbrænding. Vi
synes, det var mere hensigtsmæssigt, hvis disse

ting fik lov til at gøre et stykke arbejde for menneskene først, inden vi afbrænder dem.
Eller sagt på en anden måde så skal vi i Danmark se at komme på omgangshøjde med den
forskning og udvikling, der foregår i lande som
Østrig, Canada og Japan i fremstilling af forskellige kompositmaterialer, hvor man bruger
strå, træ osv. Oven i købet har vi virksomheder i
Danmark som f.eks. Novo Nordisk, der har
udviklet enzymer, så man ikke længere behøver
at bruge celluloselim til at binde træfibrene
sammen. Lad dog træfibrene få lov til at udgøre
storemballage, transportemballage og små
emballager, og lad os så glæde os over, at vi dér
har en energiressource, som, når den har udført
et stykke arbejde, efterfølgende kan brændes af,
så vi får strøm og varme i den sidste ende. Der
er efter vores mening masser af muligheder for,
at vi i Danmark også i den forbindelse kunne
lægge os i spidsen.
Så.er der spørgsmålet om, hvordan man så
skal styre de her ting, og der er det vores opfattelse, at her er afgifter selvfølgelig nødvendige.
Men de afgifter skal afspejle de faktiske udgifter, der er ved deponering og ved håndtering. I
det øjeblik befolkningen får indtryk af, at afgifterne er fiskale, altså de har til formål at dække
huller i finansministerens finanslov, så mister
folk troen på, at tingene har en fornøden effekt.
Et godt eksempel igen fra, hvor jeg selv bor:
På et tidspunkt blev borgerne tilbudt en lavere
affaldsafgift, hvis de til gengæld fik en mindre
skraldespand. Der var ganske mange, som tog
imod tilbudet om at betale 100 eller 200 kr. mindre om året, hvis de havde en mindre skraldespand. Konsekvensen af det blev, at de pågældende familier deltog mere aktivt i kildesorteringen, sørgede for at bringe aviser og ugeblade
osv. til deres nærgenbrugsstation frem for at
gøre det nemme, bare at smide det i skraldespanden. Her havde man altså et økonomisk
incitament, en gulerod frem for en pisk.
Man kunne have valgt den anden fremgangsmåde og sagt, at nu forhøjer vi afgiften hos alle,
og så håber vi, at folk kildesorterer noget mere.
Men vi ved jo godt, at når det betales over betalingsservice eller det afregnes på girokort halvårligt sammen med ejendomsskat osv., er det de
færreste, der er sig daglig bevidst, at de betaler
den pågældende affaldsafgift. Hvis derimod de
kan glæde sig over, at de får en lempelse i afgiften ved en korrekt og samfundsnyttig adfærd,
ja, så har man en gulerod, som folk er parat til at
gå efter.
I

Torsdag den 12. december 1996 (F 27)
Vi mener derfor ikke, at man skal bruge stigende afgifter, og vi har også tidligere på ugen
sagt nej til at forhøje selve affaldsdeponeringsafgiften. Det gjorde vi bl.a. ud fra det argument,
men også ud fra, at vi frygter, at der vil ske en
stigende sort deponering, altså at folk smider
deres affald rundt omkring. De kommunale og
amtskommunale vejmyndigheder har jo daglig
problemer med, at folk benytter affaldsspande,
der er opstillet på offentlige pladser, til at deponere deres affald. Det duer jo altså ikke, at folk
på den måde undslår sig for at have en fornuftig
håndtering af deres affald.
Så er der de giftige ting, og der er det Fremskridtspartiets opfattelse, at i det omfang det
kan lade sig gøre at bruge emballager, som ikke
er giftige, skal vi selvfølgelig benytte os af det.
Der er ingen grund til at fremstille plasticæggebakker, når vi lige så godt kan bruge genbrugspapir i form af papmache som emballage for
vores æggebakker.
Der er ingen grund til, at en lang række produkter bliver overemballeret med forskellige
former for ekstra plastic, når man kan klare sig
enten med papir eller materialer, som er komposterbare. Og i den forbindelse kunne man jo
forestille sig det lille eksempel, at samtlige mælkekartoner og juicekartoner i stedet for at være
af pap, som er paraffineret, overgik til at være af
et komposterbart materiale. Så ville vi slippe for
en ganske stor mængde affald.
Det sidste, jeg skal sige noget om, er de tendenser, der har været flere steder i udlandet,
USA, Tyskland, Holland og England, hvor forbrugerne for at være politisk korrekte forbrugere føler sig tilskyndet til, at de i supermarkederne efterlader al overemballering, i håbet om at
supermarkedsindehaverne vil lade signalet gå
tilbage til producenterne om, at vi ønsker at
have mindre affaldsmængder. Jeg håber ikke,
noget lignende vil brede sig til Danmark. Jeg
håber i stedet for, at vi ved hjælp af en fornuftig
politik fra Folketinget og en tilskyndelse hos
befolkningen til at have en fornuftig adfærd kan
få de her ting til at fungere.
Men affaldsmængderne er jo stigende, og
derfor bliver vi nødt til at tage hele problemstillingen særdeles alvorligt. Det er også derfor,
Fremskridtspartiet var medforespørgere. Vi
mener, at vi på dette område har en samfundsopgave, som er ganske vigtig, for vi ønsker ikke,
at vi mennesker drukner i vores egen køkkenmødding.

2493";Elsebeth Gerner Nielsen
300352;name_party;":
Affaldsområdet er et principielt vigtigt område
for Enhedslisten, fordi affald og håndteringen
heraf er en central brik i det økologiske kredsløb
eller rettere, det burde være en central brik i det
økologiske kredsløb. Affald er efter vores
mening en ressource, hvor det organiske materiale skal tilbage til jorden - fra bord til jord - og
det ikkeorganiske skal genbruges.
Således som hele affaldshåndteringen er
opbygget, vil jeg nærmest betegne affaldet i dag
som en ressource, der er kommet på afveje. Hvis
Folketinget ønsker en progressiv og fremadrettet affaldspolitik, skal det sigte på, at affaldet
skal tilbage i det økologiske kredsløb. Det så jeg
selvfølgelig gerne blive udtrykt i en dagsorden
her i dag. En sådan progressiv og fremtidssikret
affaldspolitik har en række konsekvenser i forhold til dagens faktiske politik.
Som led i finanslovforhandlingerne om
affaldsafgiften søgte Enhedslisten at indgå en
aftale med regeringen om, at der iværksættes en
aktiv indsats for at omlægge, affaldsområdet i
økologisk retning med henblik på løbende
reduktion af forbrænding og deponering af
affald af slam, en omlægning, som samtidig drejer håndteringen i mere decentral retning end de
store centrale systemer, vi har i dag.
I forhandlingerne fremhævede vi behovet for
nye initiativer på specielt tre områder, som jeg
godt vil kommentere lidt nærmere.
Punkt 1. Der skal gennemføres en kraftig
reduktion af emballagemængderne i dagligvarehandelen og omlægning til genanvendelige
og komposterbare materialer.
Punkt 2. Slam og andet organisk materiale
skal sikres som en ressource, der kan bruges
som gødning bl.a. i økologisk landbrug gennem
nye initiativer, der udfaser miljøfremmede stoffer i slammen, samt kompostering af husholdningsaffaldet.
Punkt 3. De fremtidssikre decentrale økologiske affalds- og spildevandssystemer skal fremmes.
Hvis vi ser på det første, er jeg overbevist om,
at befolkningen er godt og grundig træt af det
massive overforbrug af emballage. Der er således brug for nye initiativer, som fremmer
nytænkning omkring emballagereduktion i
dagligvarehandel, og hvor sigtet er en kraftig
reduktion af emballagemængder og omlægning
til komposterbare og genanvendelige materialer.

2494

Torsdag den 12. december 1996 (F 27)

Omkring emballagereduktionen tænker jeg
her f.eks. på, at det faktisk ikke er mange år
siden, at varerne blev fragtet rundt til butikkerne i sække og beholdere i større mængder, og
hvor varerne først blev emballeret i butikken.
Der er noget grundlæggende sundt i dette princip. I dag fylder og vejer emballagen ofte mere
end selve varen, og tænk på det enorme transportspild, der på denne måde foregår med fuldstændig overflødig emballage.
Jeg er overbevist om, at hvis Miljøministeriet
lavede en samlet vugge til grav-analyse af danske dagligvarer, ville vi se nogle uhyggelige tal
for den miljøbelastning, som det alt, alt for store
emballageforbrug medfører.
Jeg vil gerne spørge regeringen, om den vil
være med til en indsats her for at stoppe den
forrykte udvikling, som skyldes de frie markedskræfter, og som næppe mange borgere
støtter.
Hvad angår det andet punkt om slam og
organisk affald, er det også en vigtig brik på
affaldsområdet. På slamområdet er sigtet at sikre slammen som en ressource, der kan bruges
som gødning i bl.a. økologisk landbrug. Det
indebærer nye initiativer, som ùdfaser miljøfremmede stoffer i slammen, især i forhold til
industriens bidrag.
Da man i sin tid gennemførte den såkaldte
vandmiljøhandlingsplan, tvang man landmændene til at investere milliarder i gylletanke, uden
det dog har haft den ønskede effekt. Og i byerne
gjorde man stort set det samme. Man investerede milliarder på milliarder af kroner i etablering
af centrale rensningsanlæg, og vi fik indført,
hvad jeg vil kalde gyllebyer. Også her var der
tale om fejlinvesteringer af rang. Godt nok fik
man sat en prop i udledningen af næringsstofferne til havmiljøet, men problemet blev ikke
fjernet, men flyttet. Problemet er i dag koncentreret i slammen, som ved anvendelse som gødning eller afbrænding igen flytter forureningen
med miljøfremmede stoffer andre steder hen.
Der er derfor behov for initiativer, som kan
adskille husholdningernes sorte affald fra industriens kemiske suppe. Kun herved er der udsigt
til, at det langvarige slagsmål om problemerne
med slam og landbruget kan finde den rigtige
løsning. I stedet for diskussionen om grænseværdier for miljøfremmede stoffer, der kan gå i
fødevarerne, bliver strategien en indsats, der
især sigter på at nedbringe industriens bidrag af
miljøfremmede stoffer til slammen. Jeg vil også
gerne her spørge regeringen, om den vil være

med til en indsats for at fremme en sådan økologisk udvikling.
Det indsamlede husholdningsaffald og andet
organisk affald skal komposteres. Det er en
aerob proces, som er den ideelle behandling
med henblik på at anvende også dette affald i
det økologiske kredsløb.
Det tredje punkt vedrører decentrale økologiske affalds- og spildevandssystemer. Det er på
tide, at mange års snak om grøn spildevandsbehandling nu får regeringens blå stempel, så de
mange ideer kan omsættes i praksis. Der er således behov for en lovmæssig ligestilling mellem
traditionel og økologisk spildevandsbehandling.
Der er brug for at afklare forholdene vedrørende separationstoiletter med henblik på at
analyse barriererne lovgivningsmæssigt for at
ligestille økologiske med traditionelle løsninger
i spildevandsbehandlingen. Der er også behov
for nye løsninger, hvor økologiske spildevandsløsninger overtager den traditionelle centrale
spildevandsbehandling.
Herved kan sikres, at slammen ikke forurenes
af miljøfremmede stoffer. Samtidig kan husholdningernes samlede organiske affald omdannes til et kompostprodukt, der er optimalt
som gødningsprodukt, således at det sikrer, at
både slammen og det organiske affalds indhold
af næringsstoffer og mineraler tilbageføres til
genopbygningen af jordens frugtbarhed.
For os at se er det først og fremmest den synsvinkel, at det skal indgå i det økologisk kredsløb, der skal lægges på hele affaldshåndteringen. Det skal efter min opfattelse ikke vurderes
som en energiressource.
Der er så desværre også en EU-vinkel på dette spørgsmål. Det er bekymrende, at EU beslutter at omdanne affald som en vare. Det er ikke
med til at fremme en decentral løsning, men
ikke desto mindre kan man sige, at når EU nu
har besluttet det, så bliver de decentrale løsninger endnu vigtigere for at undgå, at vi herhjemme får opbygget endnu flere affaldsafbrændingsanlæg, som så igen skal forrente sig, og at
man derigennem begynder at importere affald
til at brænde af.
Det er utroligt vigtigt, at vi får sat en stopper
for nye afbrændingsanlæg til affald og i stedet
for bruger investeringsmidlerne til de decentrale
løsninger.
Endelig en kort kommentar til dagsordensforslaget. Venstre nævnte, at en eventuel emballageafgift ikke skulle være en fiskal afgift. Det er
jeg enig i.

Torsdag den 12. december 1996 (F 27)
Jeg mener, at afgifternes største effektivitet
opnås, hvis de bruges til omstilling af produktion og systemer, så det ikke bliver nødvendigt
at have en afgift. Derfor vil vores indsats, når vi
skal til at diskutere en affaldsafgift, være, at så
stor en del af den som muligt skal i en cigarkasse, som det hedder, så den bliver brugt til det,
der er hensigten, nemlig en omstilling i økologisk retning både med hensyn til spildevand og
affald.

2495

brugstanken. Vi skal ikke have genbrug bare for
genbrugets skyld, men genbruget skal hænge
sammen økologisk og også gerne set ud fra en
økonomisk synsvinkel.
Når vi ser på de krav, der skal stilles til forbrugerne og i særlig grad til virksomhederne
med hensyn til affaldshåndtering, bliver vi nødt
til at skele til, hvad der foregår i vores nabolande inden for EU. Selv om mulighederne i Danmark ikke ubetinget kan sammenlignes med
forholdene i nabolandene, fordi deponeringsforholdene, genanvendelsesmulighederne og
ressourceforholdene måske ikke er de samme,
bliver vi nødt til at se på, om de danske virksomheders konkurrenceevne kan opretholdes
med skærpede krav til affaldshåndteringen.
På en lang række områder har vi set, at danske virksomheder har haft en konkurrencefordel
af at være foran miljøkravene i vores nabolande,
og det kan da også meget let blive situationen
for affaldshåndteringen og genanvendelsen,
men det skal ikke tages for givet.
Miljøministeren har i sin tale været inde på
genbrug af byggematerialer, og i et spændende
byfornyelsesprojekt har der for nylig været gjort
forsøg med renovering dels med nye materialer
og dels med genbrugsmaterialer. Resultatet blev
faktisk, at ikke alene blev renoveringen med
genbrugsmaterialer billigere, kvaliteten blev
også mindst på højde med, hvis ikke bedre end
den renovering, hvor der blev brugt nye materialer.
Her er der god grund til at trække linjer til de
ideer, der i øjeblikket er til debat om de fredede
og bevaringsværdige bygninger, for her er der
virkelig behov for genbrug af bygningsmaterialer både til gavn for bygningskulturen og
miljøet.
Jeg kan slutte med at sige, at i CD støtter vi
selvfølgelig dagsordensforslaget.";Bent Hindrup Andersen
309487;name_party;":
Når man læser i affaldsstatistikken fra 1995, som
lå på vores bord forleden dag, må jeg da indrømme, at man bliver overrasket: Over 11 mio.
ton affald producerer danskerne hvert år. Der er
derfor god grund til at overveje, hvordan
affaldsmængden kan gøres mindre, og hvad vi
kan gøre med den mængde affald, som vi trods
alt står med.
Vi siger i almindelighed, at vi i Danmark ikke
har andre råstoffer end arbejdskraft. Det er selvfølgelig af mange grunde ikke helt rigtigt, men
der er da så meget sandhed i det udsagn, at det
godt kan give os en anledning til at overveje, om
der ikke på mange måder kunne være god fornuft i at genanvende en større del af vores husholdnings- og industriaffald.
Selvfølgelig er det en god idé at genanvende
en stor del af affaldet, dels af råstofhensyn, men
også af hensyn til at reducere den del af affaldet,
som skal deponeres. Men når man taler om genanvendelse og recirkulering, skal man ikke se
sig helt blind på ønsket om at genbruge så stor
en del som muligt af de råstoffer, der ligger i
affaldet. Genbruget skal ikke være et mål i sig
selv. Man må også se på, om det i øvrigt ressourcemæssigt er fornuftigt at genanvende
råstofferne, for det kan da godt være, at det ser
rimeligt ud at genindvinde f.eks. metal fra husholdningsaffaldet eller sende papir til genbrug,
men hvis det samlede energi- og ressourceregn- (Kort bemærkning).
skab, som også tager hensyn til al transport, sor- Niels Jørgen Langkilde (KF):
tering, rensning eller omsmeltning osv., ikke
Jeg synes, det var en meget spændende tale,
viser en rimelig fordel frem for deponering eller
som CD's ordfører netop holdt. Der var en ting,
afbrænding, er genanvendelsen ikke den rigtige
der glædede mig meget, og det var de bemærkløsning.
ninger, der var om mulig afbrænding af papir.
Jeg vil derfor gerne bede miljøministeren
Jeg har noteret mig, at der er kommet underbekræfte, at en genanvendelse kun skal finde
søgelser, som viser, at det i langt de fleste tilfælsted, i det omfang det set ud fra den samlede de er mere miljømæssigt hensigtsmæssigt at
ressourcemæssige vurdering er at foretrække
afbrænde papir. Det overrasker mig, der er
frem for bortskaffelse. Man skal derfor se på, om meget positivt indstillet over for genbrug, og jeg
genanvendelse samlet set er den rigtige løsning.
vil derfor høre, om CD's ordfører har opbakning
Vi skal passe på ikke at lade os forblinde af gen- til dette i regeringspartierne. Miljøministeren

2496

Torsdag den 12. december 1996 (F 27)

kunne også senere, når han får ordet igen, svare
på, om regeringen vil skifte politik på dette
område, hvis det ressourcemæssigt viser sig at
være mere hensigtsmæssigt at afbrænde papiret. Vi ved, at et af de store problemer, når man
laver genbrugspapir, er, at det giver en række
restprodukter, som er meget giftige for miljøet,
så jeg ser frem til et svar på det spørgsmål.";Sonja Albrink
312370;name_party;":
I et dynamisk samfund, hvor forbruget er i stadig stigning, vil problemerne med affald blive
større og større, såfremt vi ingenting foretager
os. I forespørgslen lægges der op til en nedbringelse af den samlede affaldsmængde samt en
begrænsning af miljøbelastende stoffer i affaldet.
I Dansk Folkeparti er vi optaget af, at der findes en fornuftig økonomisk løsning på de rejste
spørgsmål, og vi ser frem til, at Folketinget i
samarbejde med alle interesserede parter tager
denne udfordring op.
Jeg kan tilføje, at Dansk Folkeparti støtter den
foreslåede motiverede dagsorden.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Må jeg starte med at sige tak til ordførerne for
mange spændende indlæg. Det er klart, at jeg er
ikke enig - det vil også fremgå - i alt, hvad der
er blevet sagt, men jeg vil gerne glæde mig over,
at på dette helt fundamentale miljøområde er
holdningerne et udtryk for kontinuitet til de
ambitiøse målsætninger og den brede vifte af
virkemidler, som vi bruger i den danske affaldspolitik. Det vil jeg gerne sige tak for.
Vi kommer i de kommende dage til at stå
over for nogle besværlige afgørelser, som jeg
har inviteret udvalget til en forhåndsdrøftelse
af. Ansvaret er selvfølgelig mit, men jeg vil
meget gerne diskutere det, og jeg synes, at med
det klima, der har været i denne diskussion, tegner det godt.
Først til fru Anni Svanholts indlæg. Jeg vil
gerne sige tak for de holdninger, der blev givet
udtryk for, både med hensyn til at reducere
affaldsmængderne og med hensyn til at pege på
de tùøste problemer, vi har, først og fremmest
omkring husholdningsaffaldet, og også fru
Svanholts stærke understregning af befolkningens deltagelse, befolkningens engagement og
befolkningens holdninger.
Jeg tror, det var hr. Kim Behnke, som i øvrigt
holdt et meget spændende og interessant indlæg, der var inde på, at noget af det mest ned-

slående, man overhovedet har, er, hvis man i
familien har været optaget af at gennemføre
sortering af affaldet og efterfølgende oplever, at
kommunen, eller hvem det nu er, der samler
affaldet ind, bare bylter det sammen på det
samme lad og kører det direkte til forbrænding.
Vi skal under næste punkt på dagsordenen
diskutere miljøkriminalitet. På det rent etiske er
jeg lige ved at kalde det kriminelt at gøre sådan i
forhold til folks tillid. Ikke bare, som hr. Kim
Behnke var inde på, falder kvaliteten af kildesorteringen, når folk føler sig snydt, men mange
mennesker opfordres jo direkte til at stå af på
det dér.
Jeg må sige til de kommuner, der praktiserer
det - der er meget, meget få eksempler - at jeg
håber, at de skammer sig, og at de standser det
øjeblikkelig. Det er skandaløst, hvis man gør
noget sådant. Det kan jeg kun sige, fordi vores
næsten vigtigste ressource i alt det her er befolkningens opbakning og befolkningens forståelse,
og hvis vi svigter i forhold til den, er meget sat
over styr.
Til fru Tonna Bendtsen vil jeg gerne sige, at
jeg synes, det var en meget flot debuttale, hun
holdt her i dag i Folketinget. Fru Tonna Bendtsen kom rundt om mange ting, og det kan ikke
komme bag på nogen, at jeg var enig i hendes
betragtninger. Jeg synes også, hun klarede de
meget aggressive indlæg - ikke aggressive,
hvad siger jeg! - de meget engagerede indlæg
fra de store borgerlige partiers miljøordførere
og satte tingene fint på plads, navnlig når det
drejer sig om grønne afgifter, som jo har det
dobbelte formål, vi har været inde på i diskussionen her i dag.
Det er interessant at høre, at grønne afgifter
vil man kun være med til, hvis de er til gavn for
forbruget og ikke går i statskassen. Det er jo et
fint synspunkt, og derfor er det mærkeligt, at
det netop er de grønne afgifter, der går tilbage
til støtte for forbruget, som man i henhold til
finanslovforslaget vil ophæve, hvorimod alle de
andre grønne afgifter, der går i statskassen,
rører man kun i begrænset omfang ved. Men
den tid, den glæde, det skal vi ikke forsure
debatten med i dag. Det bliver der rig lejlighed
til i fremtiden.
Jeg vil godt fremhæve en enkelt ting ved hr.
Hans Christian Schmidts indlæg, som jeg i
øvrigt synes var et fornuftigt indlæg. De syv
punkter, som hr. Schmidt nævnte, var jeg på
langt, langt de fleste områder enig med ham i.
Men der var en ting, som jeg lagde mærke til, og

(313)
Torsdag den 12. december 1996 (F 27)
det var fastholdelsen af det kommunale ansvar.
Som fru Tonna Bendtsen sagde, giver det danske virksomheder en kæmpe fordel i forhold til
deres konkurrenter i EU, at de altid kan komme
af med deres affald og altid på en betryggende
måde og i øvrigt til priser, som er langt lavere
end det, de skal betale hos konkurrenterne.
For miljøet, men også for konkurrenceevnen,
er det helt afgørende, at vi fastholder det kommunale ansvar, og hvis vi skal tale om arbejdsfordeling mellem det offentlige og det private,
må det være en lokal afgørelse, sådan fortolker
jeg hr. Schmidt. :
Det er lidt i modstrid med det, hr. Langkilde
sagde. Jeg vil i øvrigt takke hr. Langkilde for de
mange venlige ord, men det er jo dér, der nok er
en skillelinje mellem hr. Langkildes holdning på
den ene side og resten af Folketingets på den
anden side: selv hr. Kim Behnke var mere
moderat i sine udtalelser. Hr. Langkilde vil
tvangsprivatisere hele affaldsområdet. Det
mener jeg ville slå meget i stykker herhjemme
og have uoverskuelige konsekvenser, men det
er selvfølgelig et synspunkt, et synspunkt, jeg
ikke deler, men som man da kan forholde sig til
og diskutere i fremtiden.
Jeg skylder fru Albrink at svare på hendes
spørgsmål om genbrug. Fru Albrink skal lægge
mærke til, at hvor den fælles dagsorden i dag
taler om genanvendelse og husholdningsaffald,
lægges der netop vægt på såvel det miljømæssige som det økonomiske i forbindelse med genanvendelse. De kpmposteringsformer, vi i dag
har med indesluttet kompostering, er - bare for
at tage et eksempel - fantastisk dyre. Man har
løst de tekniske problemer, som Århuseksemplet har vist, men det er meget, meget dyrt, og
derfor kan man sætte spørgsmålstegn ved, om
man kan påbyde denne teknologi eller gøre den
mere forpligtende ,i forhold til kommunerne. Det
er bare ét blandt mange eksempler.
Papir har vi undersøgt meget grundigt, og vi
er kommet til at andet resultat end det, hr.
Langkilde har nævnt, men lad os endelig diskutere det. Der må altid foretages en afvejning, når
man som jeg er tilhænger af genbrugstanken,
man må hele tiden se på det miljømæssige i forhold til det økonomiske. Det vil jeg gerne
bekræfte er min holdning, og faktisk tror jeg, det
vil vise sig, at det i langt, langt de fleste tilfælde
også er en klar økonomisk fordel at forfølge
genanvendelsessynspunkter.
Endnu en gang tak til ordførerne, tak for den
meget positive debat, vi har haft her i dag.

, 2497

(Kort bemærkning).";Egil Møller
319142;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om jeg kan forstå ministeren på den måde, at når vi taler om papirafbrænding, er det ikke et spørgsmål om religion
for os, at vi skal genbruge for enhver pris, hvis
det økologisk og dermed også inkluderet det
økonomiske er mere fornuftigt at afbrænde
papir i nogle enkelte situationer i perioder eller
afbrænde specielle typer af papir. Hvis ministeren er villig til at tage en drøftelse af det, er Det
Konservative Folkeparti i hvert fald klar til at gå
det igennem på baggrund af de nye undersøgelser.
Så vil jeg også gerne spørge, om miljøministeren kan bekræfte, at det ligger sådan på elektronikskrotområdet, at man sikrer, at den løsning,
der bliver bygget op, bygger på genindvinding
på de private virksomheder, som allerede er
godt i gang. Man skal måske bruge en licitationsordning, men ikke give enhver lille kommune mulighed for at stable det her på benene.
Det er et teknisk dybt kompliceret område at
drive miljømæssigt og arbejdsmiljømæssigt fornuftigt. Jeg mener ikke, vi skal efterligne Grüne
Punkt-ordningen, hvor man sætter de dårligst
betalte, dem, der er yderst på arbejdsmarkedet,
til at arbejde under hæslige vilkår, så jeg vil gerne høre, hvad ministeren kan bekræfte er aftalt
på dette område. Det er noget, der optager mange, og som jeg nævnte tidligere, bliver det et
vækstområde, så det er om at få en hurtig løsning. Det Konservative Folkeparti er ked af, at
det har taget så lang tid.";Niels Jørgen Langkilde
320598;name_party;":
Jeg vil også meget gerne sige tak for en god
debat om et så væsentligt miljøproblem som
affald, som vi har haft i dag med mange spændende indlæg i debatten. Det har vist sig her, at
der er en bred forståelse for, hvor omfattende
problemerne er, og at der også er enighed på en
række områder.
Men der er også uenighed bl.a. om midler og
metoder. Den konservative ordfører sagde det
ret præcist: Når vi senere skal til at udmønte
det, der står i dagsordenen, vil det antagelig vise
sig, at der ikke er så bred en enighed som den,
der kom til udtryk i dag, om de midler og metoder, der faktisk skal tages i anvendelse for at nå
frem til de mål, der nu er fastsat.
Det, der har vist sig her i debatten, er netop
også, at det er de meget store mængder, der er
problemet, og det er blevet påpeget gang på

2498 '

Torsdag den 12. december 1996 (F 27)

gang, at det bliver nødvendigt at gribe stærkt
ind i selve fremstillingsprocessen, altså at minimere ressourceforbruget og se på, hvordan man
minimerer resten af affaldet, der kommer ud af
det.
Jeg synes, det var et meget interessant synspunkt, som miljøministeren fremførte: at produkterne skulle være designet til genbrug, at det
aspekt også bliver tænkt ind i hele processen.
Jeg mener, det er meget afgørende, hvis vi overhovedet skal gøre os forhåbninger om at få nogle andre tal frem i affaldsstatistikken, at der sættes meget mere gang i en strategi, som er fremadrettet, og det er der også lagt op til i form af
de mere konkrete initiativer, som ministeren
fremførte i dag. Det næste bliver så, hvordan det
skal føres ud i livet i meget mere konkret form.
Men det vender vi tilbage til.
Et andet område, som har været gennemgående i debatten i dag, er spørgsmålet om afgifter, og der er jo i og for sig ikke nogen, der
mener, at vi ikke skal have de afgifter, og at vi
ikke skal have en emballageafgift. Det har der
været mange synspunkter om, men igen skilles
vandene, når vi taler om, hvordan det skal
udmøntes, når det kommer til stykket. Hvordan
skal afgiften være? Skal det være en del af skattesystemet, eller skal det være noget, der går i
en cigarkasse, som hr. Bent Hindrup Andersen
sagde? Eller er det, som vi i SF tænker, både-og,
altså både en del af skattesystemet og også nogle målrettede afgifter for at sikre størst mulig
miljøindsats?
Spørgsmålet om kommunernes engagement
er også væsentligt, og her blev det understreget,
at det er et nyttigt arbejde, der gøres, og at der er
gjort en stor indsats. Den opfattelse deler jeg.
Der er også eksperimenteret med mange systemer, men kommunerne kommer til kort i nogle
sammenhænge, hvor der ikke er tilstrækkelige
muligheder og redskaber at tage i anvendelse,
så man kan nå endnu længere.
Det er lige præcis det, som Folketinget skal
hjælpe kommunerne med: at iværksætte forskellige systemer, at give nogle hjælpemidler, så
kommunerne langt bedre kan håndtere de problemer, de står med i hverdagen.
Det er der så også lagt op til med nogle af de
konkrete initiativer. Her tænker jeg på, at der nu
kommer fokus på storskrald, så der kan blive
lavet tilbagetagningsordninger. Det er et stort
område, som kommunerne står med, og der skal
være muligheder for, at de bedre kan klare den
store opgave.

Forbrugerne, befolkningen er helt central, når
vi taler om affald, og her er det også meget vigtigt, at der i fremtiden bliver skabt nogle bedre
muligheder for forbrugerne, så det bliver muligt
at opføre sig miljømæssigt fornuftigt ved sortering af affald. Der skal gøres noget effektivt for
at nedbringe emballagemængden, så forbrugerne ikke igen og igen skal slæbe store mængder
af emballage, som er ganske overflødig, til det
enkelte hjem og derefter stå og bakse med den
og bruge mange kræfter på den.
Et emne, som jeg gerne vil tage fat på her, er,
at det er vigtigt også i dag at få understreget, at
affald ikke er en vare. Affald er et miljøproblem,
som vi skal håndtere i de enkelte lande. Det er
ikke noget, der skal sælges og transporteres
over landegrænserne, og det skal bestemt ikke
sendes til udviklingslandene.
Det synspunkt er også blevet slået fast i dag,
og jeg kan være meget tilfreds med den indsats,
som miljøministeren har gjort i EU. Jeg vurderer
måske, at slaget ikke er vundet endnu, og at der
skal udkæmpes nye kampe, så vi i hvert fald får
sikkerhed for, at den danske måde at håndtere
affaldsproblemerne på kan fortsætte, og at vi
ikke skal være nødt til at modtage store mængder af affald fra andre lande. Det ville ende i det
rene kaos, hvis det blev almindelig trafik, så jeg
vil hermed give den stærkeste støtte til fortsat at
arbejde på de synspunkter med håb om, at de
også kan blive gennemført.
Med hensyn til den dagsorden, der her er
foreslået, er det meget positivt, at der er så bred
en opbakning til den. Dagsordenen har noget
væsentligt, hvis vi hæfter os ved den sidste del.
Hidtil har det været sådan, at der findes overordnede handlingsplaner, men det kan godt
have sine problemer at nå konkrete resultater.
Vi synes, det er vigtigt, og det er jeg glad for at
få understreget her i dag, at vi får en årlig
affaldsdebat, hvor vi får mulighed for meget tæt
at følge, hvordan det nu går med de affaldsmængder. Stiger de stadig væk, selv om der er
en politisk målsætning om noget andet? Hvordan går det med genanvendelsen? Hvordan går
det med affaldsforbrændingen? Hvordan går
det med deponeringen?
Det er indlysende, at der ved en sådan lejlighed også skal tages stilling til, hvad det er for
nogle virkemidler, det er nødvendigt at indføre,
hvis man realistisk set og på en måde, der kan
mærkes ude i miljøet, skal nå frem til de resultater og de mål, der er fastsat.

Torsdag den 12. december 1996 (F 27)
Jeg synes, det er en meget fremadrettet
affaldspolitik, der her er givet udtryk for, og vi
lægger naturligvis i den forbindelse også meget
vægt på det, der står om muligheden for at indføre en administrerbar emballageafgift. Det må
være muligt at få forslaget frem i 1997, så der
bliver lejlighed til at indføre en sådan emballageafgift. Der er ingen tvivl om, at det vil være en
stor fordel for miljøet, at vi effektivt kan nedbringe de umulige mængder af emballage.";Anni Svanholt
326756;name_party;":
Vedrørende dagsordenen skal jeg på Venstres
vegne sige, at vi selvfølgelig har vurderet den.
Det sidste punkt om en vurdering af muligheden for at indføre en administrerbar emballageafgift har vi diskuteret, og det har glædet os, at
vi har kunnet nå til om ikke andet så en forståelse om en emballageafgift, netop fordi dette Folketing har oplevet så grusomme ting i forbindelse med afgifter. Jeg tænker her på, at regeringen og støttepartierne SF og Enhedslisten i juni
1995 vedtog 10 love om grønne afgifter, og at vi,
så sent som 14 dage før de skulle træde i kraft 1.
januar 1996, måtte igennem 127 ændringsforslag. Det er det, vi ikke gerne må komme ud i
igen. Vi skal sikre, at det er miljøet, som tjener
på det her.
Derfor må jeg også sige, at når vi kigger ned
over dagsordenen, er der da ting, vi godt kunne
have tænkt os havde været med. Vi havde gerne
forestillet os noget med, at man havde set mere
på miljøeffekter i stedet for at sidde og regne i
genanvendelsesprocenter. Det kunne vi godt
have tænkt os.
Vi har stillet nogle punkter op om, at vi synes,
noget visionært skulle med, og at noget om
udlicitering havde været fint. Det havde været
godt, hvis man havde set lidt mere på biogasanlæg. Det nåede heller ikke med.
Vi kunne også have forestillet os, at der havde
været nogle bud på, om man f.eks. ikke skulle
anvende den afgift, der ligger på plasticposer,
og som giver 150 mio. kr. om året, i henhold til
miljøet.
Det blev det ikke til. Det blev til den dagsorden, der ligger her, og jeg må sige, at når vi kigger på den, er en stor del af synspunkterne nogle, der er gentagelser, noget, der allerede sker i
dag. Det gælder f.eks. ISAG-affaldsstatistikken:
vi har jo lige modtaget den.
Så jeg kan på Venstres vegne sige, at vi kan
stemme for dagsordenen.

2499";Hans Christian Schmidt
328569;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til miljøministeren for den
klare melding om, at det at snyde folk, når de
laver affaldssortering derhjemme, er etisk kriminelt, eller hvad der blev brugt af udtryk. Jeg
skal sørge for, at det bliver sendt til de rette
kommuner, der har praktiseret de former for
ordninger. Jeg tror, at borgerne vil læse det og
konfrontere de ansvarlige med det.
Dagsordenen kan Det Konservative Folkeparti stemme for. Vi synes måske ikke, den er så
visionær.. Man har ikke nævnt meget om den
bioteknologiske mulighed, der er i affaldsbehandlingen, og der mangler helt afgjort nogle af
de gevinster, man kan få ved udlicitering, som
Venstres ordfører også nævnte.
Med hensyn til den afgift, der påtænkes, kan
man forstå, at regeringens støtteparti Enhedslisten dog i det mindste vil gøre noget for, at
afgiften, hvis den bliver til noget, hvis det overhovedet kan konstrueres på en rimelig måde,
som er ubureaukratisk og administrerbar, vil
komme miljøet til gode og ikke bare blive brugt
til statskassen.
Men vi har et problem mere, som fru Svanholt
kom ind på, og det er at få lavet varerne, så de er
genbrugelige, genanvendelige. Det er der rent
faktisk virksomheder der gør. Vi har f.eks. ved
Slagelse en stolefabrikant, som har lavet stole,
hvor hvert eneste element kan genbruges på den
ene eller den anden måde. De bliver så lidt
dyrere, og dér har vi naturligvis problemet, når
den grønne indkøbspolitik ikke er slået igennem. De kommuner og de amter, der skal ud at
købe ind, siger: Det er for dyrt, vi vil have noget
billigt juks i stedet for, som ikke kan genbruges.
Dér har vi et problem, og det er brandærgerligt, at det offentlige på så mange måder halter
bagefter, når det gælder om at tænke grønt. Det
er svært for de private virksomheder at trække
den slags i gang alene, selv om det helt sikkert
sker i de mange virksomheder, der lader sig
miljøstyre, hvad enten det så er efter den ene
eller den anden standard.
Jeg vil godt have, om miljø- og energiministeren kunne nævne blot et enkelt eksempel på, at
miljøet lider skade, når man har udliciteret. Jeg
tror, at mange affaldsordninger er kommet til at
køre meget bedre med udliciterihg. Der er blevet større dynamik og en bedre ressourceanvendelse.
Og så vil jeg til sidst spørge miljø- og energiministeren, hvad han kan oplyse om elektronikskrotordningen. Der har været elektronikskrot i

2500

Torsdag den 12. december 1996 (F 27)

mange år, og der har været arbejdet på at lave
en tilbagetagelsesordning, en pantordning. Der
er arbejdet med forskellige modeller, hvor
IT-branchen har haft én model og forbrugerelektronikbranchen har haft en anden. Det er
gået i stå, der er ikke rigtig sket noget, og det
forlyder, at nu skal kommunerne kunne overtage det.
Jeg vil godt have at vide, hvad ministeren har
af planer på disse områder. Det blev oplyst, at
det kunne være færdigt første halvår 1997. Vi
har hørt mange datoer i denne sag, og jeg vil
godt høre, om det ikke kan komme igennem
meget, meget hurtigt.
Vi kan forudse, at der sker en voldsom vækst
på dette område. For hver ny pc og hvert nyt
fjernsyn, der kommer ind, ryger mange gange et
eller et halvt ud, for noget af det kommer selvfølgelig op på børneværelset. Men det er vigtigt
for os at få taget hånd om dette problem, så vi
ikke skal ud at rydde op mange år senere, når vi
kunne gøre arbejdet ordentligt nu.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Ud over hr. Langkildes sidste spørgsmål har der
været mange spørgsmål i debatten, og jeg vil
foreslå, at mange af de spørgsmål bliver stillet
skriftligt, så skal jeg sørge for, at man får et
ordentligt svar.
Men jeg kan da godt med det samme svare
med hensyn til elektronikaffald, at det er rigtigt,
som hr. Langkilde nævner det, at forhandlingerne om en aftale om en tilbagetagningsordning
på dette område har været forsinket af, at brancherne har været indbyrdes uenige.
Når jeg siger »uenige«, er det en mild betegnelse. De har faktisk været utrolig uenige, men
det er mit håb, at der kommer en sådan aftale,
eller rettere sagt, det er min forvisning, at der
kommer en aftale meget tidligt i det nye år. Derfor vil jeg meget gerne gøre det i forhold til hr.
Langkilde, at jeg giver Folketingets Miljø- og
Planlægningsudvalg en orientering om, hvor
langt vi er fremme, og hvordan ordningen skal
laves.
Jeg tror, at man har fundet en god balance i
synspunkterne, og jeg er kun ked af, at man ikke
kunne blive enig brancherne indbyrdes.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 40 af
Anni Svanholt (SF), Tonna Bendtsen (S), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Bent Hindrup Andersen (EL) og Sonja Albrink (CD) vedtoges
enstemmigt med 100 stemmer.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Første behandling af lovforslag nr. L 83:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Fastsættelse af særlige vilkår, nægtelse og tilbagekaldelse af miljøgodkendelse,
tilsyn, konfiskation, rettighedsfrakendelse
m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 27/11 96).
Sammen med denne sag foretoges:
14) Første behandling af lovforslag nr. L 82:
Forslag til lov om ændring af lov om kemiske
stoffer og produkter. (Forbud mod besiddelse
og strengere straf).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 27/11 96).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Niels Jørgen Langkilde
333931;name_party;":
Socialdemokratiet er tilhænger af mere lov og
orden på miljøområdet. Virksomheder som
Dansk Kabelskrot i Grænge og Proms i Sydsjælland illustrerer med al mulig tydelighed, hvor
svært det er for myndighederne at håndtere
miljøkriminalitet. Alt for ofte er miljøsyndere
sluppet godt af sted med deres forurening uden
at have fået en tilstrækkelig straf, og desværre er
det ikke et ukendt fænomen, at millionregninger
for at rydde op efter forurening er væltet over
på borgerne. Det har i alt for høj grad været
muligt at trække miljømyndighederne rundt i
manegen, fordi håndhævelsesmulighederne
eller tilsynsindsatsen har været utilstrækkelig.
På baggrund af det er det tilfredsstillende,
men også på høje tid, at der nu bliver bedre

Torsdag den 12. december 1996 (L 83 og L 82)
mulighed for at ramme de forhærdede miljøforbrydere. Der indføres nu særlige bestemmelser
om miljøansvarlighed i miljøbeskyttelsesloven.
Den miljøansvarlighed er ikke et umisteligt
gode, men kan sættes over styr ved alvorlig
miljøkriminalitet.
Det betyder, at en miljøforbryder kan nægtes
miljøgodkendelse til en virksomhed, hvis vedkommende er straffet for grovere overtrædelser
af miljølovgivningen, f.eks. med en bøde på
over 10.000 kr., eller har gæld til det offentlige
efter en samfundsbetalt oprydning til et beløb
på over 100.000 kr.
Hertil kommer, at der ifølge denne lov kan
kræves særlig sikkerhedsstillelse fra alle ansøgende virksomheder, som ejes eller drives af
personer, som på grund af fortidige synder har
mistet deres miljøansvarlighed.
Det skal ikke kunne betale sig for virksomheder at overtræde miljøbeskyttelsesloven. Derfor
præciseres, at der skal ske konfiskation af den
gevinst, som er opnået via den lemfældige
omgang med miljøet.
For at holde styr på, hvem der opfører sig
groft miljøuforsvarligt, oprettes et miljø-Ribers,
et centralt register, sådan at kommuner og
amter kan holde sig ajour med, at disse uansvarlige personer ikke drager hærgende fra
kommune til kommune og opretter virksomheder efter at have overladt oprydningen efter
deres hidtidige miljøsvineri til skatteborgerne i
den kommune, de er forduftet fra.
Det er klart, at en bedre håndhævelse forudsætter, at kvaliteten og hyppigheden af det tilsyn, som amter og kommuner foretager, er i
orden. Desværre har enkelte kommuner ikke
levet op til deres ansvar på området, men har
drevet et utilstrækkeligt miljøtilsyn.
På baggrund heraf er det særdeles positivt, at
minimumskravene til kommunernes .miljøtilsyn
med denne lov strammes op, så der skal føres
hyppigere tilsyn med såvel særligt forurenende
virksomheder, øvrige virksomheder som landbrug.
Som det forhåbentlig er fremgået af mine
bemærkninger, kan Socialdemokratiet give sin
fulde tilslutning til dette lovforslag.
Det gælder også det næste lovforslag om de
kemiske stoffer og produkter, som i stort
omfang bruges inden for industri og landbrug.
Her kræves jo også et særdeles håndfast regelsæt på grund af den risiko, der er for at skade
omgivelsernes miljø- og sundhedstilstand.

2501

Socialdemokratiet er godt tilfreds med, at det
med denne lov forbydes at opbevare lagre af
kemiske stoffer eller gifte, hvis brug er ulovlig i
Danmark. Det er klart utilfredsstillende, når
Miljøstyrelsen gentagne gange støder på lagre af
disse midler, fordi det jo er ganske umuligt at
have fuldt indseende med, hvorvidt midlerne
bliver anvendt, når tilsynsmyndigheden vender
ryggen til. Problemet er forøget, efter at det er
lykkedes at få forbudt en række pesticider, f.eks.
atrazin.
På baggrund heraf er det helt nødvendigt at
stramme op på dette område, og domstolene får
her et vink med en vognstang om, at Folketinget
anser det for at være en væsentlig miljøforbrydelse at omgås lemfældigt med forbudte kemiske stoffer.
Lovgrundlaget klargøres med hensyn til
påbud, forbud, politianmeldelse og straf i form
af bøde, hæfte og fængsel alt efter overtrædelsens grovhed og skade på menneskers eller dyrs
sundhed og miljøet eller risiko herfor.
Den nye bestemmelse om konfiskation af en
opnået økonomisk fordel skæres ligeledes ud i
pap, og det fremstår tydeligt, at vi ikke vil
acceptere, at det kan betale sig at overtræde lovgivningen på dette meget vigtige område.
Socialdemokratiet er lodret imod omgang
med landbrugs- og andre kemikalier, der er
ulovlige, og vi håber og forventer, at Miljøstyrelsen styrker tilsynsindsatsen inden for dette
område: det er helt nødvendigt at opruste, efter
at vi har fået de mange giftstoffer forbudt.
Denne lov er med til at lukke det hul, som
består i retten til at besidde et giftmiddel, som
ikke må bruges i Danmark. Vi skulle jo nødig
friste nogen over evne, og derfor også et ja til
dette udmærkede forslag, der er et led i lov og
orden-pakken på miljøområdet.
Desuden skulle jeg hilse fra CD's miljøordfører og sige, at man støtter disse lovforslag på
lige fod med os.";Martin Glerup
338796;name_party;":
Vedrørende lovforslag nr. L 82 er det jo sådan,
at forslaget indeholder en skærpelse af strafniveauet for overtrædelse af reglerne om
adgang til at besidde kemiske stoffer, produkter
og varer, og det foreslås, at den nuværende
hjemmel til at pålægge straf i form af bøde, hæfte eller fængsel i indtil 2 år erstattes af en hjemmel, hvor udgangspunktet er bøde, mens der
indføres konkrete betingelser for, hvornår straffen bør øges til hæfte eller fængsel i indtil 2 år.

2502

Torsdag den 12. december 1996 (L 83 og L 82)

Efter Venstres opfattelse vil skærpelsen have
en gavnlig miljømæssig effekt samt en generel
præventiv effekt over for mulige lovovertrædere. Forslaget medfører da også en række spørgsmål, som Venstre vil forsøge at få afdækket
under udvalgsbehandlingen.
Det første er, at forslaget f.eks. indeholder
bestemmelsen om, at en forhandler af kemiske
stoffer og produkter skal tage varer, som er forbudt i Danmark, retur for egen regning, og i den
forbindelse bør der efter Venstres opfattelse
fastsættes en overgangsperiode og en tidsramme for, hvor gamle produkter denne bestemmelse kan benyttes til. Hvis bestemmelsen gennemføres med den nuværende ordlyd, vil en
forhandler altid være forpligtet til at tage varer
retur, selv om produkterne var fuldt lovlige
både at sælge og anvende på salgstidspunktet.
Det kan ikke være rimeligt.
For det andet er det sådan, at tilsyn med
overholdelsen af kemikalielovgivningen påhviler Miljøstyrelsen. Tilsynsfrekvensen er, sådan
som vi har fået det oplyst, for tiden mindre
intensiv end kommunernes og amternes tilsyn
med miljøbeskyttelsesloven. Lovforslaget indeholder ingen skærpelse af dette tilsyn, men indfører i stedet en generel hjemmel, som åbner
mulighed for at træffe bestemmelser eller fastsætte regler om begrænsning i adgangen til at
oplagre kemiske stoffer, produkter eller varer,
som ikke må anvendes i Danmark.
Det er muligt, at der er en god forklaring på
det, men det kan undre, at Miljøstyrelsens tilsyn
ikke opprioriteres på samme måde, som når det
drejer sig om kommunernes håndhævelse af
miljøbeskyttelsesloven, men det spørgsmål vil
vi rejse i udvalget.
Vedrørende lovforslag nr. L 83 er det Venstres holdning, at miljøkriminalitet ikke må
kunne betale sig. Derfor skal miljømyndighederne have bedre muligheder for at håndhæve
miljølovgivningen. Vi finder det helt afgørende,
at man hurtigt og effektivt kan gribe ind over for
aktiviteter fra både offentlige og private virksomheder, der forurener vort miljø.
Navnlig skal der sættes ind over for virksomheder og personer, der begår gentagen grov
miljøkriminalitet. Det er fuldstændigt uacceptabelt. En hurtig og effektiv indgriben vil forebygge, at sådanne aktiviteter i det hele taget finder
sted, og det finder Venstre særdeles ønskeligt.
Venstre finder det også vigtigt, at man kan
imødegå den konkurrencemæssige skævvridning fra de få virksomheder - og der er kun tale

om få virksomheder - der forurener miljøet,
ikke mindst i forhold til alle de virksomheder,
der overholder de nødvendige udgifter til sikring af miljøet.
Det centrale i de foreslåede bestemmelser er
indførelsen af en miljøansvarlighedsnorm i § 40
a. Venstre kan tilslutte sig dette forslag, men vil
samtidig opfordre ministeren til at se på proceduren omkring miljøgodkendelser. Det er i dag
en meget omstændelig procedure, og ved indførelsen af yderligere et kriterium kan Venstre
frygte, at sagsbehandlingstiden, der i forvejen er
uacceptabelt lang, bliver endnu længere.
Det er formentlig et meget begrænset antal
personer, der vil mangle miljøansvarlighed,
men da der meddeles ca. 500 nye miljøgodkendelser om året, og da der således også skal godkendes efter det nye kriterium, kan vi frygte, at
det bliver et tungt, bureaukratisk og omkostningskrævende system. Det må ikke ske. Derfor
skal vi opfordre ministeren til at gennemføre en
regelforenkling på det område.
Tilsidesættelse af miljøansvarlighed skal efter
forslaget have en række konsekvenser, nemlig
at godkendelsesmyndigheden kan nægte godkendelse eller fastsætte særlige vilkår i godkendelsen: det er § 34, stk. 2.
Det er Venstres opfattelse, at disse reguleringsmuligheder vil gøre tilsynsmyndigheden
bedre i stand til at komme de få, men hårde miljøsyndere til livs. Derfor kan Venstre tilslutte sig
dette forslag.
En anden ændring er, at godkendelsesmyndigheden efter § 39 a, stk. 2, kan stille krav om
sikkerhedsstillelse. Som vi forstår det, er der her
tale om, at tilsynsmyndigheden kan kræve økonomisk sikkerhedsstillelse af virksomheder, der
ejes eller drives af selskaber eller personer, der
tidligere har været straffet for graverende miljøovertrædelser. Venstre er positiv over for de nye
muligheder for at kræve sikkerhedsstillelse i
særlige situationer.
For det tredje skal der oprettes et register over
de personer og selskaber, der har tilsidesat
miljøansvarligheden.
Vi finder sådan set, at forslaget er i orden,
men vi forudsætter så også, at ministeren vil
sikre en balance mellem det offentlige og det
private, således at offentlig virksomhed også
bliver omfattet af de planlagte bestemmelser.
Vi finder det dog ikke rimeligt, at det åbenbart kun er danske borgeres strafbare overtrædelser af miljøbeskyttelseslovgivningen, der har
betydning. Da mange virksomheder er interna-

Torsdag den 12. december 1996 (L 83 og L 82)
tionalt ejet, bør der vel også tages stilling til,
hvorvidt udenlandske bestyrelsesmedlemmer
eller direktører, der er dømt for overtrædelse af
miljølovgivningen i udlandet, kan miste rettighederne til at drive virksomhed i Danmark. Der
må i hvert fald være en ligestilling.
Endelig bør det overvejes, om et bødeniveau
på 10.000 kr. er relevant som kriterium for registrering som mulig miljøuansvarlig. Der savnes
i hvert fald - og det vil vi så forsøge at få i
udvalget - en nærmere belysning gennem eksempler af, hvilke sager der falder uden for, henholdsvis inden for dette kriterium. Herved vil
det blive muligt at definere, hvad der forstås
ved grovere overtrædelser, og det er tiltrængt.
Endelig skal godkendelsesmyndigheden kunne tilbagekalde en godkendelse eller fastsætte
særlige vilkår i en eksisterende godkendelse.
Det er § 41 a. Det forslag er Venstre enig i. Vi
mener dog, at det bør overvejes at indføre en let
og hurtig domstolsafprøvelse, når godkendelsesmyndighederne tilbagekalder en godkendelse, således at den virksomhed, som rammes af
en inddragelse, får mulighed for at kræve en
forpligtelse af myndighederne til, når en indsigelse er modtaget, straks at forelægge afgørelsen for domstolen til prøvelse. Endvidere bør
der indføres en bestemmelse, der hjemler, at
virksomheder inden for en nærmere angiven
frist kan afværge indgreb ved at sikre fratræden
af personer.
Med disse ord kan Venstre generelt tilslutte
sig forslagene. Vi finder, at forslagene indebærer en række retssikkerhedsmæssige aspekter,
som vi i udvalget i særlig grad vil dyrke.
Herunder er det klart, at vi særlig vil kigge på
10.000 kroners-grænsen og definitionen af
grove overtrædelser, og at vi i øvrigt meget vil
kigge på og opfordre ministeren til at oversende
et forslag, hvorefter en virksomhed, som rammes af en inddragelse, får mulighed for at kræve
af myndighederne, når denne indsigelse er
modtaget, at myndighederne da straks skal
forelægge afgørelsen for domstolene til prøvelse. Det synes vi er vigtigt at få med.
Men med disse bemærkninger om de retssikkerhedsmæssige aspekter kan Venstre generelt
tilslutte sig forslagene.";Hans Christian Schmidt
346255;title_name;"Det Konservative Folkepartis taletid vil blive
delt mellem hr. Niels Jørgen Langkilde og fru
Eva Møller. Først hr. Niels Jørgen Langkilde.

2503";Formanden
346428;name_party;":
De lovforslag, vi nu skal behandle, er en del af
lov og orden-pakken. Det bliver absolut en
af sværvægterne i år i arbejdet i Folketingets
Miljøudvalg.
For Det Konservative Folkeparti har lov og
orden altid været en mærkesag. Det har det også
været på miljøområdet. De lovlydige skal ikke
betale for forbryderne, og vi kan heller ikke
have, at nogle virksomheder kan få konkurrencefordele ved at se stort på lov og ret.
Men hvad er lov og orden så? Ja, først og
fremmest er det retssikkerhed. Det er klare regler, det er klare love, som forstås umiddelbart.
Det er fair retssager, og det er en sikkerhed for,
at myndighederne også selv følger loven og kan
overskue den, og at den ikke bliver så kompliceret, som vi desværre ser flere steder på miljøområdet, hvor myndighederne ikke selv kan finde
ud af de love, som de skal fungere efter.
Endvidere er det et spørgsmål om at lægge
vægt på forebyggelse. En god forebyggelse er at
sørge for forståelige og logiske regler, som folk
kan huske, og som virker umiddelbart rigtige:
det er at sørge for at have en høj opklaringsprocent, sørge for, at de forbrydelser, der rent faktisk foregår, bliver opklaret, og så sørge for, at
det slet ikke kan betale sig at begå forbrydelserne.
Derudover er et godt tilsyn afgørende. Det er
vigtigt, at myndighederne vejleder og hjælper,
og det er også vigtigt, at de i deres arbejde koncentrerer sig om de steder, hvor den største indsats er. På miljøområdet betyder det, at når vi nu
har fået mange flere virksomheder, der har gennemgået miljøstyringsprogrammer og kvalitetsstyringsprogrammer, er det ikke dér, man skal
bruge alle kræfterne. Der skal være en belønning i, at man satser på at feje for egen dør. Så
kan ressourcerne indsættes dér, hvor de store
problemer findes.
Der findes problemer, også inden for tilsynet,
og jeg er glad for, at det er med i lovforslaget, at
man noterer sig det. Vi har jo drøftet utallige
gange i Miljøudvalget, bl.a. på konservativt initiativ, at 25 pet. af kommunernes renseanlæg har
overskredet normerne, nogle lidt, andre mere og
enkelte meget groft. Jamen det skal vi jo også
komme til livs, og der er et par håndtag til det i
lovforslaget. Det hilser vi med glæde.
Det fjerde punkt, der er vigtigt, når vi taler
om lov og orden, er, at straf og sanktioner er i
orden og på plads. Det har desværre været
sådan, at det i alt for mange tilfælde har vist sig,

2504

Torsdag den 12. december 1996 (L 83 og L 82)

at det har kunnet betale sig at forurene. Regningen, der er blevet skrevet ud efterfølgende, har
været for lille, og jeg kan se af det foreliggende
lovforslag, at der er en vilje hos regeringen til, at
det ikke længere må hedde sig, at det godt kan
betale sig at forurene. Den konkurrenceforvridende effekt, der ligger i det, vil Det Konservative Folkeparti gerne give tilsagn om at vi får
luget væk.
Men problemet er selvfølgelig at finde en
passende straf, og det vil vi arbejde på. Og det
bliver noget af det tunge i udvalgsarbejdet,
nemlig at finde ud af: Hvor skal niveauet ligge:
hvordan får vi det begrænset? Vi må lige have
genopfrisket nogle af eksemplerne for at få lagt
et niveau, så vi får nogle passende straffe, og
også så det overskud, der er kommet, ikke havner et forkert sted, men at det bliver inddraget,
selv om det kan være meget vanskeligt at opgøre det og sætte klare regler netop på det område,
der hedder at inddrage et overskud eller en fortjeneste ved at have optrådt miljømæssigt helt
uforsvarligt.
Der er i lovforslaget elementer om, at der skal
være en ekstra sikkerhedsstillelse. Vi kan tiltræde, at der er de elementer i det. De nærmere
udformninger af det kan vi gå igennem i Miljøudvalget.
Desuden gives der i lovforslaget en mulighed
for, at miljøsvinere bliver gjort ansvarlige, at de
kan blive sat uden for døren, uden for det gode
selskab, blive sat i en særlig overvågningsklasse,
eller hvad vi skal kalde det. Vi er ikke utilbøjelige til at sige, at det er en rigtig tankegang. Vi
har jo dyrket det med de årlige rapporteringer,
vi får f.eks. på renseanlægsområdet. De, der er
de slemme, må også vide, at det skal man altså
stå lidt til regnskab for.
Men problemet er afgrænsning, og det er
noget, vi vil dyrke i udvalget. Det står, som om
det kan være alt fra direktionen til én, der bare
har bestemmende indflydelse over virksomhederne, bestyrelsesmedlemmer f.eks., og hvordan
skal vi afgrænse det præcist og fastlægge det
ansvar og gøre de pågældende bestyrelsesmedlemmer opmærksom på, at hvis der sker et eller
andet, hvor man mener, at de har medansvar,
kan de risikere at miste deres erhvervsmtùigheder i ti år?
Det kan være ret alvorlig tillægsstraf, vi på
den måde udformer, og dér skal vi selvfølgelig
vide præcis, hvor hårdt det rammer, så vi ved,
hvad effekten af det, vi gennemfører, er. Vi skal
være sikre på, at der er en retssikkerhed, at man

kan se, at den handling dér vil medføre den og
den sanktion.
Så vil man oprette et register, og der er nogle
registersikkerhedsting, som der ser ud til at
være vurderet godt og arbejdet godt med, men
det vil vi godt kigge efter i sømmene. Er der
nogen, der er nervøse for registre, så er det jo
danskerne, og vi skal være sikre på, at dette
register også kommer til at køre efter hensigten.
Venstres ordfører nævnede 10.000 kronersgrænsen, om det var den rigtige. Hvis vi nu sætter bødeniveauet op ved den lovgivning, vi
laver her, er det så et rigtigt niveau? Det er vi
ikke sikre på. Vi vil gerne have argumenterne
for, at det lige netop skal ligge her. Deri ligger
en del af retssikkerheden, at vi kan få det ordnet. Vi har jo flere tilfælde, hvor folk bare betaler
en bøde, fordi det er dyrere for dem at køre retssager eller lignende, men så kan de altså få en
betydelig tillægsstraf.
Jeg synes, at det forslag - at forelægge det for
en dommer - som Venstres ordfører kom med,
kan være én mulighed, men det er måske endda
ikke vidtgående nok. Det er noget af det, vi gerne vil kigge efter i udvalget.
Der er meget fokus på straf i det her: de andre
elementer er ikke helt så tydelige, men det er
noget, vi arbejder med. Det er vi godt tilfredse
med. Vi skal så finde den afvejning, så folk ikke
er ligeglade, sådan som vi ser unge andengenerationsindvandrere er med dele af vores lovgivning, som de fuldstændig sætter sig ud over.
Det kan vi ikke acceptere på miljøområdet. Men
omvendt, hvis det er sådan, at ingen vil gå ind
og tage ansvar i en bestyrelse, ingen tør åbne en
virksomhed, så har vi altså nået et strafniveau,
der er for højt. Vi skal finde det passende strafniveau også på det her område.
Jeg savner måske en ting i lovforslaget. Det er
omkring de offentligt ansatte, deres muligheder,
hvis de i offentlige virksomheder eller på anden
vis ikke passer deres tilsynsarbejde. Der skal
også være mulighed for, at de får samme
behandling og bliver motiveret på lignende vis.
Vi vil tage positivt imod lovforslaget, og
under udvalgsarbejdet vil vi gå meget grundigt
til værks.";Niels Jørgen Langkilde
353368;title_name;"De sidste tre minutter af De Konservatives taletid har fru Eva Møller.

Torsdag den 12. december 1996 (L 83 og L 82)";Formanden
353501;name_party;":
Jeg skal koncentrere mig om lovforslag nr. L 82,
og jeg skal ikke efter de ordførertaler, der har
været holdt, komme ind på hverken baggnmden for, forhistorien til eller indholdet af lovforslaget.
Jeg skal koncentrere mig om at sige, at det har
en række gode intentioner, som Det Konservative Folkeparti kan bakke helt op om. Vi er enige i
at ønske et bedre miljø, at der skal være kontrol
med og krav til anvendelsen eller sågar forbud
imod en række kemiske stoffer og produkter.
Vi går selvfølgelig også ind for en bedre, ja,
sågar en god håndhævelse, for forbedrede tilsynsmuligheder og for at indføre strengere og
klarere sanktionsregler, når loven overtrædes.
Og vi kan også tilslutte os, at det på dette som
på andre områder bliver muligt at konfiskere en
økonomisk gevinst, man har fået ved at overtræde loven.
Men når alt dette er sagt, er der naturligvis et
men, som jeg vil illustrere med tre eksempler fra
forslaget.
I den nye § 4 a får miljø- og energiministeren
mulighed for at træffe bestemmelse om eller
fastsætte regler for adgangen til at besidde
kemiske stoffer og produkter og visse varer. Nu
lægger vi altså endnu en bemyndigelse, en afgørelse over til ministeren. I forvejen kan han ifølge loven bestemme, hvad der er kemiske stoffer
og produkter, og i øvrigt også, om vira og
mikroorganismer skal inddrages under lovens
område.
Men er der da aldrig nogen sinde ende på de
afgørelser, vi overlader til ministeren, selv om
han i dette tilfælde skal forhandle med en række
organisationer? Ifølge grundloven skal Folketinget lovgive - det er lig med at bestemme - om
ministeren skal føre bestemmelserne ud i livet.
Jeg synes, vi er på vej til at lade ministeren
bestemme det hele.
Tilsynsmyndighederne får med lovforslaget
en mulighed for at meddele påbud eller forbud,
der ikke kan påklages til andre administrative
myndigheder. Det siges ganske vist i bemærkningerne, at det er en videreførelse af gældende
praksis, men hvorfor er det så nødvendigt med
denne tilsyneladende opstramning?
Som det tredje eksempel siges det i bemærkningerne til den nye § 4 a, at det ikke er hensigten at forbyde fremstillingsvirksomheder at
besidde kemiske stoffer, produkter og varer,
som de lovligt fremstiller og eksporterer. Jeg er
glad for denne hensigt på vegne af dansk

2505

erhvervsliv. Men hvorfor kan det ikke præciseres i lovteksten: hvorfor skal det findes med
småt omme i bemærkningerne?
Med disse tre eksempler har jeg peget på, at
Det Konservative Folkeparti er optaget af et
godt miljø, men også af retssikkerheden for borgerne. At lovforslaget tager vare på det gode
miljø er helt sikkert. Jeg håber under udvalgsarbejdet at få belyst, at lovforslaget også garanterer retssikkerheden, og svaret herpå vil indgå i
vore overvejelser om den endelige stillingtagen
til lovforslaget.";Eva Møller
356320;name_party;":
I SF er vi glade for at se de to lovforslag, der ligger på bordet i dag. SF har i mange år ønsket, at
der var en meget bedre mulighed for retshåndhævelse over for miljøovertrædere. Miljøforbrydere og miljøforbrydelser skal ikke kunne betale
sig. Det har faktisk været tilfældet i en række og i for mange - tilfælde i Danmark.
SF har også meget ihærdigt arbejdet for at få
det her gennemført, og derfor er vi også meget
tilfreds med det forslag, der ligger til behandling i dag. Vi ser det faktisk også som et resultat
af vores arbejde, bl.a. det forslag, vi fremsatte
om et forstærket miljøtilsyn i forhold til kommuner og amter og i forhold til tilsynet efter
kemikalieloven, som er statens tilsyn.
Jeg har nogle bemærkninger til de enkelte
elementer i loven. Der er ingen tvivl om, at en
styrkelse af sanktionsniveauet i miljøstraffesager er meget nødvendig. Vi kender jo alle
sammen de latterligt lave bøder alt for godt. De
bør sættes op, og loven bør strammes op.
Men de andre virkemidler, der er tale om her
i loven i form af rettighedsfrakendelse, hvor det
går ud på, at en domstol kan frakende retten til
at drive forurenende virksomhed i forbindelse
med gentagne eller grove overtrædelser af miljølovgivningen, anser vi for et meget, meget
godt middel. Det vil utvivlsomt virke meget
præventivt, og det er glimrende. Det er jo
meningen. Der er ingen af os, der ønsker miljøovertrædelser, miljøødelæggelser.
Det gælder også den anden bestemmelse, at
miljømyndighederne har mulighed for at give
afslag eller tilbagekalde en miljøgodkendelse.
Det vil også virke som et meget, meget stærkt og
effektivt redskab for de lokale miljømyndigheder. Man får nu et nyt virkemiddel, et nyt redskab ud over det, der allerede eksisterer i form
af påbud og forbud, og det har faktisk manglet i

2506

Torsdag den 12. december 1996 (L 83 og L 82)

parallelitet. Der er jo en god logik i det forhold,
mange år. Derfor er vi meget tilfredse med, at
og man kunne også inddrage det dér.
det kommer med i dette forslag.
Miljøsynderregistret, ja, det vil efter vores
Derudover er det jo også klart - og det håber
jeg at miljøministeren her kan bekræfte - at der
opfattelse også kunne virke meget stærkt forevil blive afsat flere ressourcer, så staten kan leve
byggende. Ingen ønsker vel at stå i et sådant
op til sin del af miljøtilsynet efter kemikalieloregister, og vi kan håbe på, at der heller ikke
kommer nogen i registret, at det har en så stærk . ven, for det er også her meget, meget centralt, at
der er et reelt tilsyn, og det, vi hidtil har set, er,
forebyggende virkning, at der faktisk ikke komat det jo er helt utilstrækkelige ressourcer, der er
mer nogen i det register. Det vil vi da håbe på.
Endelig skal jeg knytte nogle bemærkninger afsat til at håndhæve en lang række bekendtgørelser på det her vigtige område.
til Miljøtilsynet. Det har vi jo i SF været meget
Alt i alt er vi naturligvis meget tilfredse med
optaget af, og vi har stillet forslag om en forde to lovforslag, men vi vil selvfølgelig i
stærket indsats, for der er ingen tvivl om, at
kvaliteten i tilsynet er utrolig vigtig. Det er f.eks. udvalgsbehandlingen interessere os for enkelte
dele med henblik på eventuelt at få det forbedogså særlig afgørende for, om virksomheder
ret yderligere. Men vi vil gå aktivt og positivt
overhovedet kan straffes for overtrædelse af
miljøloven, og derfor er det en meget central del, ind i den udvalgsbehandling, som vi nu skal i
gang med.
at der er et godt og effektivt miljøtilsyn af god
kvalitet, for ellers kan det ikke lade sig gøre at få";Anni Svanholt
359899;name_party;":
gennemført en straffesag efter miljøloven.
Vi omgiver os med et væld af kemiske stoffer:
Vi var meget tilfredse med de bemærkninger,
stoffer, som vi for manges vedkommende ved er
miljøministeren fremsatte i forbindelse med
en trussel mod miljø og sundhed, og samtidig
behandlingen af beslutningsforslag nr. B 75,
som var SF's forslag, og det, der i øvrigt fremgår omgiver vi os med endnu flere kemiske stoffer,
som vi end ikke kender virkningen af. Af samaf handlingsplanen for retshåndhævelse, hvor
me grund er det selvfølgelig endnu mere afgøder bliver tale om, at der skal føres et minimum
af tilsyn fra kommuners og amters side, og at rende, at vi holder ordentlig kontrol med de
kemiske stoffer, ligesom der skal være ordentman gennemfører egentlige miljøhandlingsplalige muligheder for at straffe for lovovertrædelner i de enkelte kommuner i forhold til virkser.
somhederne.
Lad mig starte med det sidste. Vi har på milJeg har her hæftet mig ved, at der i loven nu
er blevet indført en bemyndigelse, hvor miljø- jøområdet en række uheldige eksempler på, at
store miljøforureningssager ikke fører til nogen
ministeren kan fastsætte de bestemmelser, men
nævneværdig straf, i al fald ikke en straf, som
det ville jo være meget interessant at kunne få
bekræftet her i dag - og det håber jeg miljømini- for alvor virker som en trussel for potentielle
miljøsyndere. Derfor er vi tilfredse med den
steren kan - at det fortsat er de intentioner, som
skærpelse af strafudmålingen, som kommer til
lå i handlingsplanen for retshåndhævelse, der
udtryk i L 82, § 59, stk. 2. Vi håber også, at domaltså også vil blive gennemført i form af den
stolene vil betragte det som et signal om genebemyndigelse, ministeren får.
Derudover er det selvfølgelig meget vigtigt at relt at hæve strafniveauet i de særlig grelle og
gentagelsesprægede miljøovertrædelser og
få en ny aftale med Kommunernes Landsforsamtidig som et minimum sikre, at en økonoening om, hvor mange medarbejdere der skal
misk fordel konfiskeres. Man skal i al fald ikke
anvendes til tilsynet, altså at der bliver begge
kunne tjene penge på at overtræde miljøbestemmuligheder, og at vi dermed kan se frem til et
melserne.
meget bedre miljøtilsyn, sådan at de samlet set
Vi er ligeledes enige i, at tilsynet omkring de
kan komme til at virke som en forstærket indkemiske stoffer trænger til en opstramning,
sats på miljøområdet.
således at det bliver muligt at udøve en effektiv
Jeg har nogle enkelte bemærkninger til L 82,
kontrol. Det er ude af proportioner, at Miljøstysom jo naturligvis hænger meget nøje sammen
med L 83. Jeg vil gerne rejse spørgsmålet, om relsen skal bruge tid på at kontrollere lagre af
kemiske stoffer, som ikke må bruges i Danmark.
L 82 ikke også kunne indeholde en tilsvarende
Derfor bør der være mulighed for at begrænse
bestemmelse som den, L 83 har, om at fradømadgangen til at opbevare disse stoffer. Dermed
me en lovovertræder retten til fortsat at drive
kommer vi ud over det problem, som består i, at
virksomhed, altså at der er en fuldstændig

Torsdag den 12. december 1996 (L 83 og L 82)
nogle importører fristes til at indkøbe store
mængder af et kemikalie, kort tid før adgangen
til at bruge det i Danmark udløber.
I Det Radikale Venstre er vi endvidere meget
tilfredse med at indføre begrebet miljøansvarlighed i miljøbeskyttelsesloven, således at personer, som gang på gang har forbrudt sig mod
miljøet, ikke får mulighed for at få en ny miljøgodkendelse. Af samme grund er vi nødvendigvis tilhængere af det nye miljøsynderregister,
eller hvad vi nu skal kalde det, som foreslås i
L 83.
Når vi er tilhængere af i det hele taget at
stramme lovgivningen, at sikre mere lov og
orden på miljøområdet, så hænger det selvfølgelig sammen med hensynet til de virksomheder, som opfører sig ordentligt. Det er jo dybt
utilfredsstillende for de virksomheder, som til
punkt og prikke overholder miljølovgivningen,
at kunne konstatere, at virksomheder, der ikke
gør det, så at sige ikke får nogen straf.
Ligeledes er det selvfølgelig aldeles uholdbart, at straffen for at synde på miljøområdet,
for at begå selv grove miljøovertrædelser, ikke
straffes nær så hårdt som på en række andre
områder, f.eks. simpelt tyveri. På den baggrund
kan Det Radikale Venstre tilslutte sig begge lovforslag.";Elsebeth Gerner Nielsen
364190;name_party;":
Jeg vil først kommentere L 83, og dér vil jeg så
sige, at Fremskridtspartiet selvfølgelig har sympati for, at vi skal overholde lov og orden i dette
land også på miljøområdet. Og de virksomheder
og virksomhedsejere, der bevidst sviner og
eventuelt igen sviner efter en konkurs eller to,
skal vi selvfølgelig holde nøje øje med, men vi
må også sige, at der jo er mange øjne, der stirrer
på sådan nogle personer.
Jeg tænker her på banker og kreditforeninger.
Hvem vil give lån til nogen, der er gået konkurs
og har store miljødynger, der ligger? Og jeg
synes også, vi må sige, at kommuner og amter
også har et vågent øje med dem, for starter man
en ny virksomhed, må man altså nødvendigvis
søge om ny miljøgodkendelse osv. Så der er altså mange hold øjne, der i forvejen kigger på disse mennesker. I helt grove tilfælde har vi politiet
til at gribe ind.
Regeringen går jo meget ind for, at vi skal
have lovforenkling, det er nok særlig erhvervsministeren, og derfor vil jeg godt spørge vores
miljøminister, hvis han har tid, om erhvervsministeren er blevet hørt i denne sag.

2507

Jeg fik lige bilag 429. Det er omdelt i går, og
der står bl.a., og det er fra miljøministeren:
»Miljø- og energiministeren er opmærksom
på, at udformning af regler på ministeriets
område er af stor betydning for de berørte virksomheder. Reglerne bør således ikke pålægge
virksomhederne unødvendige eller urimelige
administrative byrder.«
Og så laver man nogle undersøgelser på, jeg
tror, det er 200 virksomheder om regelforenkling. De høringssvar, der er kommet, har jeg
rent faktisk taget mig tid til at læse igennem, og
jeg vil lige læse dele af tre af dem op.
Bemærkningerne fra Handelskammeret er, at
offentlige virksomheder ikke er omfattet af lovforslaget, og på en række områder må vi sige, at
offentlige virksomheder opererer på lige fod
med private virksomheder. Vi kan tage Kommunekemi osv., og derfor synes jeg nok, at det
er en kommentar værd fra ministeren, hvorfor
offentlige virksomheder ikke er nævnt.
Så vil jeg også lige læse lidt op fra Dansk
Kemisk Industri, der skriver om det dér med
bureaukratiet, som vores industriminister
bekæmper, det med, at man skal undersøge, om
bestyrelsesmedlemmer har en sort baggrund.
De skriver:
»En sådan anmeldelsespligt ville medføre, at
ca. 8.000 virksomheder skal anmelde skønsmæssigt mellem 5 og 10 personer hver. Et
sådant register vil indeholde mellem 40.000 og
80.000 personer og skal løbende opdateres.«
Dette skal ses i forhold til, at formålet skulle
være at opfange imellem 10-15 personer eller
5-10 virksomheder, som måske laver miljøsvineri. Og det vil jeg nok sige er et stort bureaukrati for måske at opfange en lille promille.
Dansk Landboforening skriver bl.a., at
udgangspunktet må være, at de pågældende
lever op til deres miljøansvar, altså virksomhedsejerne, og derfor bør det således ikke være
et register, men det burde være myndighederne,
der har bevisbyrden, i stedet for selve synderen.
Advokatrådet skriver bl.a.:
»Når en indsigelse er modtaget, forpligtes de
straks at forelægge afgørelsen for domstolene til
prøvelse.«
Og det kan jeg også gå ind for, det er jo noget
med lov og ret, altså når en virksomhed eller en
person er sigtet, så burde han i hvert fald få sin
sigtelse prøvet med det samme.
Og jeg vil så sige, at de parter, der er berørt og
har udtalt sig enten tvivlende eller negativt, så
bør komme ind til udvalget nu her efter nytår

2508

Torsdag den 12. december 1996 (L 83 og L 82)

eller skrive til udvalget, så vi kan se, hvad mere
de har på hjerte.
Jeg vil så gå over til L 82 og regner med, der
lige er tid til det.
L 82 og L 83 hænger jo sammen. L 82 går vel
ud på, at de, der begår lovbrud i L 83, skal have
en lidt større straf end hidindtil.
Så vil jeg godt sige, at nu skal vi jo passe på, at
vi ikke begynder at skyde spurve med kanoner.
Det er altså ikke på det her område, Fremskridtspartiet føler, at en strafforøgelse er allermest påkrævet. Jeg tænker her, at de, der er syndere inden for området her, jo er ret synlige i
samfundet. Det er jo noget, vi alle sammen kan
prøve at tage vare på og tage lidt afstand fra,
hvis de har begået en forbrydelse.
Dér synes jeg nok, at regeringen burde tage
hurtigere fat på narkohajer og voldsforbrydere,
herunder også rockere osv., for de er jo faktisk
virkelig til fare for samfundet. Miljøsynderne
kan vi egentlig sådan tage hånd om, for dem
kan vi se ude i området.
Det her er jo egentlig møntet på danskere, der
overtræder lovgivningen. Vi må jo så sige, at
danskere, der har overtrådt miljøreglerne gentagne gange, kan vi jo egentlig ikke forbyde flytter lidt syd for grænsen og starter en ny virksomhed.
Og det samme gælder jo så også en masse af
dem, vi får herop i vort land, såkaldte indvandrere, som starter grøntsagsbutikker og døgnkiosker. Vi hører jo gang på gang, at både toldere, skattevæsenet og politiet siger: Jamen vi har
ingen muligheder, vi kan ikke kontrollere dem.
Og dér vil jeg nok sige, at det egentlig var på
sådan et område, vi nok først og fremmest sktùle prøve på at stramme lidt op i stedet for hele
tiden at jage de danske borgere.
Så Fremskridtspartiet mener egentlig, vi skulle vende det lidt rundt: De, der er miljøsvin og
miljøsyndere, skal der også tages fat på, men vi
skal også passe på, at vi ikke glemmer dem,
man ikke kan gøre noget ved.
Jeg vil godt spørge ministeren helt konkret,
hvad baggrunden er for, at vi skal hæve straffen
- jeg ved godt, strafferammen ikke bliver hævet,
men der bliver sat lidt mere fokus på. Og jeg vil
godt spørge ministeren, om der er nogen konkrete eksempler på, at den nuværende strafferamme på 2 år ikke har været tilstrækkelig.
ISå vil jeg også godt til slut spørge, hvorfor
sådan et lovforslag kommer fra miljøministeren
og ikke fra vores justitsminister.
Og jeg kan endda se, at der er ikke er nogen
lamper, der lyser!";Aage Brusgaard
370034;title_name;"Nej, det er flot klaret!
(Kort bemærkning).";Formanden
370095;name_party;":
Jeg synes da nok, da hr. Aage Brusgaard har
været medlem af Folketinget så længe, at det
ærede medlem burde kende mere til, at når man
får høringssvar ind, så kan man godt tage hensyn til nogle af de indvendinger, der kommer,
og det er jo netop det, der er sket i den her forbindelse, idet det dér skræmmebillede med at
indkalde alle de mennesker, flere tusinde, jo
netop er taget ud, efter at der er kommet en
reaktion i form af høringssvar.
Det synes jeg da er en kendsgerning. Samtidig
er det jo klart i lovforslaget angivet, i hvilke få
tilfælde der skal ske indberetning, nemlig dér,
hvor bødestørrelsen er over et vist beløb, og dér,
hvor selvhjælpshandlingen har kostet over et
vist beløb, og hvem der skal gøre det. Det er
klart påpeget, i hvilke tilfælde der skal ske en
registrering, nemlig i sager, der afsluttes ved
dom, og i sager, der afgøres endeligt ved anklagemyndigheden med bødevedtagelse: her foretager anklagemyndigheden indberetning til
registret, og i tilfælde, hvor det drejer sig om
gæld til det offentlige, når det overstiger de
100.000 kr., så er det klart, at det er den offentlige myndighed, der indberetter. Men det bliver
kun i ganske få tilfælde, og det er da ganske fornuftigt.";Martin Glerup
371334;name_party;":
I lovforslag nr. L 83 hedder det, at formålet med
lovforslaget er, som der står i bemærkningerne,
»at sikre mere lov og orden på miljøområdet«.
Det formål kan vi fuldt ud støtte i Enhedslisten,
men vi synes, at forslaget, som det ligger her, er
helt utilstrækkeligt til at leve op til det formål.
Det er, fordi man alene går efter de deciderede
kriminelle inden for det private erhvervsliv. Det
er selvfølgelig også moralsk og politisk urimeligt, at der ikke kan sættes ind over for dem,
men vi tvivler lidt på effekten over for dem i det
forslag, der ligger her.
Forslaget går efter min opfattelse uden om de
reelle problemer med hele den danske miljøbeskyttelse ved at nøjes med at fokusere på et
enkelt delproblem med den lille gruppe af lovbrydere. Det vil så ikke være første gang, Folketinget laver et stort nummer ud af at stramme
miljølovgivningen, og når det så kommer til
stykket, har det en minimal effekt.

Torsdag den 12. december 1996 (L 83 og L 82)
Forslaget omfatter seks elementer, hvor de
fem alene vedrører det, jeg vil kalde miljøskurkene i dansk erhvervsliv. Endvidere indeholder
forslaget også et enkelt element omkring hovedproblemet, nemlig at mange kommunale miljøtilsyn ser gennem fingre med enkeltvirksomheders overtrædelse af miljølovgivningen og
fastsatte betingelser for givne tilladelser.
Det fremgår med al tydelighed af bemærkningerne til lovforslaget, at ministeren er helt på
det rene med de problemer, der er i mange
kommuners miljøtilsyn. I forslaget er således
redegjort for, at mens amterne har afsat et passende antal årsværk til opgaven, halter kommunerne bagud.
Imidlertid mener jeg, at det er for snævert
alene at se på årsværkene. Det vigtige for mig
er, at miljøtilsynene rent faktisk løser den opgave, som de er tiltænkt, og her er jeg bange for, at
situationen er meget værre, end årsværktallene
viser. Det er vores erfaring, at der eksisterer et
stort antal sager, hvor borgere eller foreninger
ikke mener, at kommunen opfylder sin miljøtilsynsforpligtelse, og hvis ikke dette forhold skal
ændres nu, så hvornår?
Enhedslisten har selv brugt tid på to sager,
som jeg kort skal komme ind på her. Den ene er
i forbindelse med Aggersund Kalkværk i Løgstør, hvor en borgergruppe gennem mange år
har kæmpet mod miljømyndighederne i deres
kamp for overholdelse af de givne miljøtilladelser.
Den anden, støjproblemerne i Kastrup Lufthavn, hvor en lokal miljøforening ligeledes har
brugt år på at trænge igennem myndighedernes
forsøg på at skjule massive overtrædelser af
miljøbestemmelserne for landende og startende
fly. For nylig blev det således erkendt, at næsten
en tredjedel af alle landinger benytter ulovlig
motorbremsning, og der indføres nu hjemmel til
bødestraf herfor.
Regeringen foreslår nu med det forslag, at der
indgås en aftale med Kommunernes Landsforening om minimumskrav for miljøtilsynsopgaverne, endvidere skal ministeren have mulighed
for at gribe ind over for kommuner, som ikke
overholder deres tilsynsforpligtelse. Løsningen
på problemerne med de lokale miljøtilsyn er
imidlertid ikke øget magt til ministeren, det tror
vi ikke har nogen effekt og da slet ikke, såfremt
ministeren skulle blive skiftet ud efter et valg.
Så længe kontrolsystemet omkring miljølovgivningen alene er forankret i kommuner og
amter med Miljøstyrelsen i toppen, ses der alt

2509

for ofte gennem fingre med overtrædelse, eller
der fares meget lempeligt til værks over for den
enkelte virksomhed. Der er således ofte modstrid mellem de politisk fastsatte miljøregler og
deres faktiske overholdelse, endsige sanktionerne ved overtrædelsen. Derfor er det nu, slaget
skal stå, og her ønsker Enhedslisten, at der gås
mere grundlæggende til værks i form af en folkelig kontrol med miljøtilsynet.
I praksis ser vi ofte, at enkeltpersoner og
lokale miljøforeninger prøver at skride ind over
for overtrædelse af miljøreglerne, men i stedet
for tak mødes disse personer og grupper imidlertid ofte med en afvisende og selvbeskyttende
mur, hvor forskellige myndigheder dækker over
hinanden. Er der først set gennem fingre med
miljøreglerne, bliver det endnu sværere for borgerne at få miljøreglerne håndhævet. Dette er
helt urimelige vilkår, idet borgernes lokale
miljøinteresser i stedet burde udnyttes positivt.
Disse problemstillinger er betydelig større
end problemet med, at straffen over for enkelte
miljølovbrydere ikke er høj nok. Enhedslisten
foreslår derfor, at der oprettes lokale, direkte
valgte økologiske råd med selvstændig kompetence til bl.a. at se de lokale miljømyndigheder i
kortene. De lokale økologiske råd skal således
have ret og pligt til at få indsigt i lokale miljøsager, hvor borgerne eller lokale miljøforeninger
mener gældende regler er overtrådt. Rådet skal
således ikke erstatte de lokale miljømyndigheder, men fungere som borgernes vogter i forhold til de lokale myndigheders beslutninger i
bl.a. miljøtilsynssager.
Vi mener, at lokalt valgte økologiske råd endvidere skal kunne fungere som sparringspartnere mellem myndighederne og den lokale befolkning. De lokale myndigheder skal naturligvis
administrere i henhold til lovgivningen, men et
lokalt økologisk råd skal ktmne gå ind i konkrete sager og i givet fald foreslå dispensationer,
hvor der er folkelig opbakning hertil.
Jeg vil gerne uddybe dette forslag nærmere,
men det tillader tiden nu ikke. I første omgang
foreslår vi, at der gennemføres en forsøgsordning f.eks. allerede i forbindelse med det næste
kommunevalg, sådan at der skabes mulighed
for, at der i hvert amt kan etableres et par økologiske råd med fællesamtligt sekretariat.
Enhedslisten har herudover en række forslag,
der skal skabe bedre vilkår for miljøet i den
danske produktionssektor. Det drejer sig om
oprettelsen af en miljøombudsmandsfunktion,
om økologiske regnskaber, om konkrete miljø-

2510

Torsdag den 12. december 1996 (L 83 og L 82)

opstramninger af de eksisterende § 5-tilladelser
og endelig om etablering af lokale beredskabsråd, hvor ansatte og naboer får fuld indsigt i de
sikkerhedsmæssige forhold på forurenende og
farlige virksomheder.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om der vil
ktmne skabes opbakning til den slags initiativer.
Jeg tror, det ville være fremmende med positive
udsagn i den retning, også for at sætte det konkrete forslag på plads i den begrænsede effekt,
det vil have over for miljøet.
Så til lovforslag nr. L 82, de kemiske stoffer.
Enhedslisten kan støtte dette forslag, som vi
mener kan bidrage til at forbedre effekten af
miljøtilsynet, dog styrker det næppe miljøtilsynet i sig selv. Vi kan således fuldt støtte, at det
ikke længere skal være tilladt at besidde f.eks.
pesticider, der er forbudt at anvende herhjemme. Imidlertid er dansk lovgivning på dette
område først konsekvent, når et flertal her i
Folketinget er villige til også at stoppe enhver
produktion af kemiske stoffer, som vi ikke selv
tillader at anvende.
Det kan godt være, at det kun er i Enhedslisten, at vi finder det dobbeltmoralsk at tillade
produktion af stoffer, som vi i øvrigt selv finder
miljømæssigt uforsvarlige at anvende, men det
vil vi afprøve ved at stille ændringsforslag herom, så ikke alene besiddelse, men også produktion af forbudte kemiske stoffer forbydes.
I § 48 præciseres det, at f.eks. importører kan
påbydes at tilbagetage ulovlige kemiske stoffer i
det omfang, dette er muligt. Denne præcisering
vil jeg gerne have uddybet, da jeg ikke forstår
den retsmæssige logik. Ligger der heri, at det i
praksis er lovligt at sælge ulovlige stoffer, altså
at det kun i alvorlige tilfælde har konsekvenser?
Hvis jeg forstår dette korrekt, får vi med lovforslaget her den situation, at besiddelse er ulovligt, salg er halvulovligt, og produktion er lovligt.
Hvis nogen synes, at denne terminologi lyder
bekendt, så er det ganske bevidst. På narkoområdet bruges de samme termer, men her er ulovlighedernes størrelse i omvendt rækkefølge,
nemlig produktionen af ulovlige stoffer er mest
strafbart, salg strafbart, medens besiddelse er
mindst strafbart.
En forklaring på denne inkonsekvens i dansk
retspolitik er den, at pusheren i miljøsager er
danske industrivirksomheder med miljøministeren som den skumle bagmand. En interessant
tanke, som jeg da gerne ser ministerens kommentar til.

For dog at rette lidt op på den inkonsekvens
vil Enhedslisten fremsætte forslag om, at ulovligt opbevarede stoffer konfiskeres og destrueres, og ikke at importøren eller producenten får
lov at tage det retur med videresalg for øje.
Omkring ændringen af § 59 om strafferammen ønsker Enhedslisten, at der også sker konfiskation i førstegangstilfælde. Hvorfor skal der
ses igennem fingre med det? Hvorfor kan lovændringen i øvrigt ikke træde i kraft med øjeblikkelig virkning? Hvorfor vente til juni 1997?
Med disse ord kan vi tilslutte os L 82.";Bent Hindrup Andersen
380102;name_party;":
Lovforslag nr. L 83 har til hensigt at sikre mere
lov og orden på miljøområdet, således at der
sker en begrænsning i antallet af større forureningssager.
Dansk Folkeparti har den klare opfattelse, at
vor generation med de mange muligheder bør
efterlade vore efterkommere et så sundt og miljøvenligt land som overhovedet muligt. Derfor
ser vi meget positivt på lovforslaget, som vi formentlig vil støtte.
Med hensyn til lovforslag nr. L 82 har vi den
opfattelse, at lovbekendtgørelse nr. 21 af 16.
januar 1996 for så vidt angår intentionerne om
håndhævelse af miljøreglerne er tilstrækkelig.
Hvis det under det kommende udvalgsarbejde virker overbevisende, at der kræves en lovændring, vil Dansk Folkeparti naturligvis medvirke hertil.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er jo en god dag for miljøet. Igen skal der
lyde en tak til ordførerne for gode og spændende indlæg, og tak til ordførerne for den principielle tilslutning, der er givet til forslagene, endda
fra et meget bredt flertal i Folketinget.
Jeg overser ikke, at der har været mange kritiske bemærkninger. Det er jo netop meningen
med en første behandling, at man giver udtryk
for sine betænkeligheder og sine kritiske
spørgsmål: så får vi lejlighed til under udvalgsarbejdet at gå i dybden med disse spørgsmål.
Og forudsat at vi kan klare dem af, er der i disse
to forslag mulighed for en meget bred tilslutning bag en styrkelse af retshåndhævelsen på
miljøområdet, og det er jeg meget glad for.
For mig har det altid virket stødende, at forbrydelser mod miljøet takseres til en helt anden
takst og vurderes helt anderledes i vores system
end andre forbrydelser. Når en mand kører over
grænsen - eller for den sags skyld en kvinde,

Torsdag den 12. december 1996 (L 83 og L 82)
men af en eller anden grund er det næsten altid
mænd, der laver den slags ting - med bilen fyldt
med ulovlige pesticider, som er en afgjort trussel for grundvandet, så takseres det i vores
nuværende retssystem - har jeg ladet mig fortælle - til en beskeden bøde på 10.000 kroner.
Hvis den vogn havde været fyldt med narkotika, havde man takseret det til en helt anden og
meget mere rimelig takst.
Jeg kan ikke se nogen forskel på, at man indfører ulovlige pesticider, som går direkte i
grundvandet med enorme belastninger for
vandværker og for folk osv., og så at indføre
eksempelvis narkotiske stoffer, så jeg er glad
for, at man deler regeringens opfattelse af, at vi
er nødt til på det her område at have en bedre
retshåndhævelse og give udtryk for et langt
strengere syn over for miljøkriminaliteten.
Jeg tror, det var hr. Schmidt, der var inde på,
at virkningen af de her forslag jo bl.a. er, at de
vil virke forebyggende i retning af, at vi får færre tilfælde, og det er jeg enig med ham i. Det er
meget vigtigt for os, at vi selv er med til både i
forhold til offentlige tilsynsmyndigheder, som
hr. Hindrup Andersen og fru Svanholt jo var
meget kritisk indstillet over for, og i forhold til
virksomhederne at give så klare signaler som
muligt, og så er jeg overbevist om, at vi bare ved
denne signalgivning er med til at mindske problemet.
Hr. Schmidt var inde på spørgsmålet om at
undgå, at de nye regler om miljøansvarlighed
førte til besværliggørelse af selve spørgsmålet
om tildeling af miljøgodkendelse. Det er jeg enig
med ham i. Jeg tror ikke, der er et problem, men
lad os undersøge det til bunds. Han spurgte
også, om offentlige virksomheder er omfattet af
det register, der er forudset, og det er de. I lovforslaget tales der alene om virksomheder, og
det dækker både offentlige og private virksomheder. Han nævnte en række andre spørgsmål,
herunder om bødestørrelsen i relation til registret var rimelig. Han nævnte også i forbindelse
med miljøansvarlighedsfortabelse spørgsmålet
om, hvorvidt der i den fremgangsmåde, man
anvender i forbindelse hermed, skulle være en
automatisk forpligtelse til at rejse sagerne ved
domstolene osv.
Alt det vil jeg gerne være med til at diskutere.
Vi er optaget af, at det her foregår på en ordentlig måde, men selvfølgelig vil jeg ikke her binde
mig til noget, der ikke er undersøgt til bunds.
Hr. Brusgaard var inde på, at mange havde
udtalt sig også ret anerkendende om disse for-

2511

slag, herunder også vores juridiske myndigheder, og det er klart, at vi lægger vægt på, som
også ordførerne har understreget, at retsgarantierne, retssystemet fungerer i relation til forslagene.
Når jeg ikke siger noget specielt til hr. Langkilde, er det, fordi mange af de ptmkter, hr.
Langkilde tog frem, dækkes af det, hr. Schmidt
sagde.
Fru Svanholt var inde på spørgsmålet om det
kommunale tilsyn: Kunne man nu være sikker
på, at der kom nogle minimumskrav til det
kommunale tilsyn?
Jeg kan sige til fru Svanholt: Det kan man
være sikker på. I den aftale, vi skal udforme
nærmere med Kommunernes Landsforening, vil
der blive minimumskrav til kommunerne med
hensyn til tilsynets kvantitet og kvalitet. Og hvis
ikke de opfylder det, er der en række metoder,
efter hvilke jeg - eller den til enhver tid værende
minister - kan skride ind over for kommunerne.
Vi har endda sagt, at hvis alt det her ikke virker og det efter et par år konstateres, at det ikke
virker, så er der den idé, som jeg altid har haft
en vis sympati for, men som man bestemt ikke
har nogen sympati for i kommunale kredse, at
man kan overlade udførelsen af tilsynsopgaven
til en anden myndighed eller til en privat institution eller foretagende for den forsømmelige
myndigheds regning.
Jeg synes egentlig godt om den tanke. Jo mere
man tænker over den, jo mere tiltalt bliver man
af den, hvis man ikke er i den kommunale verden. Den kommunale verden kan derimod
overhovedet ikke lide den tanke, og jeg har altså
taget den ud i første omgang, men det er klart,
at den stadig væk ligger der som en mulighed,
hvis det her ikke kommer til at fungere. Jeg
synes ikke, der skal være tvivl om, at vi ikke kan
forlange, ät borgerne skal efterleve reglerne,
hvis ikke kommunerne lever op til deres ansvar,
når det drejer sig om miljøtilsynet.
Til hr. Bent Hindrup Andersen, som jo med
rette gør meget ud af det lokale tilsyn, vil jeg
gerne sige: Lad os snakke om de forskellige
muligheder og ideer, om man skal bureaukratisere det lokale arbejde på den måde, som
Enhedslisten har foreslået. Det er jeg stærkt i
tvivl om, men at man skal styrke også den lokale befolknings mulighed for at sikre, at kommunerne lever op til deres ansvar, er jeg ikke i tvivl
om er en god idé.
Til hr. Brusgaard kan jeg sige, at det her forslag selvfølgelig har passeret alle ministerier i

2512

Torsdag den 12. december 1996 (L 83 og L 82)

forbindelse med udarbejdelsen. Hr. Brusgaard
er i øvrigt inde på en rigtig tanke, nemlig at det
ikke er nok med, at de offentlige myndigheder
er efter de miljøsyndere, vi jo desværre ved
eksisterer i vores land. Også banker og kreditgivende institutioner er efter dem.
Ja, det er jo en god ting, der er sket. Det var jo
ikke sådan tidligere, men vi har jo indgået en
aftale med Finansrådet, der gør, at de har skrevet rundt til alle deres medlemmer, at med til
opgørelsen af kreditværdighed hører efter
Finansrådets opfattelse, at der er orden i virksomhedens miljøbøger, at man ikke har vrøvl
med myndighederne. Det tror jeg er et virkelig
godt rygstød.
Vi har tidligere i dag talt om, hvorvidt penge
lugter eller ej. Det skal jeg ikke udtale mig om,
men jeg kan i hvert fald sige, at de har en betydelig pædagogisk effekt, som man ikke skal
undervurdere i et samfund af vores type.
Hr. Brusgaard mener måske ikke, at problemet er så stort, som vi andre vil gøre det til.
Uanset hvor stort eller hvor lille det er, så er det
stødende med de sager, vi har oplevet i de sidste år, og dér tror jeg, det er vigtigt, at vi skrider
ind.
Hr. Hindrup Andersen har jeg svaret.
En idé med hensyn til at styrke det lokale
engagement er det, som fru Svanholt - eller var
det fru Gerner Nielsen? Jeg tror, det var fru
Svanholt - under en tidligere debat i dag fremhævede, nemlig det lokale »Agenda 21«-arbejde. Hvis det lykkes at få »Agenda 21«-arbejdet
til at fungere - og det er jo faktisk kommet i
gang i mere end halvdelen af kommunerne, der
tilsammen dækker fire femtedele af befolkningen herhjemme - hvis det lykkes at lave beboergrupper omkring byøkologi, energiforbruget i
kommunen, mange andre ting, naturgenopretning osv. i kommunen, hvis hele det dér »Agenda 21« lykkes, så kan det måske løse mange af
de opgaver, som hr. Hindrup Andersen med
rette mener skal løses i lokalsamfundet.
Jeg skal endnu en gang sige tak til ordførerne
og sige, at vi meget gerne undervejs i udvalgsarbejdet vil bidrage til en yderligere opklaring,
og jeg er sikker på, at når vi mødes her igen til
andenbehandlingen, så vil det vise sig, at der er
et meget bredt flertal bag disse forslag, og at
ikke bare disse ideer, men også andre ideer vil
have været igennem en fornuftig gennemprøvelse under udvalgsarbejdet.";Egil Møller
388992;title_name;"Så er der en anden runde med hr. Niels Jørgen
Langkilde, fru Anni Svanholt og hr. Bent Hindrup Andersen.";Formanden
389124;name_party;":
Jeg nåede ikke alt i mit første indlæg, så jeg skal
lige tage de elementer op, som ingen andre har
berørt. Jeg vil dog godt benytte lejligheden til at
rose miljøministeren for de gifttænder, der er
trukket ud efter høringsrunden. Det med, at
miljøministeren skulle være en slags overbestyrelse, der skulle godkende alt, er vi meget tilfredse med er taget ud, og at man dermed dog
signalerer nogen tillid til dem, der arbejder ude i
de forskellige virksomheder.
Jeg vil bede om, at der bliver en præcisering
af »offentlige også omfattet«. Det ordvalg, der er
valgt, når man snakker om direktion, bestyrelse
osv., er noget, man normalt forbinder med det
private erhvervsliv. Selv om der også er mange
kommuner, der nu arbejder med direktører osv.,
så tror jeg alligevel, det vil være fornuftigt at
indsætte et par ord også fra den offentlige verden i den anledning.
Så er der problemet omkring danske kontra
udenlandske medarbejdere. Jeg ville være lidt
bekymret, hvis det her medvirkede til, at de, der
arbejder i risikoområdet, de, der arbejder i miljøbelastende virksomheder, foretrækker at søge
arbejde i udlandet, hvis man kan risikere ganske
meget i forhold til andre steder ved at søge
arbejde her. Jeg tror måske ikke, risikoen er så
stor, men vi skal bare lige vende det og sikre, at
vi ikke gør et eller andet, der jager alle de gode
kemikere ud af landet, eller hvem det nu er.
Derfor er det også vigtigt, og det er så mit
tredje punkt, som jeg ikke nåede at få oplyst,
hvordan det her egentlig forholder sig til EUregler. Er der noget tilsvarende? Og hvis der
ikke er det, bør vi så ikke, samtidig med at vi
sætter det her arbejde i gang, som vi har gjort på
andre områder, sende signalet ned til EU: Det er
vi i gang med: var det ikke noget, at I lavede
noget tilsvarende? For så ville effekten være
meget bedre, og hvis der ikke kun var et register
over danskere, men også over tyskere osv., kunne vi jo trække gensidigt på det på den led. Og
det ville give en langt større effekt, for vi må jo
sige, at i mange af de her store koncerner, som
kan blive indblandet i det, selv om det normalt
er dem, der har mest styr på sagerne, dér kører
medarbejderne jo hen over grænserne, og vi skal
hverken kunne hoppe fra den ene kommune til

(315)
Torsdag den 12. december 1996 (L 83 og L 82)
den anden eller fra det ene land til det andet,
hvis man vil derud.
Så vil jeg godt have ministeren til at belyse et
enkelt eksempel med, at det offentlige er omfattet. Nu er ministeren jo selv aktionær, og hvis nu
DONG f.eks. lavede nogle store problemer,
kunne vi så risikere, at ministeren ikke længere
kunne udøve sit hverv på den måde og blive
ansvarlig for det? Så skal vi jo ind og lave noget
ny lovgivning, for så er der en anden minister,
der skal være aktionær. Hvordan forholder det
sig egentlig konkret for offentlige personer? Og
vi kunne tage et kommunalbestyrelsesmedlem det kunne være hr. Hans Christian Schmidt hvis der var problemer i den kommune, hvad
kunne han blive udsat for, i forbindelse med at
kommunen lavede et eller andet, som ikke var
så heldigt?
Jeg synes, det var et af de elementer, vi også
skal have med i udvalgsarbejdet, eller måske
kan vi få et foreløbigt svar her.";Niels Jørgen Langkilde
392342;name_party;":
Jeg var meget glad for at høre ministerens svar
vedrørende miljøtilsyn over for kommuner og
amter, men jeg bliver lidt i tvivl om - og det
håber jeg jeg kan få uddybet - hvorvidt det med
minimumsfrekvensen også faktisk betyder, at
ministeren vil udarbejde en bekendtgørelse på
området, som altså indeholder de intentioner og
det, der er beskrevet i handlingsplanen vedrørende retshåndhævelse, og at der derudover
laves en aftale med kommunerne. For jeg anser
det også for meget nødvendigt og meget nyttigt
at få lavet en ny aftale på det område, sådan at
vi får sikkerhed for, at der altså også er medarbejdere til at udøve det miljøtilsyn.
Så lyttede jeg meget efter, men hørte ikke, at
ministeren sagde noget om statens tilsyn efter
kemikalieloven. Det kunne være en forglemmelse. Det håber jeg det var, og jeg håber, at jeg
hermed kan få et godt og positivt svar på det
område, for det må jo være helt klart, at staten
har fuldt ud samme forpligtigelse i forhold til
kemikalieloven, som kommuner og amter har.
Det er jo noget med at feje for egen dør, have
orden i eget hus i hvert fald også, når man skal
skælde andre ud, og derfor er det meget vigtigt
at få præciseret, at den opgave altså skal løses
meget bedre, end tilfældet er i dag.
Jeg har tidligere fået nogle meget gode svar
om, at der vil blive iværksat en vurdering af,
hvordan man kan udøve det tilsyn mere kvalitativt og effektivt, og at der vil blive afsat større

2513

ressourcer til formålet. For når man ser på de
ressourcer, der er til rådighed, kan vi godt se, at
det er meget beskedent, hvad der kan udføres
med de ressourcer. Men det må være meget vigtigt at tage det hele med - både amter, kommuner og staten - under det ansvar, der her er over
for miljøet: der skal gennemføres et godt miljøtilsyn hele vejen rundt.";Anni Svanholt
394164;name_party;":
Jeg vil indledningsvis gerne sige tak til ministeren for en positiv indstilling til at se på, hvordan
man kan få det lokale befolkningsmæssige
engagement til at blomstre og til at være det, der
i øvrigt også er med til at overleve en hvilken
som helst regering og en hvilken som helst
minister, og det er derfor, vi mener, det er en
vigtig ting, at det er dér, man får lagt vægten i
miljøkontrollen.
Så vil jeg gerne spørge ministeren om en
enkelt ting, som ministeren ikke svarede på:
Mener ministeren ikke, at det er lidt dobbeltmoralsk at sige, at nu må man ikke besidde de
pesticider, der er forbudt herhjemme, men man
må gerne producere dem? Er det ikke sådan, at
det egentlig burde være endnu mere forbudt at
producere dem og så måske lidt mindre forbudt
at besidde dem? Men det er den omvendte rækkefølge, der er lagt ind i lovforslaget, nemlig at
besiddelsen er ulovlig, salget er halvulovligt,
men produktionen - så vidt vi læser lovforslaget
- er fuldt lovlig, og det er efter min opfattelse
lige det stik modsatte af narkolovgivningen. Og
jeg synes egentlig, at den måde, som narkolovgivningen er bygget op på, er meget fornuftig.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ikke det
er sådan, at det bør sikres, at man heller ikke må
producere de ting, som man ikke må ligge inde
med. Jeg er enig i, at det her indgreb er med til
bl.a. at få stoppet den transport, der kan være
over grænsen især af minimidlerne, som ikke er
tilladt herhjemme, og det skal selvfølgelig
standses, men det er vel også lige så vigtigt at få
forbudt at producere dem, få stoppet produktionen af pesticider, der er forbudt herhjemme.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er villig til at diskutere hr. Hindrup Andersens spørgsmål under udvalgsarbejdet. Jeg tror
ikke, at det er helt så enkelt, som han fremstiller
det, selv om jeg godt kan se ræsonnementet,
men jeg tror, det er lidt mere kompliceret end
som så. Vi har jo ting, som vi producerer, og
som vi legitimt producerer til eksport, fordi dér

2514

Torsdag den 12. december 1996 (L 83 og L 82)

gælder helt andre forhold, og disse skal virke i
forhold til helt andre forhold end vores egne,
som vi ikke under nogen omstændigheder vil
have ind i det danske miljø: men vi skal undgå
anklagen for dobbeltmoral, så jeg er villig til at
diskutere spørgsmålet.
Med hensyn til hr. Langkildes idé om
EU-reglen så er jeg med min store interesse for
ydre mission meget positiv over for dette, og jeg
er sikker på, at mine kolleger vil tage vel imod
det, hvis det er et enigt eller næsten enigt Folketing, der står bag det. Vi kører jo en meget hård
linje - i øvrigt støttet af tror jeg hele Folketinget
- for retshåndhævelsen i EU, som jeg synes stadig væk lader meget tilbage at ønske. Det er stødende for miljøbevidstheden her til lands, at
vores virksomheder og borgere skal overholde
en række regler, som har deres udspring i
EU-reguleringer, og så bliver de tilsvarende
regler hverken implementeret eller overholdt i
andre lande. Det er dårligt for miljøet, og det er
også dårligt for moralen. Så det vil jeg gerne
sige ja til.
Med hensyn til formuleringerne af ansvar for
private og offentlige virksomheder og kommunalbestyrelsesmedlemmer, eneaktionærers
ansvar: Lad os tage det under udvalgsarbejdet.
Jeg kan høre, at der kommer nogle spændende
spørgsmål.
Til fru Svanholt: Vi er indstillet på, at det her
bliver i en form, så det bliver retligt bindende
for den enkelte kommune. Når vi taler om minimumsfrekvenser for miljøbesøg, er det ikke bare
nogle henstillinger, vi taler om, og det siger sig
selv, at vi ikke kan sætte kikkerten for det kritiske øje i forhold til kommunerne, og så sætte
den for det blinde øje, når det drejer sig om Miljøstyrelsen. Findes der brodne kar dér? Jeg har
ikke mødt dem endnu, men findes de, så vil de
blive taget ved vingebenet, forudsat at det er
muligt at tage et broddent kar ved vingebenet!
Hermed sluttede forhandlingen. Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Bent Hindrup Andersen
398170;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Miljøog Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsi-

gelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v. (Vandafledningsbidrag for sommerhuse).
Af Aage Brusgaard (FP) og Ole Donner (DF)
m.fl.
(Fremsat 5/11 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Umiddelbart forekommer dette lovforslag fra
hr. Brusgaard sympatisk, men der er en række
grunde til, at regeringen ikke kan støtte det.
Det, der er baggrunden for lovforslaget, er i
virkeligheden et overgangsproblem, og problemet er ved at løse sig selv, da mange ejendomme allerede har fået installeret vandmålere, og
da alle ejendomme senest med udgangen af
1998, altså 2 år fra i dag, skal have installeret
vandmålere og afregne efter målt forbrug. Endvidere er der allerede i dag mulighed for at fastsætte det skønnede vandforbrug lavere for sommerhuse. Det er der nogle kommuner der gør,
mens andre ikke gør det.
Det nuværende maksimum for skønnet vandforbrug på 170 m3 blev indsat i 1992 netop for at
tilgodese boliger, der skønsmæssigt blev ansat
til et vandforbrug, der var højere end det faktiske vandforbrug, og den gældende regel kan
ikke betegnes som en særskat for sommerhusejere, sådan som det hævdes i forslaget. Kloakforsyningen skal hvile i sig selv, dvs. at der ikke
må opkræves større samlet bidrag end svarende
til de faktiske omkostninger. I loven har man
valgt vandforbruget som fordelingskriterium
for at sikre enkle, ensartede regler i kommunerne.
Det kan i øvrigt undre mig lidt, at forslagsstillerne, altså Fremskridtspartiet, ikke i 1992, da et
helt enigt Folketing senest ændrede betalingsreglerne, rejste problemstillingen. Dengang var
problemet unægtelig mere aktuelt end nu, hvor

Torsdag den 12. december 1996 (L 52)
der kun er tale om en resttid, indtil vi har fået
målerne.
Der er i øvrigt også andre end sommerhusejere, der kan have et lavt vandforbrug, f.eks. en
enlig pensionist i en helårsbolig. Omvendt er
der nogle sommerhusejere, der har et enormt
vandforbrug, også selv om de ikke har svømmebassin, f.eks. et udlejningssommerhus med
opvaskemaskine, vaskemaskine, spabad osv.
Sondringen mellem helårsboliger og boliger
med svømmebassin på den ene side og på den
anden side boligenheder, der ikke anvendes
hele året, er derfor ikke særlig velegnet som
udgangspunkt for fastsættelsen af forskellige
maksima i loven.
Derudover skal man huske på, at kommunerne allerede har lagt budgetter for 1997, så en
ændring vil først med rimelighed kunne gennemføres for 1998, og da alle skal have en vandmåler med udgangen af 1998, ville en ændring
kun få betydning for ét år.
Spildevandsudvalget har i sin betænkning fra
november foreslået, at der bliver nedsat et
udvalg til at se på en opdeling af vandafledningsbidraget i en fast og i en variabel del. En
ændring af reglerne om opkrævning af vandafledningsbidrag bør afvente dette udvalgs arbejde.
Set i lyset af, at der også tidsmæssigt er tale
om et begrænset problem, og at der kan ventes
nedsat et udvalg til at se på en opdeling af
vandafledningsbidraget, kan jeg ikke tilslutte
mig forslaget, da det på kort sigt og endda på
meget kort sigt vil blive overflødigt og uaktuelt.
Imidlertid er jeg positivt indstillet over for, at
problemstillingen indgår i det udvalgsarbejde,
som Spildevandsudvalget har foreslået vedrørende opdeling af vandafledningsbidraget. Jeg
skal sige, at regeringen selvfølgelig gerne vil
diskutere problemerne, men ikke kan støtte forslaget, som det ligger her.
Og så er jeg blevet bedt om noget, der er lidt
usædvanligt, men som en god kollega vil jeg
gerne opfylde hr. Hindrup Andersens ønske og
meddele Folketinget, at han - efter at jeg har
orienteret ham om regeringens holdning - er
fuldstændig enig i denne.
(Kort bemærkning).";Formanden
402173;name_party;":
Det sidste var en interessant oplysning: det kan
være, at Enhedslisten er blevet indlemmet i
regeringen.

2515

Det her er jo nok et forslag, som ingen kan
være uenig i, og derfor er der ingen grund til at
hidse sig op, særlig ikke nu før jul: men jeg har
lige et svar til ministeren, hvis ministeren vil
lytte:
Når vi ikke rejste spørgsmålet i 1992, skyldtes
det ganske enkelt, at vi ligesom regeringspartierne ikke havde tænkt på, at der var et problem.
Det er faktisk først nu, hvor kommunerne rent
faktisk er begyndt at opkræve for 170 m3 spildevandsudledning hos deres sommerhusejere,
mens der kun skal betales for 70 m3 spildevand
af det vand, der tages ind. Vi synes, det er lidt
mærkeligt, at man siger, at det vand, man tager
ind i huset, er maksimalt 70 m3 - de flestes kun
50 m3 - mens det, man leder ud, er 170 m3. Det
kan rent faktisk ikke lade sig gøre.
Men hvis problemet bliver løst og ministeren
er villig til at tage det her med ind, skal jeg ikke
forlænge debatten i ret lang tid. Jeg har dog et
enkelt spørgsmål: Ministeren siger, at problemet
løser sig selv i 1999, fordi alle skal have vandmålere, men jeg vil lige sige, at jeg ikke kan se,
at det problem bliver løst ved det, for der skal jo
ikke vandmålere på spildevandsudledningen,
kun på indledningen, og derfor mener jeg faktisk ikke, at problemet bliver løst, bare fordi der
kommer vandmålere på.";Aage Brusgaard
403572;name_party;":
Vi mener også rent umiddelbart, at det er et
meget sympatisk forslag, men som ministeren
lige har redegjort for, er det en kort periode, det
kommer til at køre i. Det udvalg, der er blevet
nedsat, må tage hånd om de her ting, og jeg
synes, at det, der er væsentligt, er, at man netop
får vandure på samtlige ejendomme, så man kan
opnå den retfærdighed, som hr. Aage Brusgaard
kæmper med åben pande for, og det skal han da
ikke have utak for. Vi vil anbefale, at udvalget
ser på forslaget, og så får vi forhåbentlig en retfærdig løsning på problemet.
Men som der også blev sagt, er det ikke det
eneste, der er uretfærdigt i de her ting: der er
f.eks. det med enlige og udlejningssommerhuse,
som har et stort vandforbrug.
Men skulle jeg karakterisere forslaget, vil jeg
sige, at det er ligesom at købe en billet til et tog,
der er kørt.";Peter Christensen
404425;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg må rose ministeren for det første indlæg, og jeg er helt enig i de
bemærkninger, der faldt. Men jeg vil så også

2516

Torsdag den 12. december 1996 (L 52)

sige, at vi i Venstre har en hel masse sympati for
de tanker, der ligger bag Fremskridtspartiets og
Dansk Folkepartis lovforslag, for når man
ønsker at rette op på en uretfærdighed, har man
en god sag.
Når vi alligevel ikke kan støtte lovforslaget,
skyldes det, at det meget handler om at blande
sig i det kommunale selvstyre, og det synes vi i
Venstre ikke at Folketinget skal gøre for meget.
Vi skal tværtimod blande os mindst muligt i
kommunernes planlægning. Og når vi taler om
vandforsyning og rensning af vandet, er det den
enkelte kommune, der bestemmer, hvordan
man lokalt vil indrette sig.
Det gør kommunerne forskelligt: Der er nogle, der har kommunale vandværker, mens der er
andre, der har private. Der er nogle kommuner,
der kloakerer i sommerhusområderne, mens der
er andre, der vælger andre løsninger. Men fælles for de forskellige beslutninger er, at de er
truffet lokalt og på baggrund af de enkelte kommuners egne vurderinger. Det ligger os meget
på sinde, at det også bliver sådan i fremtiden.
Jeg tror nemlig, at hvis vi herfra blander os i
denne sag, hvor man ønsker at graduere betalingsreglerne, så skaber vi andre og flere problemer, end vi løser. Hvis vi vedtager dette lovforslag, vil der helt givet være andre, som bliver
mere uretfærdigt behandlet end de sommerhusejere, som Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti taler om.
Derfor er det, som de to partier foreslår, ikke
løsningen. Den er, som ministeren sagde, at forbrugere i fremtiden kommer til at betale efter
forbrug, også når vi taler om vandafledning, og
denne proces er i fuld gang. Det bliver inden for
en overskuelig årrække en realitet for de allerfleste husstande. Og indtil da synes jeg, vi skal
have forståelse for, at der er nogle kommuner,
der vælger egne løsninger for deres spildevandsrensning og -anlæg, som betyder, at der er
nogle, der bliver lidt uretfærdigt behandlet.
Hvile i sig selv-princippet er jo lov for den
kommunale spildevandsdrift, og derfor skal vi
huske, at når kommunerne vælger at kloakere i
sommerhusområderne, skal kapaciteten på det
kommunale rensningsanlæg kunne klare spidsbelastninger. Og det betyder alt andet lige, at
såvel prisen for drift som anlæg bliver højere,
end hvis man kunne nøjes med en gennemsnitskapacitet.
Så uanset al vores sympati for dem, der føler
sig uretfærdigt behandlet, vil vi afvise lovforslaget.

(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
407003;name_party;":
Jeg ved ikke, hvad sommerhusejerne sådan har
at takke fru Bodil Thrane for, for det, fru Bodil
Thrane har at give, er sympati. Fru Bodil Thrane
henviser godt nok til, at kommunerne selv kan
afgøre vandledningsbidraget. Dertil er at sige:
Javel, der er sikkert mange kommuner, som er
med på den tanke, der ligger bag forslaget her,
og som vil følge intentionerne bag det, men
hvad med de kommuner, der ikke gør det? Dér
vil i hvert fald de sommerhusejere føle det uretfærdigt. Og så må vi ikke glemme, at sommerhusejerne jo ikke kan bebo deres bolig hele året,
så de har ikke den samme mulighed for at
anvende vand, som helårsejere har.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
407676;name_party;":
Det er rigtigt, at sommerhusejere ikke kan bebo
deres sommerhuse hele året, men de har til gengæld mulighed for at leje deres sommerhuse ud.
Dette kan betyde, at deres vandforbrug og dermed også deres vandafledning kan blive større
end det pensionistægtepars, der bor inde i et
parcelhus i byen, og som er pålagt et forbrug,
som også ligger noget over deres egentlige forbrug.
Derfor er løsningen selvfølgelig målere, som
bliver en realitet inden for en overskuelig
årrække.
(Kort bemærkning).";Bodil Thrane
408188;name_party;":
Det er da ganske rigtigt, at en sommerhusejer
kan leje sit hus ud, men ikke i vinterhalvåret. Så
jeg synes ikke, betragtningen om og det eksempel på den enlige pensionist i en bylejlighed er
sammenlignelig med sommerhusejeren. Her er
der tale om en bestemt gruppe mennesker, der
har et sommerhus.
Som det er indrømmet fra fru Bodil Thranes
side, er det uretfærdigt, at man ikke, når man
opdager og konstaterer en uretfærdighed, straks
kan være med til at ændre den. Jeg ved godt, at
reglerne bliver ændret, formentlig i løbet af et
års tid, men lad os dog hjælpe retfærdigheden
på vej så hurtigt som overhovedet muligt.
(Kort bemærkning).";Egil Møller
408845;name_party;":
Så er jeg nødt til at spørge, om Dansk Folkepartis ordfører ønsker, at vi skal til at graduere
sommerhusene, skelne mellem dem, der lejer

Torsdag den 12. december 1996 (L 52)
sommerhuse ud, og dem, der ikke lejer sommerhuse ud, og skelne mellem de pensionistægtepar inde i byerne, som har mange børn på
besøg i løbet af året, og dem, der ikke har mange
børn på besøg. Hvor meget skal vi gå i detaljer?
Lad os nu tilslutte os den glædelige beslutning,
at alle får vandmålere inden for en overskuelig
årrække, så alle kommer til at betale for deres
forbrug over én kam.";Bodil Thrane
409444;name_party;":
Jeg vil gerne takke Fremskridtspartiet for det
forslag, de har fremsat sammen med Dansk Folkeparti. Det er et godt og rigtigt initiativ, selv
om det er blevet nævnt, at det er et overgangsproblem, man tager fat i. Man skal ikke bare
lade folk lide, fordi man mener, at det kun er en
overgang, og problemet skal nok løse sig hen ad
vejen. Det er ikke særlig sympatisk at se tingene
på den måde.
Jeg er også fuldt opmærksom på, at når vi får
målerne ud, får vi ikke den slags problemer
mere, og vi er meget tilhængere af, at vi får de
målere.
Jeg tror, at det, der har inspireret forslagsstillerne, er den uheldige, ja, skandaløse sag i
Græsted-Gilleleje Kommune, hvor et vandværk
har plyndret en række pensionister, så de har
betalt gildet for dem, der bor i området hele
året. Sommerhusejerne har haft et meget beskedent vandforbrug og er alligevel blevet plyndret.
Det er jo sådan i dag, at man ikke kun skal
betale for selve vandet. Man skal også betale for
spildevandet, man skal også betale grønne
afgifter og det ene og det andet. Det er også
noget helt fundamentalt demokratisk, at der,
hvor man skal betale skat, har man også valgret.
Det er meget sundt og meget normalt, at hvis
man betaler kommuneskat, så har man mulighed for at vælte kommunalbestyrelsen. Men her
er det en ekstra skat, man bliver pålignet uden
at have mulighed for at vippe den kommunalbestyrelse, som har myndigheden på det pågældende området, af pinden.
Jeg synes, vi har et problem her. Jeg ved, det
er i småtingsafdelingen i forhold til finanslov og
alt muligt andet, men jeg kan ikke andet end
tage hatten af for initiativet. En af måderne at
løse problemet på var måske at sige, at det måtte
i hvert fald ikke komme dertil, at man fik lov til
at plyndre folk og opkræve for mere end det,
der rent faktisk er pumpet op. Det er jo det, vi
ser i dette tilfælde, og det har måske ligget i for-

2517

slagsstillernes baghoved. Det er en oplagt uretfærdighed, vi ser her, og jeg må beundre de
mennesker, der slås for deres ret: men det ser
desværre ikke ud til, at der er megen opbakning
her.
Jeg synes ikke, vi kan skyde det ind under det
kommunale selvstyre, at en kommune skal have
lov til at misregere, hverken på miljøområdet
eller på andre områder, og jeg er lidt skuffet
over, at man bruger den slags argumenter til at
afvise forslaget. Mange gange har jeg svært ved
at blive uenig med Venstre, men her må jeg altså
sige, at her burde det kommunale selvstyre have
lavet en lille regulering. Det kunne have været
gjort på denne måde, det kunne måske også
have været gjort på en anden måde. Det Konservative Folkeparti er i hvert fald villigt til at
finde en løsning, og jeg synes også, andre partier skulle tage sig sammen til det.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
412203;name_party;":
Må jeg forstå det sådan, at hr. Niels Jørgen
Langkilde her fra Folketingets talerstol udtaler
mistillid til det kommunale selvstyre i GræstedGilleleje? Det var sådan set det, der blev sagt.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
412441;name_party;":
Ja, jeg beklager, hvad der er sket deroppe. Jeg
har rettet henvendelse til borgmesteren, men jeg
har ikke fået noget svar, og det er jeg ked af. Jeg
ved, at mange borgere har arbejdet for sagen
deroppe, og det er en meget beklagelig sag, og
jeg synes, den skulle rettes.";Niels Jørgen Langkilde
412732;name_party;":
I SF mener vi, at vi alle sammen skal spare på
vandet, og den mest retfærdige løsning, når
man nu skal betale for det vand, man bruger, og
dermed også for spildevandet, er selvfølgelig at
betale for det forbrug, der er målt af en vandmåler. Det er indlysende, at den måde også
fremmer spareiveren, og det synes vi er godt.
Vandmålerne bliver jo installeret inden
udgangen af 1998, og derfor mener vi ikke, der
er nogen grund til at foretage nogen ændringer i
de bestemmelser, der findes i dag. Men som
andre ordførere har været inde på, kunne der
selvfølgelig være tale om, at der skulles lave en
anden vurdering, end tilfældet er her.
Med disse korte bemærkninger vil jeg gerne
tilkendegive, at SF ikke støtter forslaget.

2518

Torsdag den 12. december 1996 (L 52)";Anni Svanholt
413514;title_name;"Vil hr. Aage Brusgaard optræde som ordfører
for Fremskridtspartiet nu? Velkommen.";Formanden
413615;name_party;":
Det er ganske vist min tur i ordførerrækken,
men jeg tror også, det bliver min afslutning, så
jeg har 5 minutter i hvert fald.
Fru Bodil Thrane nævnte, at man må leje sit
sommerhus ud og lade børn, børnebørn osv. bo
der. Men til det vil jeg sige, at man jo kun må bo
der i ca. 8 måneder om året, og det er derfor,
man højst skal betale for 70 m3 af det vand, man
pumper op, og derfor er det, vi spørger: Var det
så ikke rimeligt, man højst skulle betale for 70
m3 af det vand, der blev ledt ud? Det er egentlig
det eneste, der ligger i forslaget.
Ellers vil jeg godt sige tak til alle ordførerne
og selvfølgelig en særlig tak til hr. Niels Jørgen
Langkilde, som var helt positiv over for forslaget. Og så må jeg vel sige som afslutning, at det
generelt har været en meget god dag for Miljøog Planlægningsudvalget. Vi har stort set været
enige hele dagen igennem, så jeg vil godt sige
tak, også for denne debat.";Aage Brusgaard
414539;title_name;"Jeg tror, hr. Egil Møller også gerne vil herop og
sige noget.";Formanden
414617;name_party;":
Selv om der allerede nu er rettet en tak til ordførerne, er det nok på forventet efterbevilling, at
hr. Aage Brusgaard også rettede denne tak til
Dansk Folkepartis ordfører.
Jeg ville egentlig godt have givet bemærkningerne nogle ord med på vejen, og det vil jeg tillade mig at gøre her og henvise til, at forslagets
formål er at tilstræbe en større lighed med hensyn til betaling af dette vandafledningsbidrag.
Som det er ordførerne bekendt, er de pågældende ejendomme omfattet af sommerhusloven, og
bidraget fastsættes på grundlag af et skønnet
vandforbrug, der ikke kan overstige 70 m3 årligt.
Jeg vil ikke undlade at henvise til Miljøstyrelsens vejledning nr. 1/1986 om vandværkstakster, der har opgjort nettoårsforbruget for et

sommerhus til 50 m3, svarende til ca. en tredjedel af forbruget i et helårshus. Jeg vil heller ikke
undlade at gøre opmærksom på, at sommerhusejerne ikke har nogen mulighed for at bebo
sommerhuset hele året, og så længe denne urimelige begrænsning af rådighedsretten består,
bør vandafledningsbidraget nedsættes, så det
svarer til et skønnet forbrug, som ikke overstiger 70 m3 årligt.
Også jeg vil afslutningsvis sige tak, ikke
mindst til ordføreren fra Det Konservative Folkeparti for venlig tilslutning til forslaget. Så må
vi jo finde os i, at den parlamentariske sammensætning er sådan, at vi må vente med at gennemføre retfærdigheden i hvert fald mindst 1 år
endnu.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Egil Møller
416147;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
416364;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 13. december 1996, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.05

Fredag den 13. december 1996 (D)

36. m ø d e";Formanden
416670;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 32:
Forespørgsel til sundhedsministeren [om indsatsen over for hiv-virus og aids].
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/12 96).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 33:
Forespørgsel til udenrigsministeren og økonomiministeren [om EU's strukturfonde].
Af Annette Just (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 10/12 96).
3) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 8:
Forslag til lov om ændring af lov om erhvervsgrunduddannelse m.v. (Udskydelse af revision).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 9/10 96.
Betænkning 3/12 96. Anden behandling 12/12
96).

2519 .

6) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 27:
Forslag til lov om Elsparefonden.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 9/10 96. Første behandling 24/10 96.
Betænkning 27/11 96. Anden behandling 12/12
96).
7) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 31:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
elektricitet. (Elsparebidrag).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 9/10 96. Første behandling 24/10 96.
Betænkning 4/12 96. Anden behandling 12/12
96).
8) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 38:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven, fusionsskatteloven og personskatteloven. (Fradragsret for aktier modtaget
som vederlag i henhold til ligningslovens § 27 E
- idéaktier).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 31/10 96. Første behandling 22/1196.
Betænkning 4/12 96. Anden behandling 12/12
96).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 29:
Forslag til lov om befordringsrabat til studerende ved videregående uddannelser.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 9/10 96. Første behandling 22/10 96.
Betænkning 10/12 96).

4) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 28:
Forslag til lov om ændririg af lov om social
bistand. (Regler om oprettelse, visitation og
finansiering m.v. af individuelt beskyttede
enkeltpladser efter bistandslovens §§ 91-95).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 9/10 96. Første behandling 22/10 96.
Betænkning 5/12 96. Anden behandling 12/12
96).

10) Anden behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsgivernes Elevrefusion. (Beregning af bidrag for
små arbejdsgivere m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 20/1196. Første behandling 29/11 96.
Betænkning 10/12 96).

5) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 44:
Forslag til lov om ændring af lov om jagt og
vildtforvaltning. (Jagt på små arealer).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 5/11 96.
Betænkning 4/12 96. Anden behandling 12/12
96).

11) Anden behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. (Ophævelse
af afgiftsfritagelse for benzin til landbrugsformål m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 31/10 96. Første behandling 22/1196.
Betænkning 11/12 96).";kl. 10.00
