split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 27. maj 1997 (D)

99. m ø d e";
76;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Henning Gjellerod (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og
forskning m.v.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 8/10 96.
Betænkning 16/4 97. Anden behandling 29/4
97. Tillægsbetænkning 21/5 97. 1 ændringsforslag af Anne Baastrup (SF) og Aage Frandsen
(SF) 22/5 97. 2 ændringsforslag af Tove Fergo
(V) 22/5 97. 1 ændringsforslag af Margrete
Auken (SF), Anne Baastrup (SF), Tommy Dinesen (SF), Aage Frandsen (SF), Jørn Jespersen
(SF), Jes Lunde (SF), Villy Søvndal (SF) og Kristen Touborg (SF) 22/5 97. 1 ændringsforslag af
Bruno Jerup (EL) 22/5 97.2 ændringsforslag af
Charlotte Antonsen (V), Eva Kjer Hansen (V),
Flemming Oppfeldt (V) og Ulla Tørnæs (V) 22/5
97. 1 ændringsforslag af Margrete Auken (SF),
Tommy Dinesen (SF), Aage Frandsen (SF), Jørn
Jespersen (SF), Jes Lunde (SF), Villy Søvndal
(SF) og Kristen Touborg (SF) 23/5 97).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om pligtaflevering af udgivne
værker.
Af kulturministeren (Ebbe Lundgaard).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 20/3 97.
Betænkning 14/5 97. Anden behandling 21/5
97).

7799

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje, lov om private fællesveje, lov om grundejerbidrag til offentlige veje samt lov om vintervedligeholdelse og renholdelse af veje.
(Vejaftalen).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 6/2 97. Første behandling 21/2 97.
Betænkning 13/5 97. Anden behandling 21/5
97. Tillægsbetænkning 22/5 97).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Ændring af amtskommunal
udligning af udgifter til det tekniske område vejaftalen).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 5/2 97. Første behandling 21/2 97.
Betænkning 15/5 97. Anden behandling 21/5
97).
! '
홢
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
Gustering af personalegodebeskatningen):
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/2 97. Første behandling 12/3 97.
Betænkning 14/5 97. Anden behandling 23/5
97).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om ændring af lov om indskud på
etableringskonto. (Anbringelsesregler, ægtefællers indskud m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 24/4 97.
Betænkning 15/5 97. Anden behandling 23/5
97).
9) Fortsættelse af anden (sidste) behandling af
beslutningsforslag nr. B 107:
i
Forslag til folketingsbeslutning om straks at til, bagebetale ambi.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
j
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 10/4 97.
Betænkning 15/5 97. 1. del af anden (sidste)
behandling 20/5 97. Tilføjelse til betænkning
23/5 97).

7800

Tirsdag den 27. maj 1997 (D)

10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 104:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning
af børnefamilieydelser til hver familie til maksimalt to børn.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 13/3 97. Første behandling 13/5 97.
Betænkning 22/5 97).
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 138:
Forslag til folketingsbeslutning om frivillig
mammografi for kvinder mellem 50 og 69 år.
Af Jørgen Winther (V), Henriette Kjær (KF), Jan
Køpke Christensen (FP), Addi Andersen (CD)
og Pia Kjærsgaard (DF).
(Fremsat 29/4 97. Første behandling 7/5 97.
Betænkning 21/5 97).
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 108:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget.
Af Erling Olsen (S), Ivar Hansen (V), Henning
Grove (KF), Margrete Auken (SF) og Elisabeth
Arnold (RV).
(Fremsat 20/3 97. Første behandling 8/4 97.
Betænkning 21/5 97. 6 ændringsforslag af Jette
Gottlieb (EL) og Søren Søndergaard (EL) 21/5
97).
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 251:
Forslag til lov om fremskaffelse og anvendelse
af humant blod og blodprodukter til lægemiddelformål m.v.
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 13/5 97.
Betænkning 22/5 97).
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Spiritus- og promillekørsel, mobiltelefoner
m.v.).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 26/2 97. Første behandling 14/3 97.
Betænkning 15/5 97).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Hyrevogne i busbaner).
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 29/10 96. Første behandling 29/11 96.
Betænkning 13/5 97).

16) Anden behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til konkurrencelov.
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 20/2 97. Første behandling 18/3 97.
Betænkning 22/5 97).
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 247:
Forslag til lov om ophævelse af lov om tilskud
til iværksættere.
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 24/4 97. Første behandling 16/5 97.
Betænkning 23/5 97).
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om banker og sparekasser
m.v., realkreditloven, lov om værdipapirhandel
m.v., lov om fondsmæglerselskaber, lov om tilsyn med firmapensionskasser, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Ledelsesregler, placeringsregler m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 9/4 97. Første behandling 17/4 97.
Betænkning 22/5 97).
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om investeringsforeninger og
specialforeninger.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 9/4 97. Første behandling 17/4 97.
Betænkning 22/5 97).
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 269:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
(Stop for arrest og udlæg i en andel i en andelsboligforening).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 14/5 97. Første behandling 20/5 97.
Betænkning 23/5 97).
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelse af lærere til folkeskolen. (Ændring af uddannelsens fagkreds m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 5/2 97. Første behandling 19/2 97.
Betænkning 22/5 97).
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om social service.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 22/4 97.
Betænkning 22/5 97).

Tirsdag den 27. maj 1997 (D)
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 22/4 97.
Betænkning 22/5 97).
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om aktiv socialpolitik.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 22/4 97.
Betænkning 23/5 97).
25) Anden behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension og lov om delpension. (Tilkendelseskompetence, administration m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 22/4 97.
Betænkning 22/5 97).
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 270:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel. (Regler om fleksjob m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 14/5 97. Første behandling 20/5 97.
Betænkning 23/5 97).
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om afgift efter brændstofforbrug
for visse personbiler.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 30/1 97. Første behandling 7/2 97.
Betænkning 23/5 97).
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. og lov om
vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Omlægning
af fradraget for sikkerhedspuder, pristalsregulering m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 30/1 97. Første behandling 7/2 97.
Betænkning 23/5 97).
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af momsloven og
lønsumsafgiftsloven. (Telekommunikationsydelser m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 2/4 97. Første behandling 10/4 97.
Betænkning 22/5 97).

7801

30) Anden behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af '
naturgas og bygas. (Afgiftsforhøjelser m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 8/4 97. Første behandling 17/4 97.
Betænkning 23/5 97.1 ændringsforslag af skatteministeren (Carsten Koch) 26/5 97).
31) Anden behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven og ligningsloven. (Tegningsretter).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 24/4 97.
Betænkning 23/5 97).
32) Anden behandling af lovforslag nr. L 252:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. og lov om
vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Omlægning
af varebilbeskatningen m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/5 97. Første behandling 13/5 97.
Betænkning 23/5 97).
33) Anden behandling af lovforslag nr. L 253:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse flyrejser. (Passagerafgift på indenrigsfly).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/5 97. Første behandling 13/5 97.
Betænkning 23/5 97).
34) Anden behandling af lovforslag nr. L 254:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. og lov om
afgift af naturgas og bygas. (Afgiftsdifferentiering af benzinafgiften efter benzenindhold
m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/5 97. Første behandling 13/5 97.
Betænkning 23/5 97).
35) Anden behandling af lovforslag nr. L 255:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde. (Ophævelse af loftet over
bidragssatsen til Dagpengefonden).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/5 97. Første behandling 13/5 97.
Betænkning 22/5 97).

7802

Tirsdag den 27. maj 1997 (D)

36) Anden behandling af lovforslag nr. L 257:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Ændrede satser og regler for skattefri rejsegodtgørelse m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 13/5 97.
Betænkning 23/5 97).
37) Anden behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
statsskatteloven. (Ligestilling mellem offentligt
og privat ansatte ved udbetaling af skattefrie
godtgørelser, ophævelse af Ligningsrådets
kompetence til at fastsætte skattefrie godtgørelser og indførelse af ens satser for skattefrie
godtgørelser).
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 28/11 96. Første behandling 3/12 96.
Betænkning 23/5 97).
38) Anden behandling af lovforslag nr. L 248:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Standardiseret lejeværdiberegning for mindre
udlejningsejendomme).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 24/4 97. Første behandling 13/5 97.
Betænkning 23/5 97).
39) Anden behandling af lovforslag nr. L 260:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren. (Beregning af samtrafikpriser m.v.).
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 12/5 97.
Betænkning 23/5 97).
40) Anden behandling af lovforslag nr. L 261:
Forslag til lov om tildeling og anvendelse af
nummerressourcer m.v.
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 12/5 97.
Betænkning 23/5 97).
41) Anden behandling af lovforslag nr. L 262:
Forslag til lov om graveadgang og ekspropriation m.v. til telekommunikationsformål.
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 12/5 97.
Betænkning 23/5 97).

42) Anden behandling af lovforslag nr. L 263:
Forslag til lov om radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser.
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 12/5 97.
Betænkning 23/5 97).
43) Anden behandling af lovforslag nr. L 264:
Forslag til lov om Telestyrelsen.
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 12/5 97.
Betænkning 23/5 97).
44) Anden behandling af lovforslag nr. L 265:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
mobilkommunikation. (Ændring som følge af
lov om radiokommunikation og tildeling af
radiofrekvenser).
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 12/5 97.
Betænkning 23/5 97).
45) Anden behandling af lovforslag nr. L 266:
Forslag til lov om ændring af lov om forsyningspligt og visse forbrugerforhold inden for
telesektoren. (Landsdækkende nummeroplysning m.v.).
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 12/5 97.
Betænkning 23/5 97).
46) Anden behandling af lovforslag nr. L 267:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet. (Ændringer som følge af teleliberaliseringens trin 2 b
m.v.).
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 12/5 97.
Betænkning 23/5 97).
47) Anden behandling af lovforslag nr. L 268:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed og lov om standarder for
transmission af tv-signaler. (Ændringer som
følge af lov om Telestyrelsen).
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 12/5 97.
Betænkning 23/5 97).

Tirsdag den 27. maj 1997 (D)
48) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 112:
Forslag til folketingsbeslutning om et udredningsarbejde vedrørende ændringer i embedsmændenes rolle i den offentlige forvaltning.
Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
(Fremsat 2/4 97).
49) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 135:
Forslag til folketingsbeslutning om gennemførelse af en uvildig undersøgelse af Ørestadens
og minimetroens økonomi.
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 29/4 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 12.00
14056;title_name;":
Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om elever, der forstyrrer undervisningen for sig selv og andre i folkeskolen.
(Redegørelse nr. R 27).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Henning Gjellerod (S).";Ivar Hansen
14597;title_name;":
Hr. Henning Gjellerod har søgt om orlov i henhold til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a,
jf. stk. 5, på grund af midlertidig udsendelse i
offentligt hverv.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 26. maj 1997,
og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

7803

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Ivar Hansen
15102;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
1 medlem af Folketinget og at indkalde stedfortræderen.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderen
godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget.
Hr. Henning Gjellerod er valgt i Ringkøbing
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i
denne amtskreds, lærer Niels Rasmussen.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde den
23. maj 1997 behandlet denne sag, og jeg kan
herefter på udvalgets vegne afgive følgende
indstilling:
Lærer Niels Rasmussen godkendes som midlertidigt medlem af Folketinget fra og med den 27.
maj 1997.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 131 stemmer.

7804

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 5)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 5:
Forslag til lov om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik
og forskning m.v.
Af sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen).
(Fremsat 2/10 96. Første behandling 8/10 96.
Betænkning 16/4 97. Anden behandling 29/4
97. Tillægsbetænkning 21/5 97.1 ændringsforslag af Anne Baastrup (SF) og Aage Frandsen
(SF) 22/5 97. 2 ændringsforslag af Tove Fergo
(V) 22/5 97. 1 ændringsforslag af Margrete
Auken (SF), Anne Baastrup (SF), Tommy Dinesen (SF), Aage Frandsen (SF), Jørn Jespersen
(SF), Jes Lunde (SF), Villy Søvndal (SF) og Kristen Touborg (SF) 22/5 97.1 ændringsforslag af
Bruno Jerup (EL) 22/5 97. 2 ændringsforslag af
Charlotte Antonsen (V), Eva Kjer Hansen (V),
Flemming Oppfeldt (V) og Ulla Tørnæs (V) 22/5
97. 1 ændringsforslag af Margrete Auken (SF),
Tommy Dinesen (SF), Aage Frandsen (SF), Jørn
Jespersen (SF), Jes Lunde (SF), Villy Søvndal
(SF) og Kristen Touborg (SF) 23/5 97).
Der var stillet 12 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af Anne Baastrup (SF) og Aage
Frandsen (SF) 22/5 97, 2 ændringsforslag af
Tove Fergo (V) 22/5 97, 1 ændringsforslag af
Margrete Auken (SF), Anne Baastrup (SF), Tommy Dinesen (SF), Aage Frandsen (SF), Jørn Jespersen (SF), Jes Lunde (SF), Villy Søvndal (SF)
og Kristen Touborg (SF) 22/5 97, 1 ændringsforslag af Bruno Jerup (EL) 22/5 97,2 ændringsforslag af Charlotte Antonsen (V), Eva Kjer Hansen
(V), Flemming Oppfeldt (V) og Ulla Tørnæs (V)
22/5 97, 1 ændringsforslag af Margrete Auken
(SF), Tommy Dinesen (SF), Aage Frandsen (SF),
Jørn Jespersen (SF), Jes Lunde (SF), Villy Søvndal (SF) og Kristen Touborg (SF) 23/5 97).";Eva Møller
17694;title_name;":
Uden for tillægsbetænkningen er der efter
omdeling af dagsordenen stillet 3 ændringsforslag af Sonja Mikkelsen (S) 26/5 96.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.";Ivar Hansen
17902;title_name;":
Der må være lidt mere ro i salen!
Forhandling";Ivar Hansen
17972;name_party;":
Endnu en gang har forslag til lov om kunstig
befrugtning været til behandling i Stmdhedsudvalget, og endnu en gang er der fremsat
ændringsforslag til forslaget, idet der efter
andenbehandlingen den 29. april i alt er stillet
24 ændringsforslag.
I Socialdemokratiet er vores stillingtagen til
ændringsforslagene fortsat individuel. Dog er
der enighed om at afvise enhver form for brugerbetaling, og det skal jeg komme tilbage til.
Grundlæggende tager vi stilling til ændringsforslagene dels ud fra hensynet til, hvad der tjener barnets tarv, dels ud fra hensynet til kvinden og dels med henblik på den administrative
opgave, især med hensyn til information m.v.
Sundhedsministeren har stillet en række
ændringsforslag, som dels er konsekvensforslag, om, at kunstig befrugtning alene skal tilbydes kvinder i parforhold, hvilket en del af Socialdemokratiet kan tilslutte sig, mig selv inklusive....";Tove Lindbo Larsen
18902;title_name;":
Det er ikke tilfredsstillende med så meget uro i
salen. Nu siger jeg det én gang til, og så håber
jeg, at min opfordring om at få mere ro bliver
efterkommet. Tak!";Ivar Hansen
19089;name_party;":
Ændringsforslag rir. 3 sikrer fuldstændig anonymitet for donoren, hvilket Socialdemokratiet
har tilsluttet sig i udvalget, idet vi finder det
væsentligt, at den ægdonerende kvinde ikke er
kendt af det modtagende par, ligesom det modtagende par ikke må bestemme donorens identitet.
Sundhedsministeren har ligeledes ønsket indført i loven, at der kræves skriftligt samtykke til
behandling fra såvel kvinden som dennes partner, og at lægen skal sikre, at samtykket stadig
er gældende, før behandlingen påbegyndes.
Selv om det allerede praktiseres, er det
betryggende, at det indføres i lovteksten, hvilket
er flere socialdemokraters opfattelse.
Endelig indfører ministeren en lovtekst om
anvendelsen af æg, der har været gjort til genstand for biomedicinsk forskning.

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 5)
Her er det afgørende vigtigt for de socialdemokratiske medlemmer af Sundhedsudvalget,
at et sådant æg er genetisk uændret, og at det
efter en faglig vurdering ikke må antages, at
ægget er blevet beskadiget i sin videre udvikling. I øvrigt skal forskningsprojekter godkendes i Den Videnskabsetiske Komité.
I et ændringsforslag uden for betænkningen
forsøger to medlemmer af SF at omgøre en vedtagen beslutning om, at kun kvinder i parforhold kan behandles, men her mener jeg og flere
andre socialdemokrater fortsat, at behandlingen
kun skal kunne gives til kvinder i parforhold, og
vi stemmer derfor imod ændringsforslag nr. 13.
Ændringsforslag nr. 14 og 15 om obligatorisk
høring af Det Etiske Råd og Sundhedsudvalget
mener vi er en overflødig lovtekst, for det sker
allerede.
Overflødig er også lovteksten om udarbejdelse af pjecer m.v. i forbindelse med information
om behandling, og jeg mener ikke, at man skal
lovgive om pjecer m.v.
Og Enhedslistens ændringsforslag nr. 17 om
gratis psykologhjælp skyder over målet, for dels
vil der ikke være brug for det, som Enhedslisten
kalder uvildig vejledning, idet vi har tillid til, at
vejledningen gives korrekt af lægerne, og dels er
kontoen for psykologhjælp allerede hårdt belastet.
Og så sent som i går aftes er der kommet et
ændringsforslag fra fru Sonja Mikkelsen fra
Socialdemokratiet om, at kunstig befrugtning
med anvendelse af sædceller, der er manipulerede, herunder sorterede, ikke må foretages af
personer, der ikke er læger, eller som ikke er
under en læges ansvar.
Indholdet er jeg enig i, men ændringsforslaget
vedrører ikke dette lovforslag, og derfor vil jeg
anmode regeringen via sundhedsministeren om
at sørge for, at dette forslag bliver taget op i
regeringen af justitsministeren, under hvem
dette forslag hører.
De øvrige ændringsforslag drejer sig mere
eller mindre om brugerbetaling for behandling
imod barnløshed, og her vil jeg sige helt klart, at
Socialdemokratiet siger nej til betaling for kunstig befrugtning. Socialdemokratiet har den
grundlæggende holdning, at der skal sikres lighed i sygehusvæsenet, og det spoleres ved indførelse af brugerbetaling. Brugerbetaling er i
øvrigt også i modstrid med solidaritetsprincippet både i det danske sygehusvæsen og i det
danske samfund som sådant.

7805

Men nogle mener, at barnløshed ikke er en
sygdom, og den opfattelse deler jeg ikke helt, for
barnløshed skyldes faktisk ofte sygdom af en
eller anden art, og i virkeligheden er det vanskeligt at skelne mellem sygdomsbehandling og
behandling for barnløshed. Dette er fremført
med megen styrke af den lægelige sagkundskab
både direkte til Sundhedsudvalgets medlemmer
og i pressen.
Og mange læger såvel som Den Almindelige
Danske Lægeforening og lederen i Ugeskrift for
Læger har taget klar afstand fra indførelse af
brugerbetaling, for det kan meget let blive en
rutsjebane, og hvad bliver så det næste, og hvad
skal det koste?
Desuden mener både formanden for Det Etiske Råd og store dele af rådet, at kunstig
befrugtning skal tilbydes af det offentligt finansierede sygehusvæsen, altså uden brugerbetaling.
Og skulle nogen få den tanke, at der er god
samfundsøkonomi i, at nogle barnløse selv skal
betale for behandlingen, må det afvises, for derved flytter man blot nogle behandlingsmetoder,
og en høj brugerbetaling gavner kun de mest
velstillede, mens en lav brugerbetaling ikke vil
begrænse adgangen til behandling, hvis det er
det, man vil.
Socialdemokratiet stemmer derfor imod såvel
100 procents som både 75 procents og 50 procents brugerbetaling for behandling imod barnløshed.
Her kan det nævnes, at det ændringsforslag,
som syv medlemmer af SF har stillet, også indfører delvis betaling, idet det ifølge forslaget
skal koste noget at få gennemført en befrugtning
uden for kvindens krop. SF'erne foreslår således, at man i offentligt regi opretter særlige klinikker til denne behandling. Men hvad det skal
koste, og hvilke regler der skal gælde, overlader
man til sundhedsministeren at fastlægge.
Men indførelse af denne delbetaling finder vi
også totalt ødelæggende for det danske sygehusvæsen, idet det vil tvinge folk over i en
anden og mere belastende behandling og dermed igen skabe forvirring om, hvad der er sygdom, og hvad der ikke er sygdom. Vi synes derfor, det er et dårligt forslag, og stemmer imod
det, idet vi er imod at ødelægge det danske
sygehusvæsen på den måde.
Jeg minder her om, at sundhedsministeren
har besluttet at iværksætte et udredningsarbejde, der nærmere skal belyse spørgsmålet om
brugerbetaling for behandling af ufrivillig barn-

7806

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 5)

løshed i det offentlige sygehusvæsen, og det tilslutter vi os.
Til slut et par bemærkninger om, at andre kriterier end de rent lægelige eventuelt bør med i
en vurdering af og rådgivning om behandling
med kunstig befrugtning:
Læger har naturligvis pligt til at vurdere såvel
kvindens samlede helbredstilstand som det
kommende foster og barns, men da vi finder, at
der er behov for en nærmere afdækning af problemerne med hensyn til såvel de ikkelægelige
som de lægelige kriterier for rådgivning, er
vi godt tilfredse med, at sundhedsministeren
iværksætter en nærmere belysning heraf.
Og for at undgå enhver tvivl vil jeg til sidst
nævne, at vi selvfølgelig er optagede af, at
oplysning om adoption skal indgå i de oplysninger og vejledninger, som lægen vil give dem,
der søger behandling imod barnløshed.
De øvrige kommentarer vil jeg komme med i
debatten om lovforslaget i dets helhed.

eller samlevende i tre år for at få tilladelse til
kunstig befrugtning.
I den forbindelse vil jeg også bede fru Tove
Lindbo Larsen om at redegøre for argumentationen for, at den socialdemokratiske gruppe i
givet fald stemmer imod det af fru Lone Møller
m.fl. stillede ændringsforslag om, at man i det
mindste bør have mulighed for at få insemination, hvis man ikke opfylder de strenge krav om
at være gift.
Og hvad er den egentlige begrundelse for, at
den socialdemokratiske ordfører har den holdning, at det ikke må være muligt for enlige eller
lesbiske at få nogen form for kunstig befrugtning, alternativt insemination?

(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
26019;name_party;":
Fru Tove Lindbo Larsen taler om, at Socialdemokratiet ikke kan være med til at indføre brugerbetaling på et bestemt område inden for de
behandlingstyper, som sygehusvæsenet skal tilbyde, fordi der skal være lighed i behandlingen,
men ikke desto mindre har fru Tove Lindbo
Larsen og Socialdemokratiet jo sat en grænse
for, hvor mange gange man kan tilbydes
behandling for ufrivillig barnløshed.
Man har altså fra Socialdemokratiets side netop gjort forskel på behandling for ufrivillig
barnløshed og behandling af andre sygdomme i
sygehusvæsenet, og når man nu allerede har
gjort forskel her, er det underligt, at man ikke vil
tage skridtet fuldt ud.
Der er jo i i øjeblikket ikke lighed mellem de
ufrivilligt barnløse og andre patientgrupper
inden for sundhedsvæsenet, og derfor vil jeg
spørge fru Tove Lindbo Larsen: Hvordan kan
man fra Socialdemokratiets side acceptere denne ulighed, når man ikke vil tage skridtet fuldt
ud og indføre brugerbetaling?

(Kort bemærkning).";Tove Fergo
27021;name_party;":
Fru Tove Lindbo Larsen meddelte, at den socialdemokratiske gruppe er imod både hel og delvis brugerbetaling for kunstig befrugtning, og
det er jo en ærlig sag, men i en sidebemærkning
kan man så sige, at da det netop er sådan et etisk
spørgsmål, vi her taler om, ville det være mærkeligt, om hele gruppen skulle være enig heri,
for der er jo i allerhøjeste grad også etik i
spørgsmålet om brugerbetaling.
Og jeg vil derfor spørge den socialdemokratiske ordfører, fru Tove Lindbo Larsen, om det
virkelig er rigtigt forstået, at Socialdemokratiet
mener, at der ikke skal prioriteres i det offentlige sygehusvæsen. Vi har da haft prioriteringsdebatter på sygehusområdet adskillige gange,
og jeg mener absolut, at der er brug for en prioritering her.
Jeg er dog ikke tilhænger af brugerbetaling,
hvis man bliver syg, men jeg mener altså ikke, at
der decideret er tale om en alvorlig sygdom her.
Og selv om vi i Fremskridtspartiet er hundrede
procent enige i, at det er psykisk belastende ikke
at kunne børn, må vi også erkende, at når der
skal prioriteres, skal vi være realistiske. Og skal
der prioriteres, er dette altså et af de områder,
hvor man kan sige, at en vis brugerbetaling er
rimelig - og jeg understreger: en vis brugerbetaling!

(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
28299;name_party;":
Jeg vil bede fru Tove Lindbo Larsen om at
uddybe argumentationen for, at fru Tove Lindbo Larsen stemmer imod det ændringsforslag,
der er stillet af hr. Aage Frandsen og mig vedrørende kravet om, at man skal have været gift

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
28566;name_party;":
Der har været flere spørgsmål om vores holdning til brugerbetaling, og som jeg nævnte i min
tale, finder vi, at ved indførelse af brugerbetaling her vil det danske sygehusvæsen blive spoleret med hensyn til den solidaritet og lighed,

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 5)

7807

der ligger i, at det er et offentligt sygehusvæsen
uden brugerbetaling. Det er altså vores klare
opfattelse, at der ikke skal indføres brugerbetaling, for det skaber ulighed og usolidaritet.
Og så vil jeg sige til hr. Jan Køpke Christensen, at prioritering jo ikke har noget med betaling at gøre, og at man godt kan prioritere i
sundhedsvæsenet uden dermed at indføre brugerbetaling. Jeg kan her nævne, at det rundt
omkring i amterne er blevet besluttet, at der kun
må gennemføres tre forsøg, og det kan man så
kalde prioritering, eller hvad man vil, men det
er altså en beslutning, der er taget i amterne.
Så var der spørgsmålet om, hvorfor jeg og
andre socialdemokrater mener, at enlige ikke
skal have adgang til kunstig befrugtning, og dér
er det vores opfattelse, at vi mener, at et barn
som udgangspunkt har krav på en far og en mor
- så enkelt er det. Og det er barnets tarv, vi
mener skal være det afgørende, og ikke et
spørgsmål om, hvorvidt man ønsker eller ikke
ønsker sig et barn. Vi prøver altså at sætte os i
barnets sted.
Det var vist, hvad der blev spurgt om.

(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
29955;name_party;":
Den argumentation vil jeg godt høre om fru
Tove Lindbo Larsen egentlig har overvejet, for
hele det her lovforslag går ud på at begrænse
forskningens muligheder for at forhindre mangfoldighed, men fru Tove Lindbo Larsen vil altså
alligevel på en statslig morals vegne have en
styrende hånd, som vil forhindre de mennesker,
som af den ene eller anden grund ikke er gift
eller samlevende med en mand, i at få et barn
via en offentlig insemination, henholdsvis kunstig befrugtning.
Men kan fru Tove Lindbo Larsen da ikke se,
at man derved forhindrer en mangfoldighed,
som også kan tjene det barns tarv, som måtte
blive født?
Og fru Tove Lindbo Larsen skal jo også gøre
sig klart, at der stadig væk vil blive produceret
børn: det vil bare blive under nogle helt andre
forhold, hvor man ikke har den sikkerhed, som
man har, når det foregår inden for det offentlige
system. Har fru Tove Lindbo Larsen overvejet
den konsekvens?

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
30923;name_party;":
Fru Tove Lindbo Larsen sagde, at brugerbetaling ikke har noget med prioritering som sådan
at gøre.
Dertil vil jeg godt sige, at overalt i dette land
er der altså alvorligt syge mennesker, som venter på, at det bliver deres tur til at modtage
behandling, og nogle af dem har ventet i
månedsvis, ja nogle af dem endda i årevis, og
måske i et smertehelvede, mens sygdommen
forværres. Det er i det perspektiv, man skal se
forslaget om delvis brugerbetaling.
For et sundhedsvæsen, der i den grad halter,
ja nærmest går på krykker, må vi altså gøre
noget for at forbedre, og når regeringen ikke kan
sørge for at få amterne til at bruge flere kroner
på de mennesker, der virkelig befinder sig i et
smertehelvede, kan det ikke være rigtigt, at man
ikke siger: Jamen lad os så fordele ressourcerne
på en anden måde.
Det er altså et skridt i den rigtige retning, og
havde der været penge nok, ville det have været
helt o.k. for os, at der blev brugt nogle af dem på
behandling imod barnløshed - hundrede procent!

(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
31967;name_party;":
Det drejer sig også om brugerbetaling for kunstig befrugtning:
Fru Lindbo Larsen fra Socialdemokratiet
nævnte, at der stadig væk skal være solidaritet
og lighed inden for sundhedsvæsenet.
Hvis det bare var sådan! Men sådan er det jo
ikke i dag, for det, der er problemet inden for
det offentlige sundhedsvæsen, er jo, at der desværre kun er lighed med hensyn til, at folk på
grund af, at de må vente og vente på at blive
behandlet, når de skal opereres eller behandles i
øvrigt inden for det offentlige sundhedsvæsen,
får det dårligere og dårligere.
Det er jo det, der er problemet, og derfor
synes jeg, fru Tove Lindbo Larsen må svare på,
hvor langt fru Tove Lindbo Larsen og Socialdemokratiet vil gå i denne socialdemokratiske
såkaldte solidaritet, som jeg ikke giver så forfærdelig meget for.
Og der er jo en utrolig udvikling inden for
mange områder i sundhedsvæsenet, og skal det
så være sådan, at uanset hvor langt man når og
hvor mange nye ting der kommer frem, skal alt
skatteyderfinansieres under det offentlige sundhedsvæsen?
Det ville dog være sund fornuft at prioritere
således, som jeg synes der bliver gjort med det

7808

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 5)

her forslag, altså ved at sige, at dér, hvor der
ikke direkte er sygdom, skal der indføres brugerbetaling.";Pia Kjærsgaard
33278;title_name;":
Først en kort bemærkning fra hr. Bruno Jerup,
og så svarer fru Tove Lindbo Larsen, og derefter
regner jeg med at vi kan gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
33463;name_party;":
Jeg har også en lille kommentar til fru Lindbo
Larsen om begrebet barnets tarv:
Jeg tror ikke, der er nogen i det her Ting, som
ikke i baghovedet har et ønske om at varetage
børnenes tarv bedst muligt.
Men det drejer sig jo ikke kun om dem, der
tilfældigvis får børn ved kunstig befrugtning,
men også om børn generelt set, og i dette land
bliver der altså født titusinder af børn, som lever
i familier, hvor der kun er en enlig mor. Og nogle børn lever i et familieforhold, hvor der er en
enlig far, og nogle lever i et forhold, hvor der er
to kvinder, og nogle i et forhold, hvor der er to
mænd - det er nu engang den mangfoldighed,
der er i samfundet. Og nogle børn er endda i
den situation, at de i visse perioder kun har
deres mor og i andre perioder har skiftende
fædre det er faktisk den måde, vores samfund
er indrettet på. Og det, som undrer mig, er, at
der ikke er nogen egentlig argumentation for, at
det skulle være specielt skadeligt for børnene,
for vi har jo sørget for at indrette vores samfund
sådan, at børnenes tarv bliver varetaget på
andre måder.
Derfor mener jeg altså, at fru Lindbo Larsen
forsøger at skrue historien tilbage i forhold til
den familieudvikling, der har været i Danmark.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
34715;name_party;":
Jeg har næsten på fornemmelsen, at vi skal til at
løse hele sygehusvæsenets problemer via lov
om kunstig befrugtning, og det mener jeg er
noget af en misforståelse, for det er forkert at
blande en diskussion om behandlingen af alvorligt syge sammen med diskussionen om
behandling imod barnløshed. Det er jo ikke de
samme mennesker, der foretager de samme
ting, og derfor kan man ikke uden videre putte
det hele ned i en stor hat og sige, at hvis vi indfører brugerbetaling, løser vi også problemerne
på andre områder, for det gør vi jo ikke.

Tingene skal løses dér, hvor tingene hører
hjemme, og er der tale om, at ventetiderne skal
nedsættes, osv., så tager vi en diskussion om
dét, og det kan vi altså ikke gøre under behandlingen af et lovforslag om barnløshed. Og brugerbetaling løser ikke det problem, vil jeg sige til
hr. Jan Køpke Christensen.
Med hensyn til fru Anne Baastrups udtalelser
om en begrænsning af mangfoldigheden vil jeg
sige, at det er en grundlæggende opfattelse hos
både mig selv og andre, at barnet som udgangspunkt skal have både en far og en mor. Det er
det, der ligger i det. Og så kan vi selvfølgelig
ikke løse alle sociale problemer med børns
opvækst i et lovforslag om barnløshed.
Fru Pia Kjærsgaard mener jeg også blandede
tingene utrolig meget sammen med hensyn til,
at der skal være lige adgang til alting, for det
grundlæggende princip hos Socialdemokraterne
er altså, at der skal være solidaritet og lige
adgang til behandling i sygehusvæsenet, og at
det ikke er tegnebogens størrelse, der skal være
afgørende for det.
Og varetagelsen af barnets tarv har altså også
været et af de grundlæggende synspunkter i
vores stillingtagen både til lovforslaget som helhed og til ændringsforslagene.";Tove Lindbo Larsen
36460;name_party;":
Der har i de sidste måneder været mange og
lange debatter om kunstig befrugtning, også her
i Folketinget, og det, som jeg føler er allervæsentligst, er noget, som vi allerede har vedtaget,
nemlig at der nu er mulighed for at nedfryse
befrugtede æg i 2 år, for det, at man har udvidet
tiden fra 1 år til 2 år, betyder meget for de kvinder, som tilbydes denne form for behandling. Så
det ser jeg med stor glæde på.
Så har vi nogle spørgsmål angående
ændringsforslagene, og de drejer sig især om
forslaget om, hvorvidt både lesbiske kvinder og
enlige kvinder også skal have mulighed for at
modtage kunstig befrugtning i det offentlige
sygehusvæsen.
Dér vil jeg sige, at vi politikere jo skal tage
stilling, og så skal der altså argumenteres for,
hvor vi skal stoppe, og dér synes jeg, det er
sådan, at hvis et par bestående af to lesbiske
kvinder skal have mulighed for at få foretaget
kunstig befrugtning, så skal en enlig kvinde
selvfølgelig også have den mulighed, og hvis en
enlig kvinde skal have den mulighed, skal hun
også have lov til at adoptere - hvilket hun også
har, men så skal to homoseksuelle mænd vel
senere hen også have lov til at adoptere.

(977)
Tirsdag den 27. maj 1997 (L 5)
Og her er altså nogle holdninger, hvor vi i
Venstre mener, at et eller andet sted på denne
glidebane må vi sige stop, og dér, hvor de fleste
af os siger stop, er dér, hvor vi siger, at
udgangspunktet for et barn må være, at der er
både en mor og en far, og da to lesbiske kvinder
ikke har nogen som helst naturlig mulighed for
at få børn, siger vi altså også nej til, at lesbiske
kvinder skal tilbydes denne mulighed.
Så er der spørgsmålet om brugerbetaling, som
fru Tove Lindbo Larsen var en hel del inde på,
og dér er der flere ændringsforslag, og et af dem
går ud på at indføre 100 pet. brugerbetaling, og
et andet går ud på at indføre 75 pet. brugerbetaling, og et tredje går ud på at indføre 50 pct.
brugerbetaling.
Her vil Venstre stemme på en sådan måde, at
langt de fleste først stemmer ja til 100 pct., og
hvis ikke det bliver vedtaget, så til 75 pct., og
hvis det heller ikke bliver vedtaget, så til 50 pct.
Og det sidste forslag er jo nok det, hvor det i dag
er mest interessant, om der bliver flertal, og det
afhænger noget af fremmødet.
Så nævnte fru Tove Lindbo Larsen solidaritetsprincippet, og dér vil jeg sige, at det ikke
altid er sådan, at det er bedre for alle, at man gør
noget vederlagsfrit, altså gratis. F.eks. har vi det
sådan inden for Århus Amtskommunale Sygehusvæsen, at der i dag er stop for reagensglasbefrugtning af kvinder, idet ressourcerne er
opbrugt, og så er det sådan, at ingen kvinder
kan tilbydes denne behandling, før vi når frem
til den 1. januar 1998.
Og så kan fru Tove Lindbo Larsen sagtens
sige, at der skal være lige adgang til sundhedsvæsenets ydelser for alle, men når man siger, at
der af økonomiske grunde ikke er muligheder
for det, er der altså blevet sagt stop. Og dér
mener vi altså i Venstre, at hvis man indførte en
form for brugerbetaling på det her område, ville
der altså være flere, der havde mulighed for at
blive behandlet i rette tid - frem for at skulle
vente i utrolig lang tid.
Men så siger fru Tove Lindbo Larsen, at de
patienter, der er alvorligt syge, og som skal vente på behandling, jo ikke er de samme som dem,
der har behov for reagensglasbefrugtning, og
det er jo rigtigt, men hvis fru Tove Lindbo Larsen havde et nærmere kendskab til Århus Amts
Sygehusvæsen - og det tror jeg egentlig hun har
- ville hun også forstå, at hvis man bevilger
penge til ét område, er der altså færre penge til
et andet område.

7809

Det lyder ret simpelt, og så simpelt er det altså også med hensyn til ressourcetildelingen på
sundhedsområdet.
Men som det hele ser ud nu, synes jeg,
befrugtningslovforslaget alt i alt lander på en ret
god måde, for set fra Venstres synsvinkel får vi
en hel del af vores ønsker igennem, og lad os nu
se, om vi ikke også får ønsket om brugerbetaling
igennem. Det ved vi om et sted mellem en halv
time og en time.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
40492;name_party;":
Hr. Jørgen Winther nævnte problemet med hensyn til, om lesbiske par skal kunne få kunstig
befrugtning, og drog så en parallel til adoptionslovgivningen, og her vil jeg bare gøre hr.
Jørgen Winther opmærksom på, at Folketinget
faktisk i den borgerlige regerings tid for en del
år siden - i øvrigt med Erik Ninn-Hansen som
minister - sikrede, at både lesbiske og enlige i
princippet kunne adoptere, nemlig ved at indføre den bestemmelse, at enlige kvinder og mænd
kan adoptere. Og der foregår faktisk i dag adoption, hvor adoptanterne er enlige, og der er flere
lande i verden, der accepterer at donere børn til
enlige.
Derfor må jeg sige, at hvis man ønsker parallelisering over til adoptionslovgivningen, er det,
som Venstre forsøger at indføre, helt skudt ved
siden af.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
41302;name_party;":
Det er et kort svar til hr. Bruno Jerup. Det er
sådan, at enlige kvinder i dag godt kan få lov til
at adoptere, men det er sådan, at ingen lesbiske
kvinder, så vidt jeg har erfaret, endnu har fået
lov til at adoptere her i Danmark.";Jørgen Winther
41568;title_name;":
Fru Henriette Kjær som ordfører.";Ivar Hansen
41622;name_party;":
Vi fik tmder andenbehandlingen vedtaget to af
vores egne forslag. For det første et om en
aldersgrænse for kvinder på 45 år, og det er vi
glade for, for de børn, der fødes af kvinder over
45 år, fødes ofte med en lav fødselsvægt og med
risiko for medfødte svagheder, der kan skade
barnet i opvæksten.
Det andet, vi fik vedtaget, var, at kun kvinder,
der selv er i behandling, kan donere æg. Der er
ingen grund til at lokke kvinder ind fra gaden

7810

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 5)

som donorer og sætte dem i gang med en smertefuld behandling, så de skal sygemeldes fra
deres job. Derfor er vi også glade for, at vi blev
imødekommet af resten af Folketinget på dette
punkt.
I dag står vi så over for 23 nye ændringsforslag til loven om kunstig befrugtning. Jeg vil
ikke kommentere dem alle sammen, men holde
mig til de spørgsmål, der drejer sig om brugerbetaling.
Vi mener, det er fuldt ud rimeligt med brugerbetaling for kunstig befrugtning. Det er ikke
nogen sygdom ikke at kunne få børn, og jeg
mener ikke, at man kan påkalde sig ret til at få
offentlig hjælp på dette område. Jamen, jamen,
siger modstanderne af brugerbetaling så, så skal
vi også have brugerbetaling på alle andre områder, der ikke kan betegnes som sygdom. Og dér
vil jeg da sige: Ja, gerne for min skyld.
Det er i hvert tilfælde vigtigt, at vi får en
debat om, hvad det offentlige skal udbyde af
vederlagsfri behandling, for det er da stadig
væk et spørgsmål, om det er rimeligt, at man
skal tilbyde sterilisation og genåbning af sædvejene og operationer for nærsynethed. Den
debat synes jeg vi skal tage i nær fremtid.
Men når vi nu tager debatten om brugerbetaling for kunstig befrugtning isoleret, og det er
det, som sundhedsministeren har udtalt kritik
af, skyldes det jo, at det er helt naturligt at tage
debatten, når vi står med et lovforslag som dette
og har brugt næsten to år på at debattere det, for
så melder spørgsmålet sig: Skal det her være
noget, det offentlige skal tilbyde vederlagsfrit?
Og dér siger vi altså i Det Konservative Folkeparti, at det mener vi ikke det offentlige skal.
Vi mener, det er rimeligt med en vis brugerbetaling.
SF's forslag er meget bureaukratisk og lidt
uoverskueligt, idet man overlader meget til
ministeren, og dér kunne vi godt have tænkt os,
at det var lidt mere konkret. Der er meget, som
man skal læse sig til i bemærkningerne, og hvad
ender det med, hvis forslaget bliver vedtaget, og
man så skal i gang med nogle forhandlinger
med ministeren? Vi har svært ved at se, hvordan
det endeligt kommer til at se ud, og derfor må vi
altså tage afstand fra det, som det ligger nu.";Henriette Kjær
44242;name_party;":
Det er jo lidt lettere denne gang, end det var
sidst, i hvert fald for os, der sidst var igennem
møllen, så det burde jo også kunne gå lidt hurtigere. De store principielle diskussioner mener
jeg vi har været igennem.

Jeg vil i forlængelse heraf dog sige, at jeg
selvfølgelig stemmer imod det første ændringsforslag, for jeg mener stadig væk, at der skal
være en social far. Men jeg stemmer alligevel for
vores ændringsforslag om donoranonymiteten
til enlige. Og dér vil jeg altså godt sige nu her,
sådan at alle ved det, at ændringsforslag nr. 2,
som er noteret som nr. 3, kommer til afstemning
under alle omstændigheder.
Hvis ændringsforslag nr. 1 falder, hvad der jo
altså får kravet om parforhold - mellem en
mand og kvinde - til at bortfalde, så vil
ændringsforslag nr. 2, altså det, som vi skal
stemme om som det tredje, være en indskrænkning, for så siger vi, at hvis der ikke er en social
far, så skal der være en genetisk far. Hvis det
første ændringsforslag falder og vi fastholder hvilket jeg håber, for det går jeg ind for - at der
skal være en far og en mor, dér hvor samfundet
laver børn, så siger vi samtidig, at det er par, vi
behandler.
Jeg er hamrende uenig med sundhedsministeren, der sidste gang reducerede mænd til
leverandører af biologisk materiale. Jeg tror, at
det var den smagfulde vending, der blev brugt
om hannerne. Jeg har altså et lidt mere positivt
forhold til hanner og også til det, som de leverer.
De bliver fædre af det. Jeg synes, at en far på en
eller anden måde er noget, der spiller en stor
rolle i mit liv, i mine børns liv. Og jeg mener
også, at de fædre, som jeg også sagde sidste
gang, der glimrer ved deres fravær, er bedre
end dem, der slet ikke er der, som overhovedet
ikke findes.
Hvis man så siger, at der skal være en far og
en mor, vil jeg godt - så vil nogle af os godt være med til at give adgang til, at enlige kvinder, hvis der er en genetisk kendt far, kan få lov
til alligevel at få kunstig befrugtning.
Vi har snakket meget med de lesbiske om det,
og jeg vil sige, at det i øvrigt er i overensstemmelse med, hvad mange af dem faktisk mener,
og også i overensstemmelse med, hvad der nu
foregår i den verden, hvor det er blevet ganske
anderledes vigtigt at have mændene med. Det
har jeg jo lagt mærke til i de her miljøer. De går
op i, at der er en far. Men uanset om de nu gjorde det eller ej, så synes jeg, at vi værsågod har at
leve op til FN's børnekonventions krav om, at
der på en eller anden måde skal være en far, og
det skal ikke være en, der først dukker op ved
skilsmissen.
Det er jo så interessant med alle de diskussioner, vi har om fædrenes nødvendighed, når folk

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 5)
skal skilles, hvorimod man altså ikke synes, det
er så vigtigt, at de er der, når der skal laves
børn. Jeg synes altså, det er vigtigt, at de er der i
begge tilfælde.
Derfor vil jeg stemme imod det første
ændringsforslag. Jeg mener, det er par, der får
børn, og ikke enlige, men jeg vil godt gå med til,
at vi kan lave kunstig befrugtning på enlige,
hvis der er en genetisk kendt far.
Med hensyn til de andre ændringsforslag gør
jeg lige opmærksom på, at vi har tiltrådt
ændringsforslag nr. 4, som jo altså endte med at
blive et først og fremmest socialdemokratisk
ændringsforslag stillet af fru Hanne Andersen.
Det er det, der begrænser dybfrosttiden, så man
altså ikke kan få forskudte tvillinger: tvillinger
er tvillinger. Det vil sige, at de to år altså kun
gælder, indtil der, om jeg så må sige, er kommet
én vellykket fødsel ud af det, med hvor mange
børn det nu måtte blive. Man kan altså ikke
have søskende liggende i dybfryseren. Jeg vil
selvfølgelig anbefale, at man stemmer for
ændringsforslag nr. 4.
Jeg vil så godt sige, at ændringsforslag nr. 7
stemmer de fleste af os i SF - hvis ikke alle imod. Det er dér, hvor ministeren mener, at hvis
bare Sundhedsstyrelsen har sagt, at der ikke
sker noget ved den dér forskning, må man godt
sætte ægget op. Dér har jeg altså ikke tillid nok
til Sundhedsstyrelsen, til at jeg vil være med til
det, så vi stemmer imod ændringsforslag nr. 7.
Ændringsforslag nr. 14 og 15, som er stillet af
fru Tove Fergo, stemmer vi for - de fleste af os i
hvert fald. Det er godt at få så meget diskussion
som muligt om, hvad der foretages, og at vi i
hvert fald som minimum har Det Etiske Råd og
det relevante udvalg i Folketinget. Om det så
bliver Udvalget om Etisk Råd, der skal sidde
med i det, ved jeg ikke, men det vil jeg i givet
fald anbefale.
Jeg vil også gerne nævne ændringsforslag
nr. 16 - det er det, der drejer sig om informationspligt - hvor vi altså godt vil have lovfæstet,
at der skal gives en grundig information til dem,
der, undskyld mig udtrykket, udsættes for kunstig befrugtning. Jeg mener jo personligt, at det
er sygdomsskabende at komme ind i den mølle
dér, i hvert fald hvis det er IVF-behandlingen.
Og det er jo op imod halvdelen af dem, der gennemgår behandlingen, der ikke får børn ud af
det, og de kommer jo værre ud i den anden
ende, end de kom ind. De skal i hvert fald informeres om, hvad de bliver udsat for.

7811

Vi vil i øvrigt sikre os, at barnløse gennem
denne information - uanset hvad der nu kommer igennem om brugerbetaling - i samme øjeblik de bliver klar over, at de ikke bare kan få
børn på den almindelige facon, præsenteres for
adoption som en reel mulighed.
Så det er altså ændringsforslag nr. 16, hvor vi
blot lovfæster en grundig information, så vi er
sikre på, at den finder sted, og at den foregår på
et kvalificeret niveau.
Så til fru Sonja Mikkelsens ændringsforslag.
Jeg kan ikke huske, hvilke numre de har, men
det er dem, der er kommet i særbetænkningen,
og jeg ved, at de er proppet ind - bare så man
ved det - efter nr. 14 og før nr. 15, så det er altså
nr. 13 i afstemningslisten. Her vil vi stemme for.
Vi havde lidt svært ved at forstå det. Fru Sonja
Mikkelsen er en gang imellem verdensmester i
at skrive tingene på en svær måde.
Men da vi sådan havde tænkt og tænkt, fandt
vi ud af, at det, som det vist nok betyder - nu vil
jeg godt bede fru Sonja Mikkelsen dementere,
hvis det ikke er det, det betyder - er, at man i
øjeblikket inden for dyreforskningen kan eller
arbejder på at kunne sortere sædcellerne, hvor
man jo mener, at hanner er endnu mere overflødige, og at det er et problem med alle de hanner.
Man har så en eller anden forestilling om, at
man i en centrifuge kan sortere sædcellerne
sådan, at alle hannerne er væk. Så kan man en
gang imellem lave en, som bare skal være donor
af biologisk materiale. Og tænk sig, hvis man
kunne lave noget tilsvarende på mennesker!
Altså, hvis man kan det på dyr, så kan man jo
også på mennesker.
Det behøver man jo egentlig ikke at skulle ind
i det store apparat for at kunne få lavet, for det
er simpelt hen reelt et hul i loven. Det er det, vi
hermed lukker, så det ikke er tilladt for folk, der
ikke er læger og ikke er inde under hele lovens
kontrol, at foretage den her form for sæddonation. Det støtter vi i SF - hvis vi altså har forstået
det rigtigt. Det håber jeg så vi har. Det var en
større kunst at komme igennem med det.
Og så vil jeg endelig sige, at hr. Aage Frandsen vil gennemgå hele diskussionen om brugerbetaling. Jeg har blot en lille bemærkning, for jeg
har set, at der enkelte steder i verdenspressen
har stået, at der skulle være nogle i SF, som
mener, at der er frit slag med hensyn til, hvad
man vil betale til. Hvis man var imod noget,
skulle man ikke betale til det, men det er altså på
det stadium, hvor vi stemmer om det. Når det så
er blevet vedtaget, er det vedtaget. Og der er

7812

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 5)

blevet vedtaget meget i det her Folketing, som
jeg er imod, men jeg betaler da alligevel min
skat til det, der skal betales til. Så der er ikke tale
om, at man bagefter har en afkrydsningsliste:
Hvad vil jeg betale til, og hvad vil jeg ikke betale
til på min skattebillet? Det er der altså ingen i SF
der mener. Jeg tror heller ikke, der er andre i
Folketinget, som mener det. Det er så en anden
side af sagen.
Men det, vi siger, er, at nogle af os har sagt, at
vi ikke vil stemme for noget, som vi mener ikke
bør finde sted, og som ikke er en sygdom. Men
nu holder vi os til vores ændringsforslag, hvor
vi får skabt balancen mellem adoption og brugerbetaling, og jeg vil henvise til hr. Aage
Frandsens indlæg for de nærmere grunde hertil.";Margrete Auken
52574;name_party;":
Når man tænker på den hidsige og livlige debat,
der på mange planer har været om dette lovforslag, er det egentlig utroligt at se, hvor lidt det i
virkeligheden har flyttet sig - ikke debatten,
men lovforslaget - fra første gang, det blev førstebehandlet for et år siden, frem til anden gang,
det blev førstebehandlet, og endelig til nu, hvor
vi skal til tredjebehandlingen. Lovens skelet og
det, den virkelig handler om - bl.a. tunge ting
som ægsortering - er fuldstændig uændret. Der
er ikke sket noget voldsomt. Der er ændret lidt
på aldersgrænserne, sådan at de harmonerer
med praksis i øjeblikket, osv.
Der er siden andenbehandlingen kommet
nogle forslag, som jeg godt vil kommentere. Jeg
vil selv personlig støtte SF's forslag om, at § 3
udgår som utidig. Der er også til dette andre
holdninger i min gruppe. Der er bl.a. stillet forslag om en tilføjelse til § 3, bl.a. af Socialdemokratiet, som jeg mener man bør støtte, hvis man
ikke vil have, at paragraffen skal udgå, fordi
den bløder op eller i hvert fald bløder lidt op på
den situation, hvor enlige og homoseksuelle
udelukkes fra kunstig befrugtning.
Ændringsforslag nr. 1 begrænses til at udelukke IVF-behandling, men ikke anden barnløshedsbehandling, f.eks. insemination. Som tingene er efter andenbehandlingen, går man faktisk
ud og opfordrer til, at enlige eller andre, der
gerne vil være gravide ved insemination, henvises til de såkaldte køkkenbordsinseminationer.
Det synes jeg er forkert, og jeg tror, at loven vil
blive omgået. Og det er da mærkeligt, at man
godt kan adoptere som enlig, men man kan altså
ikke få lov til at blive insemineret under lægekontrol. De ting hænger ikke sammen.

Debatten har i høj grad handlet om, hvorvidt
der skal indføres brugerbetaling eller ej på dette
område. Dele af den radikale folketingsgruppe
går ind for brugerbetaling, men er enige med
sundhedsministeren i, at eventuel indførelse af
brugerbetaling dels hører hjemme i sygehusloven og ikke i denne forbudslov, som den egentlig er, dels godt kan fortjene en mere grundig
behandling, end det har været muligt ved denne
i virkeligheden meget tilfældigt opståede lejlighed. Derfor kommer der en kulegravning af
brugerbetalingsproblematikken, som sundhedsministeren har lovet færdig ved årsskiftet.
Det betyder, at den radikale gruppe i dag
stemmer alle forslag om brugerbetaling ned og
vi afventer resultaterne af den kommende
undersøgelse.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
55015;name_party;":
Det er lige for at få et par bemærkninger ind om
det, der foregår blandt de lesbiske i øjeblikket.
Det er altså ikke så uforsvarligt, som det bliver
beskrevet her med køkkenborde og snavs og
sjask. Det er altså ansvarlige mennesker, vil jeg
bare lige sige. Der er da ikke tale om, at det er
noget, man sådan laver snusket. Jeg kender
mange, der har fået børn på den måde, og det
foregår pænt og ordentligt. Og det, som mange
af de lesbiske siger, er, at det trods alt er deres
barns far, det her drejer sig om, og derfor skal
man selvfølgelig se sig godt for.
, Men jeg synes, det er lidt strengt, at man nu
omtaler noget, der faktisk foregår i forholdsvis
stor udstrækning, som om det er helt uforsvarligt. Det er det ikke. Det foregår på en helt forsvarlig måde, og det kan overhovedet ikke sammenlignes med de gamle illegale aborter, og
hvad der nu ellers er blevet sagt i denne debat.
Så jeg synes lige, vi skal holde fast i, at der
ikke er tale om, at vi nu pludselig nedgør en
praksis, som er simpel, som er meget, meget
nem, og hvor man ikke engang behøver at lukke
øjnene og tænke på Good Old England: man kan
godt få børn ud af det alligevel på anden vis.
Det er altså ikke mere uforsvarligt, end når vi
andre får børn.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
56286;name_party;":
Det er til fru Margrete Auken. Jeg er overhovedet ikke uenig i de synspunkter, hun kommer
med, og det var heller ikke det, jeg sagde, men
jeg brugte måske et forkert udtryk. Det, der

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 5)
sker, hvis § 3 bliver stående i sin nuværende
form, er, at man faktisk udelukker de mennesker, som i dag bliver insemineret, fra lægelig
kontrol og lægelig behandling, og det mener jeg
er forkert.
Jeg håber så at have rettet op på det dér
måske lidt flotte udtryk, som har stået i et af de
tidligere lovforslag, men som altså er gået ud
nu. Jeg skal nok lade være at bruge det igen.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
56925;name_party;":
Jamen det er jeg glad for at jeg havde misforstået. Så vil jeg bare sige til fru Vibeke Peschardt, at
jeg vil anbefale fru Vibeke Peschardt, hvis det
første ændringsforslag bliver stemt ned, at
stemme for ændringsforslag nr. 2 - det er den
tredje afstemning - hvor man siger, at de enlige
kvinder stadig væk skal have lov til det, hvis der
er en kendt donor, men så sikrer vi bare, at der
er en far et eller andet sted. Og det er som sagt i
vid udstrækning det, der allerede foregår.";Margrete Auken
57437;name_party;":
Vi havde sådan set forudset i Fremskridtspartiet, at der i dag ville blive mere eller mindre undskyld jeg udtrykker det på den måde - kaos
omkring det med brugerbetalingen, og jeg må
erkende, at sådan ser det også ud for mig på
nuværende tidspunkt.
Jeg tror godt, at man kan konkludere, at det
nok bliver svært at få hel eller delvis brugerbetaling igennem. Ved andenbehandlingen var det
sådan, at der principielt så ud til at være et flertal for hel eller delvis brugerbetaling, men med
fiksfakserier osv. og med en slags afværgedagsorden fra ministeren og sådan noget vil konklusionen nok blive, at det bliver svært at få det
igennem. Det vil altså sige, at det, man inderst
inde godt vil som folketingsmedlem, bliver ikke
gennemført, fordi man laver de dér taktiske
manøvrer. Og lad det så ligge.
Der er fra Fremskridtspartiet et forslag fremme om 100 pet. brugerbetaling, der er forslag
om 75 pct., og så er der et forslag om 50 pet, og
alle de dér procenter er det åbenbart meget,
meget svært at forholde sig til. Konklusionen
bliver jo så nok, at det skal være forslag som det,
jeg står med her i hånden, beslutningsforslag nr.
B 148 fremsat af Fremskridtspartiet, som vil
komme til behandling i morgen, hvor man ikke
har sat procentsatser på. Man må nemlig ikke gå
for meget i detaljer, så er det, det går galt med
hensyn til flertallet.

7813

Derfor håber vi, at vi i morgen ved førstebehandlingen af et beslutningsforslag, der går på
det principielle i, at man indfører hel eller delvis
brugerbetaling, kan få en melding, der kan
udmøntes i noget konkret, f.eks. en beretning,
således at vi i den nye samling kan se, at regeringen kommer med et forslag om hel eller delvis brugerbetaling på området.
Jeg kan se, at SF nu ligesom også er sprunget
fra og har sagt: Jamen man må se det i relation
til adoptionslovgivningen, at man ligesom må
tilstræbe eller tilnærme sig de udgifter, der er
for adoptionsforældre i relation til dem, der skal
have kunstig befrugtning. Og dér må jeg sige, at
jeg er principielt indstillet på at kigge positivt på
det. Vi har jo tidligere i Fremskridtspartiet stillet
forslag om netop at liberalisere adoptionsreglerne, således at det bliver nemmere for de danske
borgere at adoptere f.eks. udenlandske børn. Vi
mener, at det er på høje tid, at man gør det mere
liberalt, og under førstebehandlingen af Fremskridtspartiets forslag viste der sig at være et
klart flertal her i Tinget for at gennemføre de
principper.
Det er vi selvfølgelig tilfredse med, og det ligger så i udvalget, og der er blevet afgivet en
beretning, hvor man stort set er enig om, at nu
skal der virkelig ske en liberalisering på området. Det er regeringen så naturligvis indstillet
på: dér må man jo adlyde et politisk flertal.
Derfor vil jeg også sige til SF her i dag, at jeg
er principielt indstillet på at kigge på, hvorledes
man ligesom kan sætte det her forslag om brugerbetaling for kunstig befrugtning i relation til
adoption. Jeg mener ikke helt, at man kan sidestille dem. Det må jeg sige med det samme. Og
derfor må vi kigge nærmere på, hvordan vi kan
tilstræbe, at vi får denne konsensus, så vi kan få
et eventuelt flertal.
Jeg er dybt og meget, meget uenig med hr:
Jørgen Winther, der ligesom på forhånd afviser
at ville debattere adoptionslovgivning i relation
til det her. Det mener jeg i allerhøjeste grad har
noget med hinanden at gøre. Og derfor mener
jeg, at vi skal passe på, vi ikke er for firkantede i
denne debat, for så nytter det ikke noget at tro,
at man kan få et flertal for principperne om at
indføre hel eller delvis brugerbetaling, som vi jo
er enige med hr. Jørgen Winther om. Derfor vil
jeg appellere til Venstres gruppe om, at man,
hvis vi skal have de her principper igennem,
også skeler lidt til adoptionsforældrene.
Jeg har selv personligt forældre tæt inde på
livet, som ikke selv kan få børn, og som på

7814

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 5)

nuværende tidspunkt er i gang med kunstig
befrugtning osv., så det er absolut ikke, fordi jeg
ikke kan se, at det vil blive en ekstra udgift for
disse forældre, hvis forslaget fra Fremskridtspartiet bliver gennemført, men jeg mener også,
at man må være realistisk og se det i relation til
de alvorlige sygdomme, som mange af vore
kære medborgere går rundt og har, som lever i
et smertehelvede i adskillige måneder, og som
vi ikke kan behandle i ordentlig tid.
Dér mener jeg modsat Socialdemokratiet, at
det naturligvis har noget med det her at gøre,
for man må se det som en helhed. I en samfundsøkonomi som helhed har vi x antal kroner,
som vi bruger i sundhedsvæsenet, og når man
har det, så må man sige, at indfører man hel
eller delvis brugerbetaling på visse områder,
som ikke er decideret sygdomme, er det således,
at man absolut får ressourcer til overs til andre
gøremål her i samfundet. Så enkelt er det. Og en
gang imellem kunne man godt håbe på, at selv
politikere selv i Socialdemokratiet ville se lidt
mere enkelt på samfundsøkonomien frem for
alle de her spidsfindigheder og detailudsagn
om, hvordan det hænger sammen.
Jeg kan så sige, at jeg er ikke 100 pct. sikker
på, at hele Fremskridtspartiets folketingsgruppe
stemmer for brugerbetaling. Det er det der med,
at vi står frit på områder som dette her. Det gør
vi selvfølgelig også på alle andre områder, og
jeg har altid udtrykt, at Fremskridtspartiets
gruppe ikke tilstræber gruppedisciplin, når det
drejer sig om etiske spørgsmål. Det er naturligvis således, at vi også på andre områder står frit,
så det skulle ikke være nødvendigt at sige det.
Vi skal selvfølgelig stemme efter vores overbevisning. Det står i grundloven.
Men jeg må nok sige, at når vi nu er nået til
ende med det her og skal til at stemme, så er jeg
nok, som jeg sagde indledningsvis, efter at have
hørt de udmeldinger, der er kommet på nuværende tidspunkt, overbevist om, at vi desværre
ikke får et forslag igennem, som der reelt er flertal for i Tinget.
Vi kan bare tage den radikale ordfører, som
siger: Nu tager vi til takke med, at ministeren
prøver at nedsætte et udvalg osv. Jamen det ser
vi jo gang på gang. Så snart der er et eller andet,
der er ved at gå galt for regeringen, så laver man
et hurtigtarbejdende udvalg. Jeg går for øvrigt
ud fra, at alle udvalg er hurtigtarbejdende. Men
det er det, man gør. Det er taktik, og det må vi
så lære at leve med herinde. Jeg troede bare, at
et forholdsvis nyt folketingsmedlem som den

radikale ordfører ikke ville finde sig i de
manøvrer, som sker her.
Jeg mener faktisk, at der her i Tinget er flertal
for det princip om hel eller delvis brugerbetaling, hvilket klart er fremgået af medierne og
også af den afstemning, vi havde sidste gang,
hvis alle var mødt op. Det må man forholde sig
til, og det princip skal gennemføres, uanset om
man kan lide det eller ej.
Jeg mener faktisk, at det ville have været
mere fair, at den radikale ordfører havde sagt:
Vi ønsker, at det bliver accepteret, at der her er
et flertal, og vi stemmer i dag for, at der f.eks.
bliver 50 pct., eller hvad ved jeg.
Men vi kan måske få noget andet at se i morgen, når vi behandler Fremskridtspartiets forslag, der mere går på principperne frem for de
her procentsatser, som måske er medvirkende
til at ødelægge et politisk flertal, der skulle være
i det her Ting, så vi håber på en bedre behandling i morgen.";Jan Køpke Christensen
64728;name_party;":
Et af de store emner, der har været inde, er i forhold til spørgsmålet om, hvorvidt enlige og lesbiske skal have mulighed for at få kunstig
befrugtning. Det synes vi er en fuldstændig
skæv diskussion, og det er også derfor, vi uden
tøven støtter det forslag - som er det første, vi
skal stemme om - om, at § 3, som blev puttet ind
under andenbehandlingen, går ud igen.
Jeg er af den opfattelse, at hvis man så på
antallet af børn, som blev født af enlige som
konsekvens af en lov, hvor § 3 ikke var med, så
ville det i den store målestok tilføre et par håndfulde ekstra ud af titusinder af børn, der lever
sammen med enten deres mor, deres far, eller
måske lever sammen med to kvinder eller to
mænd. Det ville ikke være noget, som i den store sammenhæng ville give den store forskel.
Men det vil selvfølgelig betyde, at den mangfoldighed med hensyn til, hvordan børnene
lever, og i hvilke familier de lever, som findes i
det øvrige samfund, også vil være muligt i forhold til den kunstige befrugtning og i forhold til
inseminationen. Derfor stemmer vi selvfølgelig
for forslag nr. 13, som bliver det første, vi stemmer om. Hvis det af en eller anden grund ikke
skulle blive vedtaget, vil vi stemme for det lidt
mindre vidtrækkende forslag, som er kommet
fra en gruppe af socialdemokrater og hr. Kjeld
Rahbæk Møller, om, at man trods alt giver
muligheden for insemination for den her gruppe. Det var det første element.

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 5)
Et andet aspekt er, at det har været fremhævet i debatten, at man skulle prøve at få en ligestilling i forhold til adoptionslovgivningen. Dér
vil jeg gerne sige, at det er Enhedslistens holdning, at man skal have lempet adoptionslovgivningen på nogle væsentlige områder. Blandt
andet mener vi, at også lesbiske skal have
mulighed for at adoptere, og at det skal gøres
mere reelt, at enlige kan adoptere. Muligheden
er der i dag, men der er ganske få lande, som
ønsker at donere eller levere børn til enlige, og
det er dér, et af hovedproblemerne er.
Med hensyn til, at man skal gå ind og indføre
betaling for kunstig befrugtning, må vi sige, at
Enhedslisten tværtimod ønsker at gå den modsatte vej og lempe de udgifter, der er ved adoption. Det er sådan, at en typisk adoption koster
omkring 150.000 kr., hvis man tager alle
omkostningerne med, og det er derfor vores
opfattelse, at man skal gå ind og sænke de
udgifter.
Man har tidligere sænket udgifterne ved at
øge betalingen til barnet, idet man for nogle år
tilbage øgede betalingen fra 16.000 kr. til
32.000 kr. Vi har et forslag om, at man i stedet
går ind og sørger for, at der er en betalt hjemtagningsorlov for adopterende par, således at de
økonomisk har mulighed for at klare de to
måneder, hvor de f.eks. skal være i Colombia,
fordi det er det krav, som Colombia stiller, for at
de kan få barnet med hjem. Det skal være muligt
at klare dette, ved at de får løn i den periode,
hvor de også skal leve i Colombia. Det var en
meget bedre vej at gå.
For det tredje har vi selv stillet et forslag. Det
er ændringsforslag nr. 17, og i den forbindelse
vil jeg også godt fremhæve forslag nr. 16. Begge
forslag handler om information, som skal sikre,
at de, der ønsker kunstig befrugtning, får en tilstrækkelig god information. Og vi vil i den sammenhæng stemme for forslag nr. 16, som er et
forslag, der er stillet af en kreds af SF'ere. Men
jeg vil også gerne sige, at vi naturligvis også
stemmer for det forslag, som jeg selv har stillet.
Jeg kunne forstå på den socialdemokratiske
ordfører, at man mente, det var forkert at gå ind
og tilbyde psykologhjælp. Nu er det sådan, at
der ikke ligger i Enhedslistens forslag, at man
generelt skal tilbyde folk, der ønsker kunstig
befrugtning, psykologhjælp, men der ligger det i
forslaget, at barnløse, som henvender sig på
hospitalet, får mulighed for at få en diskussion
med andre end lægerne omkring den videre
proces.

7815

Det vil sige, det, der er vores idé, er, at man
får lavet en rådgivningsenhed i hvert amt til
hver sygehusejer, så der er en rådgivningsenhed, der skal bestå af andet end psykologer. Det
skal ikke kun være psykologer, men der kunne
også godt være repræsentanter for adoptionsforeningerne. Der kunne også godt være socialrådgivere, og der kunne også godt være læger.
Så havde hvert amt en rådgivningsenhed på en
håndfuld personer, og lægerne havde, når der
kom et barnløst par, den mulighed at sige:
Måske skulle vi prøve at få en diskussion med
den gruppe mennesker og prøve at gøre nogle
overvejelser, om man skal leve et liv uden børn
eller man skal gå ind i en kunstig befrugtning
eller man skal gå efter en adoption.
Det kan godt være, at det er en meget svær
afgørelse, som mange par - og i mit billede også
enlige - har svært ved at klare i en samtale alene
med en læge. Og det er det, der er ideen med
det ændringsforslag, som vi har stillet. Det er
ikke ideen, at alle skal til psykologbehandling,
men det skal være et frivilligt tilbud.
Det er heller ikke en idé om, at vi vil råde folk
til ikke at adoptere eller ikke at vælge kunstig
befrugtning. Vi går i princippet ind for begge
muligheder, og vi betragter det som vigtigt, at
man sørger for, at de pågældende er velorienterede om de problemer, der er forbundet med
det. Så meget om det forslag, der ligger fra
Enhedslisten.
Det fjerde, som også har været meget oppe i
debatten, er hele forholdet til brugerbetaling. Og
jeg vil gerne sige, at vi er lodret imod brugerbetaling, og vi vil stemme imod alle forslag, der
ligger om brugerbetaling. Vi synes, at den diskussion, som kører om, hvorvidt man kan
betragte kunstig befrugtning som mindre
væsentlig i forhold til mange andre behandlinger i sundhedsvæsenet, er en fuldstændig
absurd diskussion.
Jeg forstod på hr. Køpke Christensen i en
udtalelse, han havde til en avis, at grunden til, at
man skulle have brugerbetaling, var, at barnløshed ikke var nogen dødelig sygdom. Nej, det er
ganske vist, men der findes mange andre typer
af behandling i sundhedsvæsenet, som ikke
foretages mod nogen dødelig sygdom. Og for
Enhedslisten er det vigtigt at understrege, at
sundhed er andet end fravær af sygdom, sundhed er andet end reparation af nogle konkrete
fejl. Sundhed handler også om livskvalitet, og
livskvalitet er jo bl.a. for de mennesker, som
ønsker at få børn, at de har denne her mulighed.

7816

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 5)

Derfor er diskussionen om, hvorvidt det her er
mere relevant end andet i sundhedsvæsenet,
skudt ved siden af.
Vi vil stemme imod brugerbetaling, og hvis
det bliver vedtaget, stemmer vi imod loven til
slut. Vi mener, at hvis det er sådan, at det bliver
indført, så er det bedre, at denne lov ikke bliver
vedtaget, og så skal den stemmes ned.
Konsekvensen af, at den bliver stemt ned, vil
være, at § 4 i loven om de videnskabsetiske
komitésystemer stadig væk gælder, og det lægger en udmærket ramme for det videre arbejde.
Der er nemlig ikke brugerbetaling, og dér er der
også adgang for lesbiske, og dér er der også
adgang for enlige. I virkeligheden er det sådan,
at hvis man skulle finde på at indføre brugerbetaling i denne her lov, så er der kun én vej at gå,
og det er at stemme den ned.
Det håber vi så at et flertal i Folketinget vil
gøre sammen med os, og så kan ministeren
eventuelt trække lovforslaget tilbage. Jeg har
hørt, at hvis ministeren skulle finde på at gøre
det, så vil de borgerlige opretholde det. Jeg
håber så, at et flertal i Folketinget, dvs. regeringen og andre sammen med Enhedslisten, vil
stemme loven ned og så sige: Det er alt andet
lige bedre end en lov, hvor man indfører brugerbetaling på et så fuldstændig vilkårligt
grundlag som det, der ligger her.";Bruno Jerup
72363;name_party;":
Debatten under tredjebehandlingen i dag af lov
om kunstig befrugtning har primært drejet sig
om betaling, og om lesbiske kvinder skal have
adgang til at få kunstig befrugtning. Og det er
det, jeg som Dansk Folkepartis ordfører vil forholde mig til.
Som jeg var oppe at fortælle i en kort
bemærkning, så støtter Dansk Folkeparti, at der
bliver indført en brugerbetaling for kunstig
befrugtning. Vi støtter de forslag, der i forskellig
grad indebærer en betaling for kunstig befrugtning. Vi synes, det er rimeligt, når man ser på
sygehusvæsenet, at der prioriteres mellem de
områder, som ikke direkte kan betragtes som
sygdom, og det kan man altså ikke med barnløshed. Uanset hvor mange modeller der så har
været i udvalget for at gøre det til en sygdom, så
er det ikke at betragte som en sygdom.
Jeg skal kraftigt understrege, at Dansk Folkeparti ønsker et offentligt sygehusvæsen, som er
betalt af skatteborgerne. Det skal der slet, slet
ikke herske tvivl om. Men dér, hvor vi bør prioritere, er inden for ventelisteproblemérne for de

sygdomme, som kan afhjælpe mange mennesker en lidelse. Vi kender dem alle sammen. Der
er ingen grund til at liste dem op. Vi har haft
masser af diskussioner om det i Folketingssalen,
uden at det har hjulpet synderligt. Det offentlige
sygehusvæsen trænger stadig væk til penge, og
det offentlige sygehusvæsen trænger stadig
væk til rationalisering, for at man kan varetage
patienternes tarv.
Så kan jeg ikke lade være med at komme med
en bemærkning til Enhedslistens ordfører, som
nævnte, at livskvalitet også var et sundhedsmæssigt spørgsmål for Enhedslisten. Det lyder
selvfølgelig godt at sige det på den måde. Nu
diskuterer vi kunstig befrugtning, men jeg vil
godt spørge Enhedslistens ordfører: Hvis nogle
f.eks. synes, at de skal have nogle pænere bryster, er det så også en form for livskvalitet?
Synes Enhedslisten også, at det altid skal betales
af det offentlige sygehusvæsen?
Vi er nødt til at sætte nogle grænser og sige:
Hvor meget kan det offentlige være med til? Og
jeg skal endnu en gang understrege, at Dansk
Folkeparti ønsker, at det offentlige sygehusvæsen skal fungere. Jeg synes også godt, at man i
denne her debat kan diskutere de grundlæggende principper, og det er så set i forhold til kunstig befrugtning.
Mennesker, som ikke kan få børn på naturlig
vis, skal efter flere partiers mening betale en pris
selv. Hvad med f.eks. abort? Vil det ikke også
være rimeligt, at vi på et tidspunkt drøftede, om
mere end den første abort skal være gratis? Er
det ikke rimeligt at diskutere sådan nogle
spørgsmål og specielt i relation til kunstig
befrugtning? Nogle forsøger at komme af med
et barn og får det betalt, andre vil gerne have et
barn, men skal betale. Jeg synes altså, det er en
helt rimelig diskussion.
Så kan jeg jo ikke nære mig for at sige, når nu
jeg hører fru Tove Lindbo Larsen i sin ordførertale lovprise det offentlige sundhedsvæsen og
sige, at der skal være solidaritet og lighed, at det
er jo ingen hemmelighed, og jeg røber ikke
noget forkert her fra Folketingets talerstol ved at
sige, at der jo altså også er socialdemokrater,
som har benyttet sig af andre muligheder. De,
der har det tæt inde på livet, ved godt, at der
desværre ikke er den lighed og der ikke er den
solidaritet, som man godt kunne ønske at der
var. Gid det var så vel, men sådan er det jo ikke.
Må jeg så sige med hensyn til lesbiske kvinder og det ændringsforslag, der er, om fortsat at
tillade kunstig befrugtning: Det er en gevaldig

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 5)
diskussion, og jeg kan godt forstå nogle af de
synspunkter her, som har talt for det, men jeg
må så sige, at for Dansk Folkepartis vedkommende mener vi, at det med mangfoldigheden
vel egentlig også kan blive for mangfoldigt. Der
bør igen sættes visse grænser, og vi kan altså
ikke støtte ændringsforslaget om, at man fortsat
skal tillade kunstig befrugtning over for lesbiske
kvinder.
Så kan jeg ikke nære mig for at sige, at når
man som parti gerne vil tilskynde til adoption,
så skal der ses på, hvordan man tillader adoption, hvordan man liberaliserer, og også på, om
der skal være et vist forhold imellem eventuel
betaling for kunstig befrugtning og adoption.
Når man synes, at det ville være velgørende,
hvis adoptionsreglerne blev lempet, hvis flere
mennesker kunne adoptere, og hvis flere gravide måske ville gennemføre et svangerskab med
adoption for øje, så bør man også se på, om ikke,
det ville være rimeligt, at der blev lempet i forhold til tilskuddet, som måske burde forhøjes,
for adoption er meget, meget dyrt i dag. Der
burde være en vis sammenhæng.
Så skal jeg til sidst sige, at Dansk Folkeparti
som alle andre partier - og det skal jeg understrege, det er min opfattelse - står frit, men heldigvis som i så mange andre politiske spørgsmål er vi enige, så det bliver altså fire ens stemmer. Men jeg skal selvfølgelig understrege, at
det er et etisk spørgsmål, og at vi hermed står
frit.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
77319;name_party;":
Fru Pia Kjærsgaard nævnte spørgsmålet, om der
overhovedet var nogen grænse, og om en kosmetisk operation også skulle være gratis. Nu er
det sådan, at grænsen for, hvad der er en kosmetisk operation, og hvad der bliver givet tilskud til, er flydende. F.eks. er det sådan, at vi i
dag fra samfundets side giver tilskud til, at folk
kan få rettet deres tænder. For måske en generation siden blev det betragtet som rent kosmetisk,
og tænderne skulle helst stikke den vej, de nu
engang gjorde. I dag er det almindeligt, og der
er mange, der får rettet deres tænder.
Det er selvfølgelig en diskussion, men det er
ikke en diskussion, som er relevant i den her
sammenhæng. For det er ikke rigtigt at parallelisere spørgsmålet om, hvorvidt en, der ønsker
at få en kosmetisk operation af sine bryster - nu
snakker vi ikke om dem, der af lægefaglige
grunde f.eks. ønsker at få brysterne formind-

7817

sket, fordi de er for store og dermed faktisk er
belastende for ryggen - med det spørgsmål, der
handler om, at der er nogle, der ønsker at få et
barn, som jo for et par eller for en kvinde er et
fundamentalt eksistentielt spørgsmål af en helt
anden karakter end det, som fru Pia Kjærsgaard
er inde, på.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
78554;name_party;":
Hr. Bruno Jerup sagde selv, at der var flydende
grænser. Det er nemlig fuldstændig rigtigt: Der
er flydende grænser. Og jeg tror, at det er svært
at have en helt fastlåst mening om de her problemer. Det tror jeg rent faktisk det er.
Men på et eller andet tidspunkt skal folketingsmedlemmerne jo stemme, og når jeg provokerede hr. Bruno Jerup, så var det, fordi han
netop brugte ordet livskvalitet. Det synes jeg er
et godt ord, et rigtig godt ord, men der er grænserne altså også flydende i forhold til de enkelte,
der ønsker en bedre livskvalitet.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
79150;name_party;":
Jeg vil godt advare imod, at vi breder os for
meget i den her debat med hensyn til hel eller
delvis brugerbetaling for kunstig befrugtning.
Jeg er glad for, at fru Pia Kjærsgaard støtter
Fremskridtspartiets holdning i den her sag, men
jeg må også sige, at det altså grundlæggende er
nødvendigt for et samfund, at udgangspunktet
er, at al sygdom behandles gratis. Det er i hvert
fald Fremskridtspartiets holdning.
Vi kan drøfte alt, dette område og kosmetiske
operationer, men det er jo, som det også er blevet sagt flere gange, meget, meget svært, og det
er jo en flydende grænse. Der er mange kosmetiske operationer, som absolut er lægeligt nødvendige at få gennemført. Og jeg mener, at
grænsen går, hvor det er på en henvisning fra
læge. Så er det absolut o.k., at det bliver betalt af
det offentlige. Det kunne f.eks. være øjenlåg, der
falder i, eller hvad ved jeg, hvor det vitterlig er
nødvendigt at få en operation, og det er jo en
kosmetisk operation. Med hensyn til abort kan
det også være ved henvisning fra læge.
Men vi skal passe på, at debatten ikke bliver
for bred, men koncentrerer sig om det, det
handler om, nemlig kunstig befrugtning. 홢

7818

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 5)

Jeg synes faktisk, at vi skal prøve at holde os
(Kort bemærkning).
til
det, debatten handler om, og det er netop";Jan Køpke Christensen
80478;name_party;":
brugerbetaling for kunstig befrugtning, og lad
. Jeg synes overhovedet ikke, det gør spor, at
debatten bliver bred, for der er nemlig mange ' os nu forhåbentlig få den igennem, selv om det
kan være svært.
ting i den her debat. Og der skal ikke være tvivl
Men med hensyn til spørgsmålet til Fremom - og nu tager jeg abortspørgsmålet op, fordi
skridtspartiet kunne det måske være, fru Pia
det nu er blevet berørt - at når det drejer sig om
Kjærsgaard selv kan svare, for den politik, der
en abort, som skal foretages af lægelige grunde
ligger for dagen, har fru Pia Kjærsgaard selv
eller af sociale grunde, at så skal den betales af
været med til at udforme.
det offentlige.
Så vil jeg godt spørge, hvordan Fremskridts(Kort bemærkning).
partiet stiller sig med hensyn til en abort, som";Pia Kjærsgaard
81283;name_party;":
bare er en abort, fordi man ikke vil have barnet,
og som man i øvrigt selv har råd til at betale. Jeg I min tid var der vist ingen, der var i tvivl. Og
jeg vil fastholde det synspunkt, som jeg hele
må sige, at her ønsker Dansk Folkeparti, at der
tiden har haft, og jeg synes, det er rimeligt i forbliver indført en brugerbetaling. Det er ikke
hold til denne debat.
rimeligt at få udført den ene abort efter den
Jeg kan forstå - og det synes jeg er rimeligt anden.
at Fremskridtspartiet går ind for brugerbetaling
Og jeg er ikke bange for at tage den diskusfor kunstig befrugtning. Er det så ikke uden
sion: jeg har aldrig nogen sinde været det. Jeg
synes, den skal tages, og specielt i sammenhæng konsekvens, at man ikke samtidig klart kan
melde ud, at ved abort, som faktisk er en meget,
med det her, hvor der er mennesker, som vittermeget trist sag i forhold til det her, for det er
ligt brændende ønsker at få børn. Og nu diskuforældre, der fravælger, skal man indføre en
terer vi - og det er en rimelig diskussion - betabrugerbetaling?
ling for kunstig befrugtning, men jeg mener
Det synes Dansk Folkeparti er helt rimeligt.
egentlig, at det også hører sammen med den
Jeg vil godt understrege, at den holdning har vi.
anden diskussion.";Pia Kjærsgaard
82557;title_name;":
Jeg har nu 6 medlemmer indtegnet som privatister, og her er reglen jo den, at man har indtil 5
minutters - indtil 5 minutters - taletid. Den første er fru Lone Møller . . . (Afbrydelse). Det har
jeg overset, undskyld. Der er endnu en kort
bemærkning, før vi går over til privatisterne.
Man skal markere, hvis man ønsker en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
82944;name_party;":
Det gjorde jeg også.
Jeg vil bare svare på det, der bliver spurgt
om, nemlig om Fremskridtspartiet kan gå ind
for brugerbetaling, når det drejer sig om abort
og det er således, at man har råd til det, som det
bliver sagt af fru Pia Kjærsgaard. Her er det jo
igen flydende, hvor grænsen går, hvor stor indkomsten skal være, osv.
Jeg synes, vi kommer ind på en debat, som vi
har taget tidligere. Vi må tage den på et andet
tidspunkt. Vi er i Fremskridtspartiet åbne over
for at indføre brugerbetaling på området, men
det er meget svært at definere helt præcist. Jeg
tror ikke engang, fru Pia Kjærsgaard kan sige, at
på det og det løntrin skal man altså betale.";Jan Køpke Christensen
83638;title_name;":
De korte bemærkninger er slut! Fru Lone Møller
har ordet.";Ivar Hansen
83713;name_party;":
Som konsekvens af andenbehandlingen af det
her lovforslag fik vi en ny § 3, som lyder, at
kunstig befrugtning kun må tilbydes kvinder,
der er gift eller lever sammen med en mand i et
ægteskabslignende forhold. Det medfører, at
enlige kvinder og lesbiske par ikke vil kunne få
kunstig befrugtning, herunder insemination,
hverken i det offentlige eller hos privatpraktiserende læger.
I dag er det sådan, at det er en meget enkel
øvelse at få foretaget insemination. Men i kraft
af at vi også har set, at der er kommet nye farlige
sygdomme til, ja, så er det sådan, at en stor del
af enlige i dag vælger at få det gjort under ordnede forhold, nemlig under lægelig behandling.
Med den paragraf, vi vedtog ved anden
behandling, afskærer vi en gruppe fra at få foretaget insemination under ordnede forhold. Og
jeg er enig med dem, som har sagt, at vi er på vej
tilbage til køkkenbordsteorien og kvaksalveriet.
Det mener jeg ikke at vi kan være bekendt

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 5)
sundhedspolitisk i et samfund, hvor der er
mulighed for at få foretaget det under ordnede
forhold. I det tilfælde at man i dag ønsker en
læges medvirken, ja, så har vi faktisk, hvis vi
ender med at vedtage den paragraf, som den
står nu, kriminaliseret, at læger medvirker.
Jeg vil meget appellere til, at man endnu en
gang tænker sig om. Jeg har fuld respekt for
opfattelsen af, at et barn har krav på en far og en
mor, men jeg har ikke respekt for, at man lukker
øjnene for virkelighedens verden, og hvis man
tror, at fordi man i dette Folketing vedtager, at
det kun må være par, hvor der er en far og en
mor, og at man så ikke mere som enlig vil få
foretaget insemination, ja, så lever man altså i en
verden, som ikke hører 1997 til.
Så jeg vil meget opfordre til, at man stemmer
for ændringsforslag nr. 1.";Lone Møller
85521;name_party;":
Som det fremgik af afstemningerne ved
ændringsforslagene under anden behandling, så
er hovedparten af SF's folketingsmedlemmer
principielt modstander af kunstig befrugtning
uden for kvindens krop gennem IVF-behandlinger. Det er vi bl.a., fordi der er tale om indgreb af såvel psykisk som fysisk art, der er
omfattende, og så fordi antallet af positive
resultater heller ikke altid står mål med indsatsen.
Når vi principielt er imod den form for indgreb, så forekommer det mig og andre medlemmer af SF's folketingsgruppe urimeligt, at man
samtidig skulle vedtage, hvis det blev vedtaget,
at de offentlige kasser skulle finansiere med den
konsekvens, at der kunne blive tale om, at livstruende sygdomme kunne blive nedprioriteret.
Derfor var vi syv medlemmer af SF's folketingsgruppe, der stemte for Fremskridtspartiets
forslag ved anden behandling. Ikke fordi vi
synes, at det var et ideelt forslag, og det var det
ikke alene af den grund, at det ikke inddrog det,
som for os var det helt centrale, men som vi desværre ikke selv var opmærksom på man kunne
stille forslag om ved den lejlighed, nemlig
spørgsmålet om at se adoption som alternativ
mulighed til kunstig befrugtning.
Når man tænker på, at der er millioner af
børn rundt omkring i verden, der er forældreløse, og tænker på, at der er mange forældre, der
gerne vil adoptere, så er det efter vores opfattelse tosset, at prisen på at adoptere et barn er så
høj, at mange ufrivilligt barnløse ikke har råd til
det. For selv om en adoption ikke nødvendigvis

7819

er løsningen på et ufrivilligt barnløst forhold for
alle, så ville adoption givetvis være løsningen
for mange flere, hvis det ikke var så vanskeligt
at adoptere, og hvis det ikke var så dyrt at
adoptere.
Kravene til at opnå adoption er efter vores
opfattelse meget strenge med hensyn til alder,
økonomi m.v., samtidig med at prisen for
at adoptere et barn er meget høj, omkring
80.000 kr. selv efter det offentlige tilskud, som i
dag er på ca. 32.000 kr.
Derimod er som bekendt kunstig befrugtning
foretaget uden for kvindens krop gratis på
offentligt sygehus.
Det er derfor, vi er nogle i SF's folketingsgruppe, der nu har bragt diskussionen om
adoption ind sideordnet med diskussionen om
kunstig befrugtning og har foreslået, at de to
ting ses som reelle alternativer for et ufrivilligt
barnløst forhold.
Derfor er det efter vores opfattelse vigtigt, at
man giver ordentlig information om adoption i
forbindelse med, at der søges om kunstig
befrugtning. Det er derfor, vi har stillet
ændringsforslag nr. 16.
Men det er efter vores opfattelse ikke nok
med information. Adoption er for mange barnløse i dag ikke en realistisk mulighed på grund
af de økonomiske vilkår og på grund af de
stramme regler. Mens det således er overordentlig kostbart at adoptere, er det uden nævneværdige omkostninger at få foretaget en kunstig
befrugtning for den enkelte.
Det er altså derfor, vi stiller det forslag, som
vi har gjort, som sidestiller de to ting. Og vi har
sagt, og det ligger i forslaget, at kunstig befrugtning derfor ikke skal foregå i det egentlige
offentlige sygehusvæsen ud fra en betragtning
om, at vi ikke ad den vej og under ingen
omstændigheder er interesseret i at få egenbetaling ind i det offentlige sygehusvæsen, og derfor
henviser vi til særlige amtslige klinikker.
Man vil selvfølgelig anføre, at det her forslag
ville betyde, hvis det blev gennemført, at antallet af kunstige befrugtninger ville falde, og at
forskningen på området ville falde. Det ved vi
godt, men det er ikke i modstrid med det
udgangspunkt, vi har. Vi mener ikke, at det er
noget, man specielt skal fremme. Tværtimod
ønsker vi at fremme adoptionsmtùigheden.
Vi har kædet de to ideer sammen med hensyn
til, hvornår forslagene skal træde i kraft, nemlig
på det tidspunkt, hvor man har kendskab til
sundhedsministerens forslag om den dér rede-

7820

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 5)

gørelse og også har Adoptionsudvalgets
betænkning. Derfor ser vi de to ting i sammenhæng, og det kan man gøre på det tidspunkt,
hvor det skal træde i kraft.
Så vil jeg godt lige til allersidst kommentere
ændringsforslag nr. 13, som jeg har stillet sammen med fru Anne Baastrup. Fru Anne
Baastrup og jeg er ikke enige i de her spørgsmål
på en række punkter, men på ét punkt er vi
hundrede procent enige. Det er, at i det omfang
man vil have muligheden for kunstig befrugtning og man har det, så er det ikke noget med,
at staten bagefter skal gå ind via lovgivning og
sige, at der er nogle bestemte, der ikke må, fordi
de ikke svarer til de opfattelser, man selv har. Ét
er etik, noget andet er éns private moral.";Aage Frandsen
90140;name_party;":
Jeg skal gøre en enkelt anbefaling af det forslag,
som fru Lone Møller anbefalede, nemlig det, der
hedder ændringsforslag nr. 1, som kommer ved
afstemning nr. 2.
Jeg kan anbefale det ændringsforslag, og det
kan jeg af følgende grund: Hvis en enlig kvinde
vælger at gå til en privat klinik for at blive insemineret, så mener jeg ikke, uanset hvad vi ellers
mener i Folketinget, at Folketinget kan forbyde,
at læger medvirker til at kontrollere, at hivsmitte ikke breder sig ved denne behandling. Vi
vil bittert komme til at fortryde det, hvis vi ikke
vedtager ændringsforslag nr. 1.
Jeg kender ikke ret mange andre steder i vor
lovgivning, hvor vi forbyder læger at medvirke
for at forhindre, at sygdom breder sig.";Flemming Oppfeldt
90870;name_party;":
Fru Vibeke Peschardt sagde, at der er ikke
meget, der er blevet ændret i denne lov trods
Folketingets lange og langvarige arbejde med
loven. Det er jeg selvfølgelig ked af ikke er sket,
og jeg synes, at vi i denne meget store og tekniske debat om brugerbetaling og det ene og det
andet af teknisk art skal holde fast i, hvad det
egentlig drejer sig om.
Det drejer sig om livets begyndelse for mennesker, en teknificering og en tingsliggørelse af
mennesket. Det står stadig væk ved magt, det
har vi ikke fået ændret på.
De ændringsforslag, der er blevet stillet, som
skulle forhindre, at man fortsat kan foretage
kunstig befrugtning, er ikke blevet vedtaget.
Man kan stadig væk diagnosticere disse begyndende menneskeliv, når de er uden for kvindens
krop, og finde ud af, om de lider af alvorlige

arvelige sygdomme, eller om der er noget andet
galt med det lille kommende menneske.
Det var heller ikke at forvente, at Folketinget
skulle have vedtaget, at man ikke længere kunne foretage kunstig befrugtning. Det er klart, at
det er et udtryk for tidsånden, at når teknikken
og videnskaben kan noget, så vil den også gøre
det, og så vil man også som menneske stille krav
om, at det bliver gjort.
Der har været meget stor diskussion om den
såkaldte ægsorteringsparagraf, og der er mange,
der er blevet ved med at sige: Jamen det drejer
sig kun om alvorlige arvelige sygdomme.
Og det er jo svært at stå og tale imod, at man
skulle slutte det her begyndende liv, hvis man
kan se, at det vil blive et menneske, der vil lide
af en meget, meget alvorlig sygdom. Alligevel
har jeg gjort mig til talsmand for, at man ikke
skal tillade ægsortering, og det har jeg, fordi jeg
ved, at tidsånden vil drive mennesker videre og
videre.
Alle ønsker vi selvfølgelig sunde, raske, velbegavede, kønne børn. Hvorfor ikke? Og hvis
man kan få det, hvorfor skulle man så ikke forlange det, kræve det? Og det er det, der ligger i
det her forslag. Det vil nu blive vedtaget, og
grænserne vil ikke kunne sættes.
Nu er min taletid gået, men jeg vil godt sige,
at jeg vil støtte SF's forslag om fertilitetsklinikker. Det synes jeg er et godt forslag, og jeg synes
også, at det er vigtigt, at der bliver en ligestilling
mellem adoption og kunstig befrugtning, så
derfor synes jeg, at det skal støttes.
Jeg har stillet 2 ændringsforslag, og dem vil
jeg da godt anbefale Folketinget at støtte. De
drejer sig om, at Etisk Råd og et af Folketinget
nedsat udvalg skal følge med i, hvad ministeren
vil foreslå af ændringer på dette meget følsomme etiske område. Det håber jeg vil blive vedtaget.";Tove Fergo
93444;title_name;"Vi går videre i privatistrækken med hr. Niels
Jørgen Langkilde.";Formanden
93535;name_party;":
Der er en del af ændringsforslagene, der handler
om brugerbetaling. Jeg kan støtte de ændringsforslag og håber, at brugerbetalingen bliver så
stor som muligt.
Så har jeg noteret mig, at SF er kommet med
et spændende ændringsforslag gående på at
lægge en del af det her uden for det egentlige
sygehusvæsen. Det er for, at SF kan komme

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 5)
uden om problemet med betalingsordninger
inden for vores nuværende sundhedssystem, og
dér synes jeg, at SF burde se i øjnene, at som det
ligger, kommer den diskussion på et tidspunkt,
og vi kan lige så godt tage den nu, for der er så
mange muligheder for at bruge penge i sundhedssystemet på noget, der minder om det her,
at hvis vi siger ja til det hele, er der ingen ende
på de skattestigninger, vi får. Dér tror jeg, den
enkelte er bedst til at prioritere ved at kigge lidt
ned i egen tegnebog og vurdere, om det er
noget, der er så væsentligt, at man også vil bruge sine egne penge på det.
Jeg må også sige, at det er jo ganske betydelige beløb, som det her koster. Jeg har set, at
Mogens Jacobsen, der er overlæge, i dagbladet
Politiken har redegjort for dette, og nu citerer
jeg fra en artikel, han har skrevet den 13. maj om
teknologisk graviditet:
»For den sum, det koster med de mest avancerede tekniske metoder at gøre én dansk kvinde gravid, kan der oprettes fire centre for prævention og sundhedsoplysning for kvinder i de
mest fødselsbelastede ulande.«
Det fortæller alligevel om dimensionerne, om,
hvor stort et ressourceforbrug det kræver. Samtidig med at vi har en politik i dette Folketing og
i dette land, der siger, at vi er meget opmærksomme på, at overbefolkningsproblemet er
meget voldsomt, vælger vi altså at prioritere til
fordel for, at der kommer ekstra mennesker,
frem for at vi tager os af de mennesker, der allerede er her.
Det var så det tiltalende i det, hr. Aage Frandsen sagde på SF's vegne, nemlig SF's støtte til, at
det bliver lettere at adoptere. Jeg er ikke et øjeblik i tvivl om, at det er vejen, vi skal gå.
Jeg synes, SF skulle tage at støtte brugerbetalingsforslagene. Men hvis det ikke kommer så
vidt, kan jeg dog meddele, at jeg vil stemme for
SF's ændringsforslag, selv om jeg kan se, at der
er en række problemer i det, og der er megen
bemyndigelse til ministeren. Men jeg regner
med, at det ikke får lov til at stå, som det gør nu,
hvis det bliver vedtaget. Derfor tør jeg gøre det.
Jeg skal sige, at hvis man vælger at lægge det
ud, får man en gevinst, som SF ikke selv har
nævnt, og det er, at de medarbejdere i sundhedssystemet, som har en etisk modvilje mod at
være med i de her processer, vil være sikre på,
at det bliver lagt ud.
På samme måde kunne man med fordel lægge hele abortspørgsmålet uden for det egentlige
sygehussystem, så vi ikke har medarbejdere, der
\

7821

går og får samvittighedskvaler til daglig. Det er
ikke en sund ting, og det er ikke i overensstemmelse med god virksomhedsledelse at bringe
medarbejdere i en sådan situation.
Så har fru Sonja Mikkelsen stillet et
ændringsforslag, der kan lukke et hul. Jeg kan
også anbefale meget varmt, at man støtter det
forslag, for her får vi lukket en af mulighederne
for at lave ægsortering. Jeg synes, det er fortræffeligt, at så mange gode kolleger her i Folketinget har læst det igennem med de værst tænkelige muligheder i baghovedet. Det er godt, for
det gør, at vi får lukket den slags huller.
Jeg vil endelig også meget varmt anbefale de
to ændringsforslag, som fru Tove Fergo har stillet. Det er noget, der vil være med til at få lidt
mere styr på et område, hvor vi desværre er på
vej til at få en egentlig tingsliggørelse af mennesket, som jeg også må beklage.";Niels Jørgen Langkilde
97210;name_party;":
Dette lovforslag er et skoleeksempel på, hvor
omfattende det er, og hvad der sker, når vi som
lovgivere griber ind i naturens orden. Vi sætter
et bureaukratisk værn op i håb om, at vi kan
styre menneskelivet i alle dets facetter.
Selv om det er de ædleste hensigter, der ligger
bag lovforslaget, har lovforslagets tekst med
bemærkninger og bilagsmængden i sagen,
ændringsforslagene og ordførernes taler bevist,
hvor svært det er at regulere og gribe ind i naturens orden.
Da lovforslaget går videre, end jeg føler det er
rimeligt, for at hjælpe barnløse, vil jeg efter at
have forholdt mig til alle ændringsforslagene
stemme imod lovforslaget.";Christian Mejdahl
97881;name_party;":
Ved andenbehandlingen af dette lovforslag
vedtog et stort flertal det princip, at et barn har
ret til en far og en mor. Det var i hvert fald det,
der lå bag det ændringsforslag, som jeg var
medforslagsstiller til, at når vi skulle forholde os
til de dele her, skulle det være det overordnede
princip.
Jeg skal ikke kunne tolke, hvad andre har lagt
til grund for deres stillingtagen, men det blev i
hvert fald vedtaget, at kunstig befrugtning kun
kan gives til par eller til en mand og kvinde, der
lever i et ægteskabslignende forhold. Det var en
rigtig beslutning, og den synes jeg vi skal holde
fast i.
Det er nu engang sådan, og vi bruger det i
mange sammenhænge, at et barn skal have ret

7822

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 5)

til en far og en mor. Vi har nogle regler om,
hvordan forældrene skal sikres samkvemsret i
forbindelse med skilsmisse. Vi har det også i
forbindelse med delt forældremyndighed, hvor
vi gerne vil, at både faderen og moderen har
samkvem, tilknytning til deres barn.
Hvis vi bryder det princip af hensyn til nogle
andre, bytter vi om på prioriteringen, og det
synes jeg er en forkert rækkefølge. Det er en ret
for et barn at have en far og en mor. Det er ikke
en ret for forældre eller for voksne at have et
barn.
Hvis vi vedtager ændringsforslag nr. 1 og
nr. 13, bryder vi det princip, som et flertal her i
Folketinget fastlagde ved andenbehandlingen,
og det synes jeg er betænkeligt. Derfor vil jeg
håbe, at vi fastholder det, vi vedtog ved anden
behandling.";Hans Peter Baadsgaard
99404;title_name;":
Jeg skal indskrænke mig til nogle få bemærkninger til ændringsforslagene.
Der er jo sket det siden andenbehandlingen,
at vi i Sundhedsministeriet har gennemgået lovforslaget meget nøje, jeg har været i samråd i
Sundhedsudvalget, og det er der så kommet en
række konsekvensændringer ud af i forhold til
det resultat, der lå efter andenbehandlingen. Det
betyder, at jeg har stillet ændringsforslagene
nr. 3,5,6,7 og 8, og de vil være medvirkende til,
når man stemmer for dem, at loven kommer til
at hænge ordentligt sammen.
Derudover har fru Lone Møller stillet et
ændringsforslag, som jeg også godt kan tilslutte
mig. Det er en argumentation, som er vægtig,
nemlig at man på den måde undgår, at der foregår insemination under nogle ikke betryggende
forhold, og at man dermed så også kan få en
ordentlighed omkring dette her.
Så har jeg en bemærkning til fru Sonja Mikkelsens ændringsforslag. Jeg har reelt megen
forståelse for den tankegang, der ligger bag
ændringsforslaget, men jeg synes, det er nødvendigt at gøre opmærksom på, at det altså ikke
hører hjemme i denne lovgivning. Det lovforslag, vi behandler nu, drejer sig om de grænser,
der sættes for lægers og sundhedspersonalets
omgang med kunstig befrugtning, og ikke om
almindelige menneskers måde at opføre sig på.
Men jeg har som sagt en del sympati for det
forslag, som fru Sonja Mikkelsen har stillet: derfor synes jeg, at det er oplagt, at vi prøver at finde ud af i regeringen at få den tankegang ind i
den lov, som det rent faktisk hører hjemme i.

Det er ikke mit område, det er i justitsministerens regi, men jeg vil tage initiativ til, at vi kan få
tankegangen ordentligt gennemdiskuteret og
eventuelt reguleret i justitsministerens lovgivning.
Så nogle ganske få bemærkninger om brugerbetaling. Jeg har givet nogle grundige besvarelser på spørgsmålene 62-66, og deraf fremgår
min væsentligste argumentation imod brugerbetaling og også imod den variant, som SF har
foreslået.
Om SF's forslag vil jeg godt sige, at jeg mener,
at det bygger på en lang række uklarheder, og
jeg vil blot nævne et par af dem. For det første
synes jeg, det er vigtigt, at man gør sig klart, at
der er en flydende grænse imellem undersøgelse og behandling, når det drejer sig om barnløshed. Og konsekvensen, hvis man stemte for det
ændringsforslag, ville være, at en kvinde ville
være tvunget til at afbryde det, der kan foregå
gratis inden for det offentlige sygehusvæsen,
nemlig undersøgelsen, og at den egentlige
behandling så skulle finde sted andetsteds,
enten på en privatklinik eller på en offentlig fertilitetsklinik.
Om de offentlige fertilitetsklinikker skal jeg
kun sige, at de findes jo ikke, og derfor er der
vel også et problem her, hvis man stemmer for
SF's ændringsforslag.
Derudover synes jeg også, at det er vigtigt at
gøre sig klart, at det sammenhængende forløb
omkring kunstig befrugtning er noget, som alle,
der har deltaget i debatten, har været stærkt
inde på er belastende for den enkelte kvinde.
Derfor synes jeg, at det, at man skal afbryde sit
forløb undervejs og gå hen et helt andet sted for
at få den egentlige befrugtning, ganske enkelt
ikke hænger sammen.
Men alt i alt vil jeg godt glæde mig over, at
der imellem anden- og tredjebehandlingen har
været en positiv proces. Jeg synes, der har været
en lyst til at lytte sig ind i hinandens argumenter, at der har været en lyst til at forsøge at få et
så sammenhængende endeligt lovforslag ud af
det som muligt, hvor vi vel alle sammen har
måttet erkende, at vi har ikke kunnet få præcis
det, vi selv mente, 100 pet. igennem, men at det,
det handler om, er, at når vi nu for første gang
går hen og laver en egentlig regulering af dette
besværlige område, skal det også hænge
ordentligt sammen både teknisk, videnskabeligt
og lovmæssigt. Og det synes jeg der er lagt op til
ved den afstemning, vi starter på nu om lidt.

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 5)";Birte Weiss
103302;name_party;":
Jeg har en enkelt bemærkning, og så glemte jeg
sidste gang at sige, hvordan vi vil stemme til
lovforslaget - de fleste af os - og det er måske
meget godt.
Men lige først nogle enkelte bemærkninger det er så også, fordi salen nu er fuld - om, at
man er opmærksom på, at ændringsforslag
nr. 2, altså det, der kommer til afstemning som
det tredje, kommer til afstemning under alle
omstændigheder. Det vil have lidt forskellig
virkning. Hvis ændringsforslag nr. 13 vedtages,
vil ændringsforslag nr. 2 - det, jeg har stillet om
donoranonymiteten - være begrænsende. Hvis
ændringsforslag nr. 13 - altså det første, vi
stemmer om - forkastes, vil mit ændringsforslag
være udvidende. Men derfor skal det under alle
omstændigheder til afstemning.
Man kan også godt forestille sig, at det første
forkastes, men at de to næste vedtages. Det kan
også lade sig gøre. Det er vigtigt, at man lige er
klar over, hvordan det hænger sammen, for der
har simpelt hen stået noget forkert i papirerne.
Så har jeg en enkelt bemærkning til ministeren i diskussionen om brugerbetaling. Jeg tror
nok, at hvis det forslag, vi havde som vores store subsidiære ændringsforslag, altså hvor det
kun var kvinder, der var medicinsk infertile, der
skulle i behandling, havde jeg ingen problemer
haft med at lade det blive i det almindelige
system, som vi har det i dag, ingen problemer,
for så er det inden for det, vi kunne kalde sygdomsbehandling. Så ville jeg have lettere ved
det i hvert fald. Men det er det med, at man har
sagt: Jamen man behøver ikke engang være syg
for at komme ind i den mølle, altså der behøver
ikke være noget i vejen med én for at komme
ind i den mølle, det, at man har åbnet for det.
Jeg har da ikke noget imod hverken reagensglasbefrugtning eller reagensglasbørn for den
sags skyld, jeg kender mange af slagsen, og det
er dejlige børn, og et skarn var man dog, hvis
man ikke sagde tillykke til de forældre, der havde fået dem. Det synes jeg man skal holde fast
ved og så alligevel gøre sig klart, hvorfor vi har
været restriktive på en række andre punkter.
Det fører mig så frem til at sige, at jeg i hvert
fald personlig vil stemme imod loven til sidst.
Det er der en del hos os der vil, for det er ikke
nogen god lov. Den tillader stort set mere, end
der er tilladt i dag - stort set.
Den eneste begrænsning, der er kommet ind i
forhold til, hvad der er tilladt i dag, er spørgsmålet om, hvorvidt man skal godkende en

7823

behandling, i stedet for at der bare skal orienteres om det. Jeg tror, at de fleste her i Folketinget
var overrasket over, at den dagsorden, man
vedtog efter en forespørgselsdebat - jeg tror, det
var i 1991 - ikke drejede sig om en godkendelsesprocedure, men bare om en anmeldelsesprocedure. Det er en begrænsning i forhold til nu.
Og hvis forslaget om, at det kun er par, der
må få behandling, vedtages, er det også en
begrænsning i forhold til nu.
Alt andet er liberaliseringer, og det er altså
simpelt hen for sjasket en lov. Det er derf6r, at
jeg personlig og en del hos os vil stemme imod
og en del undlade at stemme for loven. Det er
simpelt hen, fordi loven er ikke god nok. Ministeren kan kalde det aldrig så meget en forbudslov: det er en udvidelse af, hvad der er tilladt i
øjeblikket med de to - måske kun den ene undtagelse. Alt andet er forbudt i dag. Monsterforskningen er forbudt i dag, og en række af de
andre ting er ikke tilladt i dag heller.
Så kunne man sige, at selv i spørgsmålet om
behandling til par er praksis i dag, praksis ved
hospitalerne, at det er par, man behandler. Det
er meget få steder, det ikke er par. Det er i det
hele taget det, man generelt gør i dag.
Så det allersidste lille hjertesuk. Jeg vil godt
igen forsvare de lesbiske. Det, de foretager sig
for tiden, er altså ikke så uforsvarligt, som det er
beskrevet heroppefra. Det er ikke sygelige og
jammerlige tilstande. Det, de lesbiske gør, når
de skal have børn, sådan som det foregår nu, er
lidt anderledes, end vi andre har gjort det, men
det er altså ikke mere uforsvarligt end det, vi
andre har gjort. Vi har altså også set os for, når
vi skulle finde ud af, hvem der skulle være far til
vores børn. Vi har da ikke taget hvem som helst,
vi sådan kunne støve op.
Og metoden er i hvert fald mindre uforsvarlig, den, de lesbiske bruger, end den, vi andre
har brugt, hvis det endelig skal ses ud fra det
synspunkt. Så alt taget i betragtning vil jeg sige,
at jeg synes ikke, vi skal gøre de lesbiske sygere,
end de er. Det er ikke en sygdom at være lesbisk, og man kan oven i købet få børn, uden at
det skal kaldes uforsvarligt.";Margrete Auken
107869;name_party;":
Et barn har ret til en far og en mor. Dette udsagn
er adskillige gange i denne debat både i dag og i
tiden, der er gået, blevet anvendt som argument
bl.a. for at stemme imod ændringsforslag nr. 1
stillet af fru Lone Møller.

7824

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 5)

Men sådan hænger verden jo ikke sammen.
Her er ikke tale om, hvorvidt enlige kvinder får
insemination eller ej. Det kan de få, og det får de
på det grå marked. Ændringsforslag nr. 1 handler derfor om noget andet. Det handler om forebyggelse. Det handler om at give de bedst mulige vilkår for, at der ikke videreføres alvorlige
smitsomme sygdomme. Og det er dog - for at
sige det mildt - ejendommeligt eller særpræget,
at insemination, som kan foretages og bliver
foretaget uden for lægeligt regi, vil vi her forbyde at læger medvirker til. Jeg tror, det var hr.
Oppfeldt, der også var heroppe og tale for det.
Det er en særpræget situation, hvis Folketinget
her vil sige nej til sygdomsforebyggelse.";Dorte Bennedsen
108850;name_party;":
Stort set alle Folketingets partier har jo fritstillet
sine medlemmer, og det betyder alt andet lige,
at der vil blive stemt også på tværs. Derfor skal
jeg allerede på nuværende tidspunkt i forhold
til afstemningsproceduren begære, at alle
ændringsforslag kommer til afstemning.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.";Tom Behnke
109195;title_name;"Der er ønsket afstemning om alle ændringsforslag for at få markeret, hvad hver enkelt mener
om hvert enkelt ændringsforslag.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 13 uden for tillægsbetænkningen af Anne Baastrup (SF) og Aage Frandsen
(SF) forkastedes, idet 52 stemte for, 106 imod.
Ændringsforslag nr. 1 i tillægsbetænkningen
forkastedes, idet 71 stemte for, 87 imod.
Ændringsforslag nr. 2 i tillægsbetænkningen
forkastedes, idet 40 stemte for, 114 imod.
Ændringsforslag nr. 3 i tillægsbetænkningen
vedtoges med 127 stemmer mod 32.
Ændringsforslag nr. 4 i tillægsbetænkningen
forkastedes, idet 64 stemte for, 95 imod.
Ændringsforslag nr. 14 uden for tillægsbetænkningen af Tove Fergo (V) forkastedes, idet 26
stemte for, 134 imod: 1 stemte hverken for eller
imod.

Ændringsforslag nr. 23 uden for tillægsbetænkningen af Sonja Mikkelsen (S) vedtoges med 110
stemmer mod 48.
Ændringsforslag nr. 22 uden for tillægsbetænkningen af Sonja Mikkelsen (S) vedtoges med 136
stemmer mod 21.
Ændringsforslag nr. 24 uden for tillægsbetænkningen af Sonja Mikkelsen (S) vedtoges med 140
stemmer mod 17.
Ændringsforslag nr. 15 uden for tillægsbetænkningen af Tove Fergo (V) forkastedes, idet 29
stemte for, 129 imod.
Ændringsforslag nr. 5 i tillægsbetænkningen
vedtoges med 127 stemmer mod 32.
Ændringsforslag nr. 16 uden for tillægsbetænkningen af Margrete Auken (SF), Anne Baastrup
(SF), Tommy Dinesen (SF), Aage Frandsen (SF),
Jørn Jespersen (SF), Jes Lunde (SF), Villy Søvndal (SF) og Kristen Touborg (SF) vedtoges med
85 stemmer mod 76.
Ændringsforslag nr. 17 uden for tillægsbetænkningen af Bruno Jerup (EL) forkastedes, idet 7
stemte for, 154 imod.
Ændringsforslag nr. 6 i tillægsbetænkningen
vedtoges med 128 stemmer mod 27.
Ændringsforslag nr. 7 i tillægsbetænkningen
vedtoges med 101 stemmer mod 57.
Ændringsforslag nr. 8 i tillægsbetænkningen
vedtoges med 125 stemmer mod 27.
Ændringsforslag nr. 11 i tillægsbetænkningen
forkastedes, idet 63 stemte for, 90 imod: 1 stemte
hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 9 i tillægsbetænkningen
forkastedes, idet 69 stemte for, 89 imod: 2 stemte
hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 12 i tillægsbetænkningen
forkastedes, idet 67 stemte for, 90 imod: 1 stemte
hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 10 i tillægsbetænkningen
forkastedes, idet 66 stemte for, 90 imod: 3 stemte
hverken for eller imod.

(979)
Tirsdag den 27. maj 1997 (L 5)
Ændringsforslag nr. 19 uden for tillægsbetænkningen af Charlotte Antonsen (V), Eva Kjer
Hansen (V), Flemming Oppfeldt (V) og Ulla
Tørnæs (V) forkastedes, idet 73 stemte for, 86
imod: 1 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 18 uden for tillægsbetænkningen af Charlotte Antonsen (V), Eva Kjer
Hansen (V), Flemming Oppfeldt (V) og Ulla
Tørnæs (V) forkastedes, idet 66 stemte for, 87
imod: 4 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 20 uden for betænkningen
af Margrete Auken (SF), Tommy Dinesen (SF),
Aage Frandsen (SF), Jørn Jespersen (SF), Jes
Lunde (SF), Villy Søvndal (SF) og Kristen Touborg (SF) forkastedes, idet 28 stemte for, 129
imod: 2 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 21 uden for tillægsbetænkningen af Margrete Auken (SF), Tommy Dinesen (SF), Aage Frandsen (SF), Jørn Jespersen
(SF), Jes Lunde (SF), Villy Søvndal (SF) og Kristen Touborg (SF) forkastedes, idet 13 stemte
for, 130 imod: 17 stemte hverken for eller imod.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Formanden
112639;name_party;":
Efter halvandet års arbejde med sagen står vi nu
ved vejs ende med behandling af lovforslag nr.
L 5, lov om kunstig befrugtning i forbindelse
med lægelig behandling, diagnostik og forskning m.v.
Der skal ikke herske tvivl om, at det har været
et vanskeligt forslag at tage stilling til. Forslaget
indebærer beslutninger, der går meget tæt på
menneskeheden, og som rummer både teknisk
formåen og dybe etiske overvejelser. Mange
fagfolk og lægfolk har rettet henvendelse til os
personlig såvel som til Sundhedsudvalget som
sådan. Selv om informationerne undertiden har
været modstridende, har de igangsat en tankevitksomhed, som vi nødig ville undvære.
Opgaven har været at udnytte teknologien
samtidig med en beskyttelse af det kommende
barn, hensyntagen til kvinden, der skal bære og
føde barnet, og med respekt for menneskeheden. Der har været brug for kritisk sans sammen
med forståelse for menneskers store følelses-

7825

mæssige behov for at bringe slægten videre og
for at få det længe nærede ønske om at få et
barn opfyldt.
Men afgørende vigtigt er det, at vi formår at
styre den tekniske viden og kunnen. Derfor er
det værd at erindre, at loven faktisk er en forbudslov.
Det er naturligvis tilfredsstillende for Socialdemokratiet, at vi ikke fik brugerbetaling ind i
denne lov, hvor den rettelig ikke hører hjemme.
At loven har fået en revisionsparagraf, finder vi
rigtigt også set i forhold til de undersøgelser,
sundhedsministeren vil igangsætte, og til, at vi
formentlig til den tid har fået den ændring af
adoptionsloven, der er behov for.
Jeg skal slutte med at sige, at jeg håber og
tror, at med de afstemninger, der har været, har
vi fundet den rigtige balance imellem etik og
teknisk formåen, og derved lever vi op til det
ansvar, der er forbundet med vedtagelse af lovforslaget.
Socialdemokratiet vil stemme for lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 119 stemmer (S, V,
KF, RV, EL, CD, DF, Tommy Dinesen (SF), Kjeld
Rahbæk Møller (SF), Gert Petersen (SF) og Aage
Brusgaard (FP) mod 26 (SF, FP, Else Winther
Andersen (V), Inge Dahl-Sørensen (V), Tove
Fergo (V), Peter Hansen-Nord (V), Christian
Mejdahl (V), Anders Mølgaard (V), Johannes,
Martin Olsen (V), Jens Jørgensen (KF), Kent Kirk
(KF), Niels Jørgen Langkilde (KF), Gitte Seeberg
(KF), Henrik Svane (RV) og Jacob Haugaard
(UP)).";Tove Lindbo Larsen
114998;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7826

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 185)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om pligtaflevering af udgivne
værker.
Af kulturministeren (Ebbe Lundgaard).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 20/3 97.
Betænkning 14/5 97. Anden behandling 21/5
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 120
stemmer.";Formanden
115524;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
115589;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Ændring af amtskommunal udligning af udgifter til det tekniske
område - vej aftal en).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 5/2 97. Første behandling 21/2 97.
Betænkning 15/5 97. Anden behandling 21/5
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje, lov om private fællesveje, lov om grundejerbidrag til offentlige veje samt lov om vintervedligeholdelse og renholdelse af veje.
(Vejaftalen).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 6/2 97. Første behandling 21/2 97.
Betænkning 13/5 97. Anden behandling 21/5
97. Tillægsbetænkning 22/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

!
I
Lovforslaget vedtoges med 90 stemmer (S, V,
SF, RV, EL og CD) mod 26 (KF, FP, DF, Margrete
Auken (SF) og Arne Melchior (CD)).

Lovforslaget vedtoges med 91 stemmer (S, V,
SF, RV, EL og CD) mod 24 (KF, FP, Arne Melchior (CD) og DF): 1 (Margrete Auken (SF))
stemte hverken for eller imod.";Formanden
116992;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Justering af personalegodebeskatningen).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/2 97. Første behandling 12/3 97.
Betænkning 14/5 97. Anden behandling 23/5
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 180)
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 105 stemmer (S, V,
KF, RV, FP, CD og DF) mod 3 (EL): 10 (SF) stemte hverken for eller imod.";Formanden
117611;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

7827

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Fortsættelse af anden (sidste) behandling af
beslutningsforslag nr. B 107:
Forslag til folketingsbeslutning om straks at
tilbagebetale ambi.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 10/4 97.
Betænkning 15/5 97. 1. del af anden (sidste)
behandling 20/5 97. Tilføjelse til betænkning
23/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Beslutningsforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 235:
Forslag til lov om ændring af lov om indskud
på etableringskonto. (Anbringelsesregler,
ægtefællers indskud m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 24/4 97.
Betænkning 15/5 97. Anden behandling 23/5
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 114 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF) mod 3 (EL). ,";Formanden
118659;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Beslutningsforslaget forkastedes, idet 5 (FP og
DF) stemte for, 112 (S, V, KF, SF, RV, EL og CD)
imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 104:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning af bømefamilieydelser til hver familie til
maksimalt to bøm.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 13/3 97. Første behandling 13/5 97.
Betænkning 22/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 4 (DF) stemte for, 115 (S, V, KF, SF, RV, FP,
EL og CD) imod.

7828

Tirsdag den 27. maj 1997 (B 138)

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 138:
Forslag til folketingsbeslutning om frivillig
mammografi for kvinder mellem 50 og 69 år.
Af Jørgen Winther (V), Henriette Kjær (KF), Jan
Køpke Christensen (FP), Addi Andersen (CD)
og Pia Kjærsgaard (DF).
(Fremsat 29/4 97. Første behandling 7/5 97.
Betænkning 21/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
119846;name_party;":
Ved førstebehandlingen af dette forslag var vi
flere partier, Socialdemokratiet, SF, Det Radikale
Venstre og Enhedslisten, der gav udtryk for, at
vi gerne ville vente med at tage stilling til konkrete initiativer, indtil vi har et gennemarbejdet
og velbelyst materiale som grundlag.
Ministeren oplyste, at materialet, som vi alle
har ventet utålmodigt på, ville foreligge i løbet
af en måned. Vi går ud fra, at denne dato, der
må ligge i begyndelsen af juni måned, stadig
væk holder. Vi vil derfor gerne bede ministeren
i dag give tilsagn om at indkalde ordførerne til
møde umiddelbart efter, at materialet foreligger,
dvs. midt i juni måned eller i hvert fald inden
udgangen af juni måned.
Ministeren bedes også bekræfte, at der vil blive afholdt en høring om spørgsmålet om mammografi, før man tager initiativer i sagen.";Hanne Andersen
120687;name_party;":
Enhedslisten har haft en sådan lidt speciel rolle i
denne sag, bl.a. fordi vi ikke fra starten har
afvist, at den model, som er skitseret af en gruppe med hr. Jørgen Winther i spidsen, muligvis
kunne være brugbar.
Men Enhedslisten har til stadighed holdt fast
i, at det var et absolut must, at der var klarhed
over, om det ville føre til en forbedring, om det
faktisk ville føre til en sundhedsmæssig gevinst
for de kvinder, det drejer sig om, og at det ikke
kun var et spørgsmål om at lave et måske en lille smule populært forslag, som kunne bæres
igennem Tinget.
Derfor vil jeg gerne endnu en gang understrege vores ønsker, som også blev nævnt af den

socialdemokratiske ordfører, om at få at vide,
hvornår den rapport fra Sundhedsstyrelsen,
som jo bl.a. skal være med til at danne et fagligt
grundlag for, hvad man skal gøre på det her
område, foreligger. Det er det ene.
Det andet, som også blev nævnt, er, om ministeren vil tilkendegive, at man kort efter den
rapport vil indkalde til et møde, hvor de sundhedspolitiske ordførere kan samles og få en diskussion om det videre forløb.
Jeg har en idé, som jeg godt vil bringe på
banen allerede nu, for jeg tror, det er et kompliceret sundhedsfagligt spørgsmål, som naturligvis ikke nødvendigvis kan afgøres hen over bordet mellem ordførerne. Derfor vil jeg allerede
nu annoncere, at vi synes, det kunne være en
god idé, hvis f.eks. sundhedsministeren til efteråret organiserer en bredere høring, hvor både
danske og udenlandske folk inden for dette
område bliver indbudt, og hvor man prøver at
få de forskellige vinkler ind på, hvordan disse
mammografiscreeninger har virket rundt
omkring.
Jeg vil endnu en gang referere til, at da vi var
ved førstebehandlingen af dette beslutningsforslag, refererede jeg til en række internationale
undersøgelser, i alt en rapport med ni undersøgelser, hvoraf stort set alle ni undersøgelser gav
et billede, der var lidt tvetydigt i forhold til, om
der var nogen gevinst. Konklusionen på den
sammenfatning, der var af de ni internationale
undersøgelser, var, at det faktisk var tvetydigt,
hvorvidt det var en gevinst. Derfor mener jeg,
det er absolut nødvendigt at - skal vi sige - kvalificere debatten fagligt.
Det første skridt er, at vi får den rapport. Det
næste skridt er, at vi får en debat blandt ordførerne. Og det tredje skridt, som jeg vil tage op i
ordførerkredsen, når vi kommer så langt, er, at
man prøver at få en høring i en kreds af fagfolk.
Jeg vil gerne lige høre ministerens kommentarer til disse ting.";Bruno Jerup
123216;name_party;":
Konklusionen må jo være, efter at jeg har hørt
hr. Bruno Jerup, at denne gang var vi meget tæt
på. Hvis hr. Bruno Jerup og Enhedslisten havde
beholdt deres oprindelige holdning, hvor de var
ret positive over for det her forslag, havde der
været et flertal her i Folketinget for en frivillig
mammografi.
Jeg vil så gerne sige, at jeg synes, vi er kommet et godt stykke videre. Jeg formoder, at
ministeren om lidt vil bekræfte, at der vil blive

Tirsdag den 27. maj 1997 (B, 138)
afholdt en høring, og jeg formoder også, at det
snart bliver sikkert, at rapporten fra Sundhedsstyrelsen vil komme i juni måned. Man havde
lovet, at den rapport skulle komme først i oktober sidste år, så i december, så i januar, så i april
osv., og hver gang har man af uransagelige
grunde udskudt det.
Hr. Bruno Jerup siger, at det er et populært
forslag. Jeg vil gerne sige, at det også er et alvorligt forslag. Det er sådan, at i Danmark har vi
den allerstørste hyppighed af brystkræft i hele
Vesteuropa, og samtidig har danske kvinder
den største dødelighed af brystkræft i Vesteuropa. I Danmark er der omkring 3.200 kvinder, der
hvert år får konstateret brystkræft, og ifølge den
sidste opgørelse, vi har, dør 1.400 kvinder af
brystkræft om året i Danmark.
Derfor synes jeg, det er alvorligt, for det er
helt klart, at ved at tilbyde den frivillige mammografiscreening til kvinder i alderen fra 50 til
69 år, vil man opnå en reduktion i dødeligheden
på 29 pet. Det er ikke et tal, jeg sådan hiver ud af
luften, det er tal, som kom fra Sundhedsstyrelsen for allerede flere år siden. Andre lande,
Holland, Storbritannien, Island, Finland og
Sverige, har haft gode resultater med nationale
screeningsprogrammer og har haft det igennem
mange år.
Det, vi ønsker her, er en frivillig mammografi
forstået på den måde, at hvis en kvinde ønsker
at få foretaget en mammografi, kan hun tilmelde
sig en ordning, når hun bliver 50 år, og kan så
hvert andet år blive indkaldt til mammografien.
Det er i modsætning til den måde, det foregår
på tre steder i dag, nemlig i Københavns og Frederiksberg Kommuner og Fyns Amt, hvor kvinderne automatisk, uden at de har sagt ja, bliver
indkaldt. Det synes vi altså ikke i Venstre er en
videre god model. Vi synes, der er mere respekt
for kvinden, hvis hun selv kan tage beslutningen og så melde sig til dette program.
Men når alt det her er sagt, vil jeg også sige, at
der er mange partier i Folketinget, der står bag
forslaget. Hvis hr. Bruno Jerup havde været
med, havde der været flertal i Folketinget, men
jeg formoder, at ministeren om lidt vil komme
op og sige nogle positive ord om, at det nok er
noget, vi skal videre med, men at hun mangler
bare lige en sidste undersøgelse: jeg kan ikke
rigtig forestille mig, hvad det så kan være for en.
Til slut kan jeg sige, at de danske læger, der
behandler kræftsygdomme, alle sammen er enige om, at frivillig mammografi vil være et godt
tilbud til kvinder for at få nedsat hyppigheden

7829

af dødeligheden af brystkræft i Danmark. Og jeg
forstår ikke, at vi har en sundhedsminister, der
ikke erkender, at Sundhedsstyrelsen har en klar
dokumentation for det.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
126375;name_party;":
Det er klart, at spørgsmålet om en frivillig ordning alt andet lige var at foretrække, hvis man
skulle gå ind på det her forslag. Jeg har også ved
forskellige lejligheder tilkendegivet, at det element er jeg sådan set fuldt indforstået med.
Det, som er problemet i hr. Winthers indlæg,
og det er sådan set det væsentlige spørgsmål og
det, som gør, at Enhedslisten tager det her
meget alvorligt, er den påstand, som hr. Winther nu fører frem, og som jeg også har læst bliver ført frem af adskillige læger, om, at 29 pet.
flere vil overleve.
Problemet er, og det ved hr. Winther også
godt, at der også er lægeeksperter, som faktisk
sætter spørgsmålstegn ved, om der overhovedet
er 29 pet. Der er sågar nogle, der siger, at det
ikke er plus 29, men det er minus et eller andet
antal procent, og nogle andre siger, at effekten
ikke er til at se.
Enhedslistens budskab i denne sag er blot at
tage det fuldstændig alvorligt, og det mener vi
sådan set vi kan gøre med de forslag, vi har bedt
sundhedsministeren om nu at tage op.";Bruno Jerup
127417;name_party;":
Jeg har et direkte spørgsmål til hr. Bruno Jerup.
Hr. Bruno Jerup sagde her fra talerstolen, at der
er læger, der tvivler på, at det overhovedet kan
betale sig at indføre frivillig mammografi.
Jeg vil gerne spørge hr. Bruno Jerup, om han
her fra talerstolen vil nævne navnet på bare en
enkelt læge, som siger, at det er en dårlig idé
med mammografi. Og jeg understreger altså, at
det gælder læger, som har med brystkræftbehandling at gøre. Kan hr. Bruno Jerup nævne
mig navnet på én eneste dansk læge, som siger
nej til, at frivillig mammografi vil være en god
idé, altså en dansk læge, som har med behandling af brystkræft at gøre? Jeg forventer et svar,
når hr. Bruno Jerup siger det her fra talerstolen.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
128161;name_party;":
Ved førstebehandlingen af det her lovforslag
nævnte jeg bl.a. et par danske forskere, som
havde arbejdet med denne her sag, og en af dem
er en læge, speciallæge BirgitIPetersson, som er

7830

Tirsdag den 27. maj 1997 (B 138)

lektor. Jeg nævnte også en række svenske læger,
der har skrevet artikler om det her spørgsmål,
som var stærkt kritiske over for, hvad man havde gjort i Sverige.
Det er klart, jeg kender ikke hele lægeverdenen, men jeg nævnte allerede ved førstebehandlingen både et par artikler og et par navne, og
dem kan hr. Jørgen Winther da få i kopi, hvis
han er interesseret.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
128793;name_party;":
Jeg spurgte, om hr. Bruno Jerup kunne nævne
en eneste læge med speciale og viden inden for
behandling af brystkræft. Fru Birgit Petersson
har skrevet mange bøger om det, og hun er
læge, men hun er ikke en læge, der behandler
brystkræftpatienter til daglig. Der findes utrolig
mange læger i Danmark, der behandler brystkræft på vore sygehuse, og hr. Bruno Jerup kan
altså ikke nævne en eneste af disse eksperter,
som går imod mammografiscreening. Disse
kræftlæger er alle sammen positive og mener,
det er en god idé.
(Kort bemærkning).";Jørgen Winther
129346;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Jørgen Winther har været
rundt at snakke med dem alle sammen: jeg indrømmer, at det har jeg ikke.
Men jeg har dog den holdning, at der er andre
end de læger, der konkret foretager kræftoperationer, som kan have en mening om, hvad der er
godt og skidt, og at der måske kan være andre
forhold end den konkrete evne til at kunne lave
en operation, der kan have indflydelse på éns
forståelse og éns viden om, hvordan det her virker, og hvad det betyder for kvinders sundhed.
Derfor tillader jeg mig at sige, at det her
spørgsmål er klart bredere end spørgsmålet om,
hvorvidt alle danske kræftlæger - hvis det er tilfældet, det ved jeg ikke noget om - er enige med
hr. Jørgen Winther.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
130088;name_party;":
Jeg synes, der er grund til at understrege i dag vi havde en lang debat om det ved førstebehandlingen, men det ser ud, som det bliver
fremstillet nu, som om ingen kvinder kan få
mammografiundersøgelser, hvis vi ikke vedtager det her forslag - at det faktisk er sådan, at
der er kvinder i Danmark, der bliver tilbudt det
via det amt, de bor i.

Det er også sådan, at alle amter kan tilbyde
deres borgere det, hvis de har lyst til det. Så alle
kvinder kan faktisk blive mammogafiundersøgt,
og jeg tror også, at den kvinde, der går til læge,
fordi hun er utryg, naturligvis - det føler jeg
mig meget overbevist om - vil blive undersøgt
med mammografi.
Men alle amter kan altså tilbyde deres borgere det. Venstreamter, socialdemokratiske amter,
alle kan.";Hanne Andersen
130852;title_name;"Så er det hr. Jørgen Winther, og herefter er det
sundhedsministeren.
(Kort bemærkning).";Formanden
130958;name_party;":
Det er først til hr. Bruno Jerup: Jeg kan altså igen
konstatere, at hr. Bruno Jerup ikke kunne nævne
en eneste specialist inden for brystkræftbehandling, som var imod mammografi.
Så vil jeg gerne spørge hr. Bruno Jerup, om
han ikke er enig i det, som Sundhedsstyrelsen
skrev allerede for 3-4 år siden, om, at der var en
reduktion af dødeligheden af brystkræft på
29 pet., hvis der blev indført en mammografiscreening. Sundhedsstyrelsen plejer at have
nogle tal, som er holdbare. Jeg vil også formode,
at sundhedsministeren kan bekræfte disse tal de står i en større rapport - og jeg ved også, at
man ikke har ændret vurderingen deraf.
Så er det til sidst til fru Hanne Andersen: Det
er sådan i dag, at praktiserende læger i Danmark har vidt forskellig holdning med hensyn
til, hvornår man vil tilbyde mammografi. Nogle
læger siger ja til mammografi, så snart kvinden
kommer og siger, at hun er nervøs for sit bryst,
andre siger, at der som minimum skal kunne
føles en knude, og atter andre mener, at det
måske er noget, som går væk, og at man skal
lade være med at foretage mammografi. Der
findes kvinder i Danmark, som går til praktiserende læger, fordi de ønsker at få foretaget en
mammografi, men som må gå igen, fordi lægen
vurderer, at på nuværende tidspunkt er det ikke
nødvendigt.
Praktiserende læger har vidt forskellig holdning til det her, og derfor er det, jeg synes, at det
ville være en god idé, at man får ret til mammografi hvert andet år, hvis man ønsker det. Og det
er altså ikke sådan, at enhver kvinde har ret til
det i dag.

Tirsdag den 27. maj 1997 (B 138)";Jørgen Winther
132550;title_name;"Vi har haft tre gange korte bemærkninger til hr.
Jørgen Winther, så nu er det sundhedsministeren.";Formanden
132680;title_name;":
Jeg er aldeles enig med hr. Bruno Jerup, som
siger, at det her er et meget kompliceret og sammensat spørgsmål. Det er det sundhedsmæssigt,
og det er det videnskabeligt.
Og derfor er det en god idé - og det er så en
besvarelse af det første spørgsmål - at vi får
Sundhedsstyrelsens rapport. Jeg blev spurgt,
hvornår den kommer. Den kommer i juni, og
den vil naturligvis med det samme blive sendt
til Sundhedsudvalget.
Det andet spørgsmål lød, om jeg så ville indkalde sundhedsordførerne til et møde, hvor vi
tog os god tid til at diskutere den rapport, der jo
bl.a. drejer sig om en række af de praktiske ting,
der knytter sig til indførelse af et screeningsprogram, sådan som der lægges op til i beslutningsforslaget, og samtidig også vil forsøge at sammenholde det med nogle af de oplysninger, som
vi har i forvejen.
Og til det er svaret: Ja, det synes jeg er en rigtig god idé, for ingen kan være tjent med, at der
svirrer rundt i luften nogle påstande som dem,
der vel på sin vis blev hængende i hvert fald et
stykke hen ad vejen efter hr. Jørgen Winthers
indlæg.
For sagen er jo, at et amt kan lave de screeningsprogrammer, det ønsker at lave. Og samtidig er det også sådan, at det er den enkelte
læges pligt at sørge for, at en kvinde, der føler
frygt, uanset om der er noget påviseligt eller ej,
kan blive henvist til screening. Det går vi ud fra,
og sådan skal det foregå, ellers er der rent faktisk noget i vejen med den lægelige behandling,
der finder sted.
Det tredje spørgsmål, jeg blev stillet, var, om
det kunne være en idé at lave en høring med
eksperter, ikke blot danske, men også nogle folk
udefra, der har specialkendskab til det her - jeg
forstod også, at de måske endda skulle have
arbejdet med det igennem en årrække. Også det
synes jeg er en idé, der har noget for sig, og det
vil jeg så drøfte med ordførerne, når den rapport, vi venter fra Sundhedsstyrelsen, er kommet i juni.
Så jeg vil godt slutte det her med at sige, at
det ikke er rimeligt at forsøge at skabe det indtryk, at regeringen og de partier, der stemmer
imod hr. Jørgen Winthers forslag, er imod, at

7831

kvinder, der har en frygt for brystkræft, kan få
den afkræftet eller bekræftet. Det er ikke en
rimelig måde at stille det op på. Der er jo tværtimod tale om, at vi vil vide, hvad det er, vi gør,
hvis vi efterfølgende går ind for nogle screeningsprogrammer som dem, der er tale om. Det
er jo noget ret vidtgående, når Folketinget vil
pålægge amterne, at de skal tilrettelægge deres
arbejde på en ganske bestemt måde.
Derfor synes jeg, at det ud fra alle synsvinkler
er en god idé at have Sundhedsstyrelsens rapport som belæg for det videre arbejde.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
135363;name_party;":
Sundhedsministeren sagde, at dette her var et
meget kompliceret område - det er jeg enig i og sundhedsministeren sagde også, at hun
meget gerne ville vide noget mere, før der blev
truffet en beslutning.
Så vil jeg gerne sige, at allerede for ca. 3 år
siden kom der en rapport fra, Sundhedsstyrelsen, hvori det klart blev dokumenteret, at der
var en reduktion i dødeligheden på 29 pet., hvis
man indførte en mammografiscreening. De sidste undersøgelser i Sverige, Holland og andre
lande tyder på, at resultaterne er endnu bedre i
dag.
Derfor vil jeg gerne spørge sundhedsministeren: Hvad er det, ministeren ønsker? Er det
sådan, at reduktionen i dødeligheden skal op på
40 pct.? Eller skal det gentages, sådan at hvis
man nu får 29 pet. igen, så skal man atter have
en ny rapport om 2 eller 3 år, før ministeren kan
træffe sin beslutning?
Jeg opfatter ministerens holdning her, som
om ministeren føler, at det nok er en meget god
idé, men ministeren har meget svært ved at finde pengene på nuværende tidspunkt. Det er vel
det, det drejer sig om: og hvis det er det, det
drejer sig om, så synes jeg, at ministeren skulle
sige klart, at det er på grund af pengemangel i
Danmark, at man ikke har råd til at lave denne
her form for frivillig screening af brysterne.
Så er der spørgsmålet angående den lægelige
behandling. Dér vil jeg sige til ministeren, at det
er jo sådan, at hvis en kvinde går og er bange for
brystkræft, så kan der måske være en knude, og
der kan måske ingen knude være: og når man så
foretager en mammografi, kan man se mikroforkalkningerne. Og derfor er det altså utrolig
svært for en praktiserende læge at vurdere,
hvornår han skal henvise til mammografi, og
det er også derfor, læger har vidt forskellige

7832

Tirsdag den 27. maj 1997 (B 138)

holdninger. Derfor synes jeg, at man da skal
lade den enkelte kvinde selv vurdere, om der
skal foretages mammografi eller ej. Det skal
være hendes ret.
Men jeg vil gerne spørge ministeren, om
ministeren her fra talerstolen vil sige, om ministeren - hvis man stadig væk fra Sundhedsstyrelsen mener, at der er en reduktion i dødeligheden på omkring 29 pet. - så er klar til at indføre en mammografiscreening som foreslået i
det her beslutningsforslag.";Jørgen Winther
137614;title_name;":
Man skulle ikke tro, at hr. Jørgen Winther havde
været til stede her i salen og havde overhørt den
debat, der foregik for et øjeblik siden. Jeg har
allerede besvaret det spørgsmål: det har jeg
gjort ved den tilkendegivelse, jeg gav over for
hr. Bruno Jerup.
Der var tre forskellige elementer i den:
For det første skal vi have Sundhedsstyrelsens rapport. Af den vil der fremgå en række
praktiske ting omkring tilrettelæggelsen, omkostningerne ved det osv., osv. Og da vi har den
anden rapport, der foreligger i forvejen, og som
hr. Jørgen Winther henviser til, så kan vi lægge
dem ved siden af hinanden, og så vil vi have et
bedre belæg for den videre diskussion.
Det andet element var, at vi tager en debat
sundhedsordførerne imellem på et mere sikkert
grundlag end det, vi har lige præcis i dag.
Jeg har ikke afvist, at der kan laves en lovgivning, som hænger ordentligt sammen, på det
her område, det har jeg overhovedet ikke, jeg
har bare sagt, at vi skal vide, hvad det er vi gør,
inden vi træffer beslutning om det.
Og det tredje element var hr. Bruno Jerups idé
om at lave en mere vidtrækkende høring, der
også inddrager en række af de erfaringer, man
har fra andre lande. Jeg synes, at det er et
spørgsmål orll at gøre sit arbejde ordentligt og
ikke forsøge, uden at vi har tilstrækkelig baggrund for det, at lave lovgivning på en stemningsbølge her i Folketinget.
Dermed har regeringen ikke sagt, at vi er
imod det. Vi har bare sagt, at vi vil vide, hvad
det er vi gør. Vi vil også gerne vide, hvad det
koster. Vi vil godt vide præcis, hvordan erfaringerne er i de andre lande, der henvises til, inden
vi skrider til lovgivning.
Hermed sluttede forhandlingen.

Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 53 (V, KF, FP, CD og DF) stemte for, 57 (S,
SF, RV og EL) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 108:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
forretningsorden for Folketinget.
Af Erling Olsen (S), Ivar Hansen (V), Henning
Grove (KF), Margrete Auken (SF) og Elisabeth
Arnold (RV).
(Fremsat 20/3 97. Første behandling 8/4 97.
Betænkning 21/5 97. 4 ændringsforslag af Jette
Gottlieb (EL) og Søren Søndergaard (EL) 21/5
97. 2 ændringsforslag af Jette Gottlieb (EL) og
Søren Søndergaard (EL) 21/5 97).
Der var stillet 17 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 4
ændringsforslag af Jette Gottlieb (EL) og Søren
Søndergaard (EL) 21/5 97 og 2 ændringsforslag
af Jette Gottlieb (EL) og Søren Søndergaard (EL)
21/5 97.
Samtykke til behandling";Birte Weiss
140192;title_name;"Jeg skal gøre opmærksom på, at de to sæt
omtrykte ændringsforslag uden for betænkningen af Enhedslisten ved en fejl først er omdelt i
dag, og de kan derfor kun med Tingets samtykke komme til behandling i dag: men hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg Tingets samtykke
hertil som givet. (Ophold). Det er givet.
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Forhandling";Formanden
140590;name_party;":
Vi har i Venstre under de lange og, synes jeg,
meget gode drøftelser, vi har haft i Udvalget for
Forretningsordenen, været meget optaget af, at
den lovgivende magt også her i Folketinget i
højere grad får snor i lovgivningsarbejdet. Derfor har vi stillet forslag om nye frister i
ændringsforslag nr. 5-7.

Tirsdag den 27. maj 1997 (B 108)
Vi er derudover meget tilfredse med, at der er
et flertal for at bede statsministeren om kvartalsvis at komme med en status over, hvordan
det går med planlægningen af fremsættelsen af
lovforslag.
Det ændringsforslag, som vi har været med til
at stille, som har påkaldt sig størst interesse, er
ændringsforslag nr. 14 om den såkaldte spørgetime. Det er naturligvis et helt nyt område, Folketinget her betræder. Om vi har fundet den
endelige og rigtige form, må vi jo se på: naturligvis skal vi hen ad vejen vurdere, hvordan det
fungerer.
Men vi er meget optaget af i Venstre at få den
politiske debat, de politiske holdninger, tilbage
til Folketinget. Vi synes, at onsdagens spørgetid
i alt for høj grad er blevet alt for teknisk og
detaljeret, hvor regeringen møder op - og det
skal man ikke bebrejde den, sådan som spørgsmålene stilles - med embedsmandsforberedte
svar og læser op af et stykke papir.
Dét, vi ønsker, er at få en mere holdningspræget debat, og det behøver man ikke at forberede.
Vi fatter ikke, at regeringen er så bange for denne form for spørgetime. Vi fatter ikke, at regeringen ikke, da den så, der var flertal for det,
stillede sig i spidsen for det her forslag.
Deraf følger naturligvis også, at vi stemmer
imod de ændringsforslag, som blot er afværgeforslag, nemlig ændringsforslagene nr. 8-13.
Så er der af SF stillet forslag om åbenhed med
hensyn til både samråd og deputationer. Jeg
kan meddele, at vi i dag stemmer imod de
ændringsforslag: men jeg vil gerne sige, specielt
til fru Margrete Auken, at vi i øjeblikket er nogle
stykker i Venstres folketingsgruppe, der ønsker
åbne samråd, og vi vil i hvert fald tage den
debat op igen, som vi også har lovet fru Margrete Auken, til efteråret og se på, om ikke vi kan
finde en fælles løsning med en større åbenhed i
udvalgsarbejdet.
Endelig - og det vil nogle af mine partifæller
gøre nærmere rede for - er vi meget bekymrede
over, at man lægger Det Energipolitiske Udvalg
og Miljø- og Planlægningsudvalget sammen, og
derfor har vi stillet ændringsforslag for at undgå
dette.j";Birthe Rønn Hornbech
142994;title_name;"Der er til fru Birthe Rønn Hornbechs indlæg
anmeldt tre korte bemærkninger. Først hr. Peter
Hansen-Nord, så hr. Søren Søndergaard og så
hr. Arne Melchior.

7833

(Kort bemærkning).";Formanden
143196;name_party;":
Som energipolitisk ordfører for partiet Venstre
vil jeg gerne bruge lidt mere tid på ændringsforslag nr. 1 og komme med en ret alvorlig appel til
alle medlemmer her i salen, som måtte sidde i
enten Det Energipolitiske Udvalg eller i Miljøog Planlægningsudvalget. Det er således, at hvis
ikke man stemmer for det her ændringsforslag,
så bliver disse to udvalg lagt sammen.
Jeg har meget svært ved at se, at dette er et
meget stort partipolitisk problem. Når jeg henvender mig til mine kolleger om det her emne,
så er det ud fra et ønske om at fastholde adskillelsen af de to udvalg. Jeg finder, det er et
spørgsmål om, hvordan vi vil have, at vores
arbejdsplads her skal fungere, og jeg vil altså
stærkt appellere til, at man gør sig de her ting
klart.
Der ligger meget store energipolitiske spørgsmål foran os omkring åbning af elmarkedet og
åbning af gasmarkedet, og jeg finder, det vil
give helt urimelige arbejdsbetingelser, hvis de
skal køres sammen med Miljø- og Planlægningsudvalgets sager.
Så jeg må endnu en gang bede om, at man er
venlig at stemme for ændringsforslag nr. 1.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
144323;name_party;":
I Enhedslisten synes vi selvfølgelig, det er et
ædelt formål, Venstre har, at styrke den politiske debat, og derfor har vi også været inde i den
snak om, hvordan vi fik et tidsrum på ugen,
hvor vi kunne tage en relativt aktuel debat og
udveksle nogle synspunkter.
Jeg synes bare, problemet er, at det forslag,
som bl.a. Venstre er kommet frem med her, jo
ikke lægger op til nogen debat.
For det første så skal det være statsministeren, der udpeger den minister, der skal komme
ned i salen, dvs. at det i høj grad vil være statsministeren, der definerer emnet. For det andet
er det formanden, som afgør, hvem der har
mulighed for at stille spørgsmål. Og for det
tredje så har spørgeren 2 minutter og 2 gange 1
minut, altså samlet 4 minutter, dvs., mindre end i
den normale spørgetid, og alle andre medlemmer har kun 1 minut hver, hvilket også er mindre eller det samme som i den normale spørgetid. Så hvor ligger fornyelsen?
Den debat, der er lagt op til her, kunne jo
foregå fuldstændig normalt under en spørge- >
tidsdebat, hvorimod det forslag, der ligger

7834

Tirsdag den 27. maj 1997 (B 108)

fremlagt fra Socialdemokratiet og Det Radikale
Venstre, jo giver mulighed for en reel debat, i og
med at der kan foregå en meningsudveksling.
Derfor vil jeg spørge: Hvorfor vil fru Birthe
Rønn Hornbech og Venstre ikke være med til at
lave en debattime, hvor vi kan udveksle synspunkter og ikke bare stille spørgsmål?
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Fru Birthe Rønn Hornbech lancerede begrebet
»embedsmandsforberedte svar i spørgetiden«
og tog klart afstand fra dem. Man følte, at de
ikke indeholder holdninger.
Efter 5 års erfaring med at afgive svar her i
huset, i Europa-Parlamentet og i Nordisk Råd
kan jeg erklære, at jeg aldrig har afgivet et svar,
der havde en holdning, som jeg ikke var fuldstændig enig i, og som jeg ikke selv havde fastlagt. Jeg er sikker på, at tidligere ministre og
nuværende ministre vil kunne sige det samme,
og kommende ministre vil komme til at sige det
samme. Og jeg er sikker på, at hvis det skulle
times fru Birthe Rønn Hornbech at blive minister, så vil hun også afgive svar, som nok også er
forberedte af en embedsmand, men som fuldt
ud dækker de holdninger, hun selv har.
Derfor så mener jeg, både for embedsmændenes skyld, men også for skiftende ministres
skyld, at det er helt ude i skoven at sige, at de
svar, vi får i spørgetiden herinde, ikke dækker
regeringens og den pågældende ministers holdning. Desuden er der jo supplerende spørgsmål,
både fra spørgeren og fra andre medlemmer,
som kan fritte ministeren yderligere, og så bliver
det da helt personligt.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
146976;name_party;":
Man kan jo sagtens få en livlig debat, hvis man
begynder at skyde den forrige taler noget i skoene, der ikke er blevet sagt.
Jeg sagde omhyggeligt, at det, vi ikke ønsker,
er så tekniske spørgsmål og svar. Og jeg bebrejder ikke regeringen, at den giver tekniske svar,
når vi altid stiller tekniske spørgsmål: men det
er præcis det, vi ønsker ændret. Vi ønsker en
uforberedt spørgetime, hvor vi alene får meninger.
Når man er politiker, må man også have nogle meninger, og det må være muligt en gang
imellem at diskutere, hvad det er for grundlæggende holdninger, der ligger bag regeringens
ageren. Det er ikke noget, der skal forberedes af
tekniske embedsmænd.

Så vil jeg sige til Enhedslisten, som jeg også
allerede sagde første gang: Det nye i det er, at
dette her er helt uforberedt.
Og det afhænger i meget høj grad også af
Enhedslisten, om det bliver en succes, om man
vil være med til at gøre debatten mere livlig,
gøre den mere politisk. Venstre er bestemt parat
til at gå endnu længere i den måde, vi formulerer det på i forretningsordenen, hvis Enhedslisten vil være med.
Men jeg vil gerne sige, at vi ikke ønsker nye
forespørgselsdebatter, der trækker ud, hvor
man gentager sig selv igen og igen. Det her skal
netop være en nydannelse, det skal være spontane politiske holdninger, der fortrænger teknikken.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
148332;name_party;":
Det er til hr. Peter Hansen-Nord: Jeg ser heller
ikke nogen større partipolitisk problematik i
den sammenlægning, der er foreslået imellem
Miljø- og Planlægningsudvalget på den ene side
og Det Energipolitiske Udvalg på den anden
side.
Det, som er tilfældet, er jo, at der er en logisk
sammenhæng med, at Miljø- og Energiministeriet er slået sammen til ét ministerium med en
fælles minister, og så er der jo egentlig også den
logiske sammenhæng, at den måde, vi fremstiller energi på, er en af de væsentlige miljøfaktorer. Derfor mener jeg, at der er en god og saglig
begrundelse for den udvalgssammenlægning.";Martin Glerup
148954;title_name;"Jeg tror, vi er nødt til at holde debatten i to
adskilte rammer, nemlig dels de korte bemærkninger til fru Birthe Rønn Hornbech, og dels
spørgsmålet om, hvorvidt man skal sammenlægge de to udvalg eller ej.
Jeg vil foreslå, at vi lige kører videre med de
korte bemærkninger til fru Birthe Rønn Hornbech, og så vender vi tilbage til det spørgsmål,
hr. Hansen-Nord bragte frem.
(Kort bemærkning).";Formanden
149370;name_party;":
Til fru Birthe Rønn Hornbech vil jeg sige, at nu
er det jo måske ikke altid en fordel, at tingene er
helt uforberedte: nogle gange kunne det måske
være en fordel, at de var lidt forberedte. Men
lad det nu ligge.
Det, der er problemet i det ændringsforslag,
som Venstre, De Konservative, Fremskridtspar-

Tirsdag den 27. maj 1997 (B 108)
tiet og SF har stillet, er jo, at det er op til statsministeren at udpege, hvilken minister der skal
komme i spørgetime.
Lad os nu forestille os en situation - lad os
tage et helt tilfældigt eksempel, jeg tænker ikke
på noget konkret - hvor justitsministeren er i
modvind omkring en række konkrete overgreb
på retssikkerheden. Kan man så forstille sig, at
statsministeren vil beslutte at sende justitsministeren ned i denne spørgetime?
Nej, statsministeren vil i det tilfælde sende
kirkeministeren eller sundhedsministeren. Og
så vil der ske det, at fru Birthe Rønn Hornbech
vil komme på talerstolen og sige: Hvad mener
den pågældende minister om dette vigtige retspolitiske spørgsmål? Og så vil kirkeministeren
vende øjnene mod himlen og sige: Jah, det har
jeg svært ved at udtale mig konkret om, for jeg
kender ikke detaljerne, osv., osv., osv., og så vil
der intet komme ud af den debat.
Det er det, der er problemet: at i stedet for at
tage en debat mellem folk, der har med sagerne
at gøre, så tager man noget, der ikke er en debat,
men er et spørgsmål til nogen, som ofte ikke vil
have noget med sagerne at gøre.
Og endelig så vil resultatet altså også blive, at
det desværre ikke vil aflaste de forespørgsler,
som der kunne være en idé i at få aflastet.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
151014;name_party;":
Jeg modtager altid gode råd fra hr. Søren Søndergaard, det ved hr. Søren Søndergaard, men
hvis statsministeren skulle være så tåbelig, at
han vil modarbejde Folketingets spørgetime og
f.eks. sende kirkeministeren midt i en ophedet
pressedebat om noget aktuelt retspolitisk, så vil
det jo også tale for sig selv.
Og vi laver naturligvis reglerne om, hvis det
er nødvendigt at give en direkte ordre til statsministeren. Men jeg synes egentlig, det ville
være en helt god historie, dog måske ikke for
statsministeren - han er jo ikke heldig, hver
gang han laver historier i pressen.";Birthe Rønn Hornbech
151607;title_name;"Så vender vi tilbage til det spørgsmål, hr. Martin
Glerup var inde på, og hr. Peter Hansen-Nord
har bedt om ordet.
(Kort bemærkning).";Formanden
151762;name_party;":
Ja, det er ganske kort til hr. Martin Glerup: Jeg
forstod det sådan, at hr. Martin Glerup opfatter

7835

det som en fornuftig idé, fordi ministeren tilfældigvis i dag har de samme ressortområder.
Jeg er nødt til at sige til hr. Martin Glerup, at
efter min opfattelse har det intet med sagen at
gøre. Det kan være en måde at politisere på. Jeg
kommer på talerstolen alene for at appellere om,
at vi får en arbejdsgang, som er rimelig over for
medlemmerne og også tager tilstrækkeligt hensyn til den vigtige placering, energispørgsmålene har på dagsordenen i øjeblikket. Jeg skal ikke
gentage, hvorfor det er vigtigt, for jeg ved, hr.
Martin Glerup er velinformeret om, hvor vigtige
energipolitiske spørgsmål vi har på dagsordenen for øjeblikket, så alene arbejdsmæssige og hvad skal vi sige - tilrettelæggelsesmæssige
grunde er årsagen til, at jeg beder om, at man
fortsat adskiller de to udvalg.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
152707;name_party;":
Jeg synes, det var meget væsentlige betragtninger, Venstres ordfører kom med om en eventuel
sammenlægning af Miljø- og Planlægningsudvalget og Det Energipolitiske Udvalg, for det
har, synes jeg, nærmest karakter af et »hjælp
Auken-forslag«. Sagen er jo, at vi i øjeblikket
har en miljø- og energiminister, der har meget
vanskeligt ved at være tilstrækkelig tit i Miljøog Planlægningsudvalget i forhold til, hvor
mange sager der er på dagsordenen, og hvis vi
slår udvalgene sammen, bliver det i praksis
næsten umuligt at køre sagerne igennem.
Derudover synes jeg, det bør inddrages i
debatten, at mange af de små partier vil få vanskeligt ved at dække området. Det vil sabotere
deres arbejdsmuligheder, fordi de har så få folk
til rådighed, og vi skal ikke lave en ændring af
Folketingets forretningsorden blot af hensyn til
den siddende regering. Det er Folketinget, der
skal være i centrum.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
153637;name_party;":
Jeg vil alligevel fastholde, at der er tale om et
fornuftigt forslag, fordi de to tidligere ministerier, Energiministeriet og Miljøministeriet, nu er
sammenlagt til ét ministerium, og det er heller
ikke det, at der er en fælles minister, jeg hentyder til.
At det skulle blive vanskeligere for de mindre
partier at klare tingene rent arbejdsmæssigt,
hvis man lægger to folketingsudvalg sammen,
har jeg også lidt svært ved at forstå. Vi har jo en
gang imellem døjet med at få placeret mødetids-

7836

Tirsdag den 27. maj 1997 (B 108)

punkter osv., fordi der er et så stort personsammenfald mellem de folketingspolitikere, der er
medlem af Miljø- og Planlægningsudvalget, og
dem, der er medlem af Det Energipolitiske
Udvalg, så jeg synes, det er et sagligt og godt
forslag.";Martin Glerup
154431;name_party;":
Jeg vil gerne oplyse, at hele diskussionen om at
sammenlægge udvalg startede i Præsidiet, hvor
vi drøftede, om man kunne reducere antallet af
stående udvalg. Vi så på forslag om kun 10 eller
12 stående udvalg, men det længste, vi kom, var
til det forslag, der nu ligger på bordet.
Jeg må indrømme, at de meldinger, jeg har
fået fra de energipolitiske ordførere og miljøordførerne om, at det ikke er nogen god idé at
lægge de to udvalg sammen, er afgørende for
min holdning, og det er derfor, jeg er medforslagsstiller til ændringsforslaget. Jeg vil også
gerne tilføje, at skulle man finde på at slå andre
ministerier sammen, er det jo ikke noget, der er
afgørende for, hvordan Folketinget arbejder.
Men dette forslag stammer altså fra Folketinget,
og det slutter også her i Folketinget, og jeg vil
anbefale, at man lader være med at slå de to
udvalg sammen.
Vedrørende de to forslag om spørgetid og
debattime vil jeg gerne sige, at den ordning, der
forhåbentlig træder i kraft nu, er inspireret af
Sverige og Norge: det er op til os, om vi kan få
den til at fungere, og det skal ske i samarbejde
med regeringen. Hvis regeringen vil sabotere
spørgetimen, hvis statsministeren ikke vil gå ind
for tankegangen om at være med til at skabe en
levende debat her i Folketinget ved at udpege
ministre i aktuelle sager, der foregår debat om i
øjeblikket, kan han selvfølgelig sabotere den.
Hvis de store oppositionspartier eller de regeringsbærende partier ikke har lyst til at gå ind i
den form for debat, kan de selvfølgelig sabotere
den.
Forslaget er et forsøg på at livliggøre debatten, et forsøg på at gøre den mere interessant:
men det kræver samarbejde fra alle Folketingets
partiers side, og det kræver samarbejde fra
regeringens side. Vil man ikke være med til det,
kommer forsøget ikke til at fungere, men så falder det jo i sidste ende tilbage på os alle sammen her i Folketinget.
Vedrørende ændringsforslagene om åbenhed
mener jeg, vi allerede er gået et skridt i den retning. Vi har muligheder for at lave en masse
ting i udvalgene, hvor vi tager eksperter ind i

fuld offentlighed. Men med hensyn til, om selve
udvalgsarbejdet skal være offentligt, ved vi jo
nøjagtig, hvad der vil ske: Så sker de reelle forhandlinger ikke i udvalget, så sker de bag lukkede døre, og så kan vi lige så godt køre videre
på den måde, vi gør nu, og prøve at arbejde
videre og få nye ideer.
Det har bl.a. været på bordet, om vi i starten
af en folketingssamling skulle bede ministrene
om at redegøre i fuld offentlighed over for
udvalget for de lovforslag, der vil komme det
næste halve år. Jeg synes, det kunne være spændende, hvis vi kunne få noget ud af det, men det
kræver selvfølgelig et samarbejde.
Det sidste forslag, jeg vil sige noget om, er
vedrørende »hr.« og »fru«. Det har jo været til
diskussion her i salen mange gange. Jeg synes,
at det er en rimelig tiltaleform, vi har i Folketinget i øjeblikket. Hvis ændringsforslaget bliver
vedtaget, og vi går over til kun at bruge fornavne og efternavne, er jeg bange for, at det ikke vil
vare længe, før »hr.« og »fru« bliver brugt ironisk og nedsættende her fra talerstolen, og jeg
synes ikke, vi skal gå den vej.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
157631;name_party;":
Nu tror jeg egentlig godt, man kan sige »hr.
Grove« i et ironisk tonefald, uden at det vil være
forbudt at sige »hr. Grove«: men lad det nu ligge.
Jeg kan ikke forstå, hvordan det kan være, at
debatten skulle blive mere livlig af, at vi etablerer en spørgetime, hvor der gælder nøjagtig de
samme regler som for spørgetiden. Jeg vil oven i
købet sige, at den vil blive mindre livlig, fordi
muligheden for spørgeren for at komme igen og
følge op på spørgsmålet og netop gøre debatten
livlig bliver mindre - i og med at spørgeren kun
får ret til at begrunde i ét minut og derefter følge
op i 1 minut. I spørgetiden i dag er der faktisk
mere tid til henholdsvis at begrunde og følge op,
så, hvad er det, der gør, at diskussionen skulle
blive mere livlig af, at der bliver mindre tid end
i den normale spørgetid? Det kan jeg simpelt
hen ikke forstå.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
158515;name_party;":
Det, der kan gøre det mere livligt, er, at det er
uforberedte spørgsmål, altså at man ikke ved,
hvad spørgsmålet drejer sig om. I den normale
spørgetid har både spørgeren og ministeren
meget lang tid til at forberede sig i.

Tirsdag den 27. maj 1997 (B 108)
Jeg vil gerne medgive, at det måske er lovlig
snævre grænser, vi har sat: men det er jo noget
af det, der kan ændres. Hvis vi undervejs i denne seance her finder ud af, at det er for kort tid
med 2 minutter og 1 minut, må vi lave det om.
Men det, jeg altid har været bange for, er at give
for lang tid, så folk hver eneste gang står og
gentager sig selv. Vi har i hvert fald opdaget, at
med hensyn til de korte bemærkninger har de
fleste det fint med ét minut. De får stillet spørgsmålet alligevel, og før i tiden begyndte man jo
med sit eget synspunkt og fik stillet et spørgsmål til sidst.
Der er altså en balancegang, men viser det sig,
at der bliver for kort tid, vender vi tilbage til
spørgsmålet. Det er noget, der er let at rette.";Henning Grove
159533;name_party;":
Jeg vil godt først beklage, at det, der har ligget
SF mest på sinde, ikke kommer igennem, nemlig
at gøre Folketinget mere åbent. Det er faktisk
frygtelig flovt, at vi er et mere lukket parlament
end f.eks. Europaparlamentet. Der har været
næsten komiske situationer i Udvalget for Forretningsordenen, hvor vi har diskuteret, om der
var plads, hvor mange stole der skulle stilles
ind, og hvad vi kunne risikere: altså denne type
argumentation: Hvis vi nu åbner her, hvor er vi
så henne? Altså det samme, som jeg har hørt om
»hr.« og »fru«-formen: Hvis vi nu slækker her,
er vi snart derhenne, hvor vi kan stå og skælde
hinanden direkte ud og måske oven i købet bruge bandeord osv.
Det er simpelt hen smadderærgerligt, at Folketingets flertal er så bange for åbenhed, når det
kommer til stykket. Jeg synes, det er ekstra pinligt i betragtning af, hvordan vi markedsfører
åbenhed, når vi snakker EU, at vi ikke engang er
i stand til at føre den igennem hos os selv.
Vi har i SF foreslået, at dørene åbnes for
deputationer og ved samråd, medmindre man
vedtager, at det ikke er hensigtsmæssigt i en
bestemt situation, og jeg vil meget opfordre til,
at også regeringspartierne begynder at indrømme, at det måske kunne være godt for dem. Det
kunne måske oven i købet være godt for ministrene, hvis det var sådan, at tingene foregik i
åbenhed.
De gange, hvor vi har vedtaget at lave mere
åbenhed her i Folketinget, har det altid været til
gavn for os alle sammen, for ringere er dette
Folketing jo ikke. Når folk kan følge med i
TV 4's transmissioner og se, hvad der foregår
herinde, gavner det os faktisk, og de gange, vi

7837

har haft høringer, har det højnet respekten for
Folketinget. Det, vi laver herinde, er jo ordentligt arbejde, som vi kan være bekendt.
Jeg synes også, det har været pinligt i debatterne om åbenhed at høre nogle sige: Jamen hvis
det bliver for åbent, vil alle bare sidde her på
grund af pressens nærvær. Nej, sådan opfører vi
os ikke. Det er der måske nogle, der gør, men så
må de bare tale for sig selv. Min almindelige
erfaring er, at folk gør sig umage for at opføre
sig ordentligt, og det bliver ikke ringere, når det
foregår i åbenhed, tværtimod.
Så jeg vil som sagt beklage meget, at vi sandsynligvis får nedstemt både vores primære
ændringsforslag og vores sekundære ændringsforslag - det, der går på, at som udgangspunkt
skal her være lukket, men der skal dog åbnes i
højere grad. Jeg har selvfølgelig lyttet til det, fru
Birthe Rønn Hornbech har sagt om Venstres
holdning, og jeg må sige, at jeg er skuffet over,
at Venstre ikke er med på mere åbenhed.
Jeg ved godt, at skal vi have åbenhed trumfet
igennem med Socialdemokratiet og åbenbart
også Det Radikale Venstre, skal de være i opposition. Det viser sig jo hver eneste gang, vi skal
have den slags ting igennem: de skal være i
opposition, selv om jeg synes, det er en høj pris
at betale. Men når vi ser på vores retspolitik, på
vores kulturpolitik, på vores udlændingepolitik,
og hvad ved jeg, er det en katastrofe at have
Socialdemokraterne i regering i forhold til at
have dem i opposition, hvor de kommer i tanker
om, hvad det sådan set er, de står for. Men det
er en byrde, vi må tage med, og så må vi regne
med, at vi alligevel på et eller andet tidspunkt
får blødt tingene op. Det gode ved den forretningsordensdebat, vi har i dag, er jo, at det sidste ord ikke er sagt. Vi går videre med den, og
der vil være ting, der konstant vil være til diskussion.
Selv om vi bliver stemt ned med hensyn til
»hr.« og »fru«, kan jeg nogenlunde forsikre for,
at den alligevel er ved at klinge ud. Det kan jeg
høre på den måde, folk taler på herinde nu, og
de er ikke blevet mindre høflige, tværtimod. Der
er sket store, store ændringer på det område i
den tid, jeg har været i Folketinget, og det kommer jeg tilbage til om lidt med et par ord.
Så lidt om debattimen. Det kan godt være, hr.
Søren Søndergaard har ret i, at den ikke kommer til at fungere, men jeg synes, vi skal love
hinanden, at uanset hvilken ordning der kommer igennem, vil vi prøve at få den til at fungere. Hvis regeringen saboterer den, hvis statsmi-

7838

Tirsdag den 27. maj 1997 (B 108)

nisteren saboterer den, bliver det da værst for
ham selv, hvis han ikke tør tage en sådan debat:
men jeg synes ikke, vi skal mistænkeliggøre
statsministeren og hans evne til at kunne leve op
til sit ansvar over for Folketinget. Han skal selvfølgelig sørge for, at debatten bliver relevant, og
jeg tror også, han vil føle sig bedre tjent med, at
tingene foregår her i salen i åbenhed frem for i
sladderkorridorerne. Også af den grund synes
jeg, at vi skal prøve at få det til at fungere.
Vi kan få brug for at ændre taletiderne, som
er meget restriktive, og vi kan også få brug for at
finde ud af, om det måske skal gøres på en lidt
anden måde. Men lad os få taget hul på nogle
debatformer, som i højere grad gør det muligt at
tage hurtige, aktuelle debatter i Folketinget og
netop gøre det i åbenhed, hvor man står ved,
hvad man har sagt - ikke i detaljerne, for her
kan en minister, her kan vi alle sammen komme
galt af sted, selv om jeg godt ved, det er sværere
for en minister: men jeg tror ikke, nogen kommer styrtende med ministeransvarlighedsloven.
I betragtning af, at vi næsten aldrig har fået
dømt nogen efter den indtil nu, heller ikke i de
helt grove sager, synes jeg ikke, nogen behøver
dø af skræk ved tanken om, at man kommer
med en hurtig bemærkning.
Jeg beder til, at vi får det ændringsforslag,
som SF har stillet sammen med Venstre, De
Konservative og så vidt jeg husker Fremskridtspartiet, igennem. Nu er afstemningsrækkefølgen jo sådan, at vi må stemme imod det andet
for at få vores eget igennem: men jeg vil godt
sige, at hvis det andet bliver vedtaget - sådan
kan man også beskrive det - vil vi selvfølgelig
medvirke og gøre vores bedste for, at det bliver
en god ordning. Det ville da være tumbet at sige
andet.
Et lille hjertesuk om tiltaleformen: Jeg glæder
mig selvfølgelig over, at hr. Henning Grove har
hørt det, jeg sagde om, at det bliver ironisk og
nedladende, men det, jeg henviste til, var det,
der sker i dagligsproget. Den sidste, der vistnok
kunne slippe godt fra at blive tituleret fru, uden
at det var nedladende, var Bodil Ipsen: men
siden da har det været en nedladende tiltaleform. Men det er altså underligt, som jeg har
ladet mig fortælle, at det især er hos Det Radikale Venstre, der er modstand: jeg var godt klar
over, at Det Konservative Folkeparti ikke kan
høre udviklingen i sproget, men jeg er lidt overrasket over, at Det Radikale Venstre heller ikke
kan høre den og er bange for, at det skal udarte.

Vi sikrer helt bestemt den høfligste form, hvis
vi bruger fornavn og efternavn, og jeg pønser da
på, hvis vores ændringsforslag bliver stemt ned,
at tjekke, hvem der har stemt hvad. Alle, der har
stemt imod vores ændringsforslag, vil herefter
blive frataget deres fornavn og kun blive iført et
»hr.« og »fru«, og så skal man bare se. Det kommer til at lyde sjovt: Hr. Estrup, hr. Hansen, fru
Jacobsen osv. Der er rigtig gode muligheder i
det, vil jeg i hvert fald sige. Hvis man skal genere hinanden, det bedste man har lært, får man et
redskab i hænderne, som vi hidtil har undset os
for at bruge: men jeg kan lige se det for mig, og
det vil være en stor fristelse at tage det i brug.
Jeg beder altså om, at vi får indført, at vi skal
bruge fornavn og efternavn, og at det skal være
frivilligt, om vi vil bruge »hr.« og fru«. Jeg tror,
det kommer til at lyde lidt mere, som man snakker andre steder i Danmark, hvor man kun bruger »hr.«- og »fru«-formen, når man skal svine
hinanden til.
Så vil jeg endelig sige om Enhedslistens
ændringsforslag, at vi har drøftet dem i SF. Vi
havde nogle diskussioner om, hvorvidt det kære
gamle ord »dagsorden« skulle udgå ligesom de
kære gamle »hr.« og »fru«, som vi ikke mener er
så kære længere. Vi havde faktisk problemer
med dagsordenen, for der er faktisk mange, der
har vænnet sig til, at det hedder sådan. Men for
det første kommer man forfærdelig galt af sted,
hvis man prøver at snakke udenlandsk og oversætter det direkte, for så forstår folk ikke et
kvidder af, hvad man siger. Det er også underligt, at en dagsorden ikke er dagsorden, for vi
har jo begrebet »dagsordener« på dansk, og det
er jo noget andet end en dagsorden. Vi er altså
endt med efter svare kvaler, at selv om en hel
del i gruppen alligevel mener, at vi ikke skal
opgive dagsordenen, har flertallet hos os besluttet at stemme for Enhedslistens ændringsforslag
til det punkt.
Derimod vil jeg godt sige, at når vi ikke vil
stemme for det andet ændringsforslag om at
indføre mulighed for at stille dagsordensforslag
tmder redegørelsesdebatterne, skyldes det simpelt hen de erfaringer, nogle af os har gjort.
Nogle gange kan man netop have brug for en
debat, hvor det er en fordel, at der ikke kan vedtages noget. Selvfølgelig kan nogle så komme og
sige: Jamen så lægger vi en forespørgsel oveni.
Men det er en dramatisk indgriben, så derfor
siger vi: Nej, I må altså anmelde en forespørgselsdebat, og så holder vi dem samtidig, hvis I
vil have noget vedtaget i debatten: men ellers

Tirsdag den 27. maj 1997 (B 108)
må vi afvise det. På den måde bevarer vi den
form for redegørelses debat, hvor der ikke på
nogen måde skal drages en konklusion, og vi
gør det, fordi vi godt vil sikre, at nogle ikke finder på i sidste øjeblik, at nu skal der drages en
konklusion på en eller anden måde. Grunden til,
at vi stemmer imod det ændringsforslag, er altså
de mange gode erfaringer, vi har haft herinde
med muligheden for at bruge begge dele.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
169117;name_party;":
Jeg vil gerne spørge SF direkte: Hvorfor benytter man hele tiden betegnelserne aktuel debat og
levende debat i forbindelse med det, vi nu taler
om som onsdagsspørgetiden? Problemet er jo, at
det er falsk varebetegnelse. Sådan som det
endelige forslag er kommet til at se ud, er der
ikke tale om en debat: der er tale om enkeltstående spørgsmål stillet ved siden af hinanden,
fordi den enkelte spørger kun har ét skud. Det
vil sige, at hvis man ønsker nogen uddybning,
må man have en håndgangen mand ved siden af
sig, som kan stille det supplerende spørgsmål,
og muligheden for at snakke uden om er naturligvis lige stor.
Jeg forstår ikke, hvorfor kodeordet for den
underlige ting, der nu har fundet sin endelige
form, er blevet aktuel debat, og jeg vil godt høre,
om det virkelig er SF's opfattelse, at man kan
opnå en konstruktiv, levende meningsudveksling med den form. Jeg forstod på fru Margrete
Auken, at hun rent faktisk opfattede det andet
ændringsforslag som anvendeligt med hensyn
til at skabe en sådan debat, og så ville jeg da
opfatte det som naturligt, hvis SF stemte for
begge forslagene. De er jo for så vidt ikke i modstrid med hinanden.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
170309;name_party;":
Det var jo kontante trusler, fru Margrete Auken
udstedte fra denne talerstol om at tiltale folk
som hr. Hansen eller fru Jacobsen. Man må nok
sige, det er parlamentarisk korrekt, at fru Margrete Auken ikke vil indordne sig, hvis et flertal
skulle holde fast i »hr.« og »fru«! Jeg har lige
appelleret til, at man, når tingene er stemt igennem, retter sig efter dem på fornuftig vis: men
her var der trusler om, at hvis man går imod,
hvad ,vi selv har foreslået, skal vi nok komme
efter dem. Det er virkelig et parlamentarisk
grundlag!

7839

(Kort bemærkning).";Henning Grove
170889;name_party;":
Fru Margrete Auken rystede også mig en smule
med truslen om, at jeg nu efter mange år skulle
lyde betegnelsen hr. Estrup. En af de første ting,
jeg sloges for, da jeg kom i Folketinget, var, at
jeg blev behandlet som en person og ikke som et
efternavn, og derfor med megen snilde fik
udvirket, at jeg alle steder fik fornavnet med.
Jeg er helt enig med fru Margrete Auken i, at
dette er en ting, som berører de fleste af os personligt, og derfor tror jeg også, man skal sige, at
vi er i gang med at ændre dele af forretningsordenen, og det går nok ikke alt sammen på én
gang. Derfor lyder mit råd til fru Margrete";Jørgen Estrup
171512;title_name;"Lad os tage det i et par omgange og se,
om det ikke skulle lykkes bedre næste gang. Og
så synes jeg måske, at når fru Margrete Auken
bestrider formandshvervet, skal hun følge den
gode praksis, hun hidtil har brugt med en vis
fleksibilitet i sin måde at administrere formandshvervet på. Så tror jeg, det hele går ganske udmærket, og før eller senere vil vi så få den
forretningsorden, som vil passe de fleste i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Auken
171972;name_party;":
Hvis vi skruer tiden et antal år tilbage, mener
jeg at kunne huske, at man sagde »det ærede
medlem«. Så blev det afskaffet, så gik man over
til at sige »hr.« og »fru«, og hvis det blev ved, at
vi afskaffede det, kunne man måske overveje at
gå ind for det. Men jeg tror ikke, det bliver ved
det, for næste station - det kan vi allerede høre
på fru Margrete Auken - bliver måske, at man
begynder at dusse hinanden her fra talerstolen
og måske kalder hinanden ved fornavn, og hvad
ved jeg, og siger hej Margrete og hej Poul, du
kan godt forstå, osv.
Hvis det er det, der er meningen med det stillede ændringsforslag, mener jeg, det kan .være
dybt betænkeligt at gå ind for det, og jeg synes
faktisk, SF skulle overveje at trække det forslag,
for vi kan godt hejre, hvad fru Margrete Auken
vil. Hun vil gå endnu videre i løbet af 1 år eller 2
eller 3, så lad os undgå overhovedet at skulle
stemme om det fjorslag, hvis det kan lade sig
gøre.
i
'I
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
172955;name_party;":
Først til fru Jette Gottlieb om den aktuelle debat:
Jeg forstår godt bekymringen for, at taletiden

7840

Tirsdag den 27. maj 1997 (B 108)

kan blive for kort, og jeg synes, vi skal se på det
hen ad vejen. Men når vi godt vil prøve det,
skyldes det, at vi har haft så dårlige erfaringer
med spørgetiden i de sidste par år. Nu prøver vi
så det her, og lad os så se, om vi kan få det til at
virke, og jeg vil bare appellere til, at alle er med
og er aktive.
Det er klart, at det hænger også lidt sammen
med, at vi har forhørt os i Norge hos oppositionen, som synes, det er meget godt. Det skal så
lige siges, at det blev skudt ned for dem af os,
der forhørte sig hos regeringspartierne, men det
hjalp gevaldigt på vores holdning til det, da vi
havde forhørt os hos oppositionen.
Så lige med hensyn til »hr.«- og »fru«-formen: Jeg kan godt høre, at hr. Nødgaard ikke er
klar over, at det, jeg prøver at agitere for, er, at
vi får en høflig tiltaleform til hinanden herinde.
Jeg vil også sige til hr. Henning Grove, at den
»hr.«- og »fru«-form faktisk er blevet en uforskammet form, og jeg tror, hr. Nødgaard er klar
over, når han læser læserbreve, at når der står
»hr.« foran, behøver han ikke at læse dem færdig, for så er det en, der helt har tabt kontenancen, der har skrevet det. Det er et udtryk for
ubeherskelse i normalt dansk, det er det ikke i
udlandet, men det er det altså på dansk.
Så vil jeg også lige sige, at de af os, der har
været med til Nordisk Råds sessioner, ved, man
altid har studset i Nordisk Råd, når danske folketingsmedlemmer har brugt »hr.«- og »fru«formen, for den bruger man ikke i de andre lande. Man har kigget på os og spurgt: Hvad er der
sket med dem? Står de nu og leger komikere
deroppe? Så har vi måttet undskylde os med, at
det er vi vant til, og det vil man fortsætte med. i
lang tid, uanset hvad der sker.
Jeg vil sige til hr. Henning Grove: Nej, jeg truer ikke med andet end at bruge den vedtagne
lovlige form, for at man kan høre, hvad det er,
der er galt. Jeg kan høre på hr. Jørgen Estrup, at
han er helt klar over, hvad det er, jeg mener, og
at han derfor også vil kæmpe et eller andet sted
for, at det ikke skal gå så galt, at vi skal fortsætte
med det. Den form, vi har i øjeblikket, er nemlig
desværre uforskammet.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
175259;name_party;":
Jeg tror, SF's ordfører glemte at besvare det
spørgsmål, fru Jette Gottlieb stillede. Det er jo
rigtigt, som fru Jette Gottlieb siger, at det er to
forslag, som ikke står i modsætning til hinanden. På den ene side er der et forslag om en

aktuel spørgetime, hvor vi har fået at vide fra
forslagsstillerne, at det, der er det særlige ved
den, er, at emnet skal være meget aktuelt, og så
er der et andet forslag om en debattime, hvor
det særlige er, at der er en reel debat.
De to ting står ikke i modsætning til hinanden, og da jeg er overbevist om, at både en
debattime og en aktuel spørgetime vil tage tid
fra forespørgslerne og vil tage tid fra de spørgsmål, der i øvrigt bliver stillet om onsdagen,
synes jeg, det ville være oplagt, at SF, som
udtrykker forståelse for ideen om en debattime,
stemte for begge forslag. Og derfor vil jeg spørge fru Margrete Auken: Kan SF ikke stemme for
begge forslag, da der ikke er noget galt med
nogen af forslagene ifølge SF, og da de ikke står
i modsætning til hinanden?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
176310;name_party;":
Nu er det som præsidiemedlem, jeg taler: Nej,
det går altså ikke! Vi kan ikke have to spørgetimer hver onsdag. Det går altså ikke, og det bliver også for kejtet, hvis vi gør det på den måde.
Så lad os nu sige, at nu prøver vi det, der bliver
flertal for. Min opfordring gik bare på, om man
ikke kunne prøve at få det, der nu bliver vedtaget, til at virke.
Jeg vil nok sige, at jeg bliver lidt forpustet ved
tanken om, at vi skal arrangere to spørgetimer
hver onsdag, og derefter spørgsmål, så det
stemmer vi imod. Men det var altså en opfordring til, at man ikke går fuldstændig i låste
positioner i denne sag, men forholder sig lidt
åbent og smidigt over for hinanden.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
177023;name_party;":
Jamen der er jo netop ikke tale om to spørgetimer, og det er jo det, der er hele pointen. Det ene
er netop en spørgetime, hvor man ikke har
mulighed for at debattere, fordi man højst kan få
ordet to gange, hvis man har stillet spørgsmålet
- ellers kan man kun få ordet én gang i ét minut
- og det andet er en debatmulighed. Der er netop tale om to forskellige ting, og det, der ville
være det afgørende ved at have debattimen det troede jeg var noget, vi var enige om - var,
at debattimen gav mulighed for at aflaste forespørgslerne, så de mindre debatter kunne blive
taget her i stedet for at blive rejst som en forespørgselsdebat.
Jeg troede, en af årsagerne til, at vi ønskede at
tage denne diskussion om fornyelse, var, at vi

(981)
Tirsdag den 27. maj 1997 (B 108)
har set en inflation i forespørgsler om ting, der
måske ikke kan bære en hel forespørgselsdebat.
De 2 timer på en uge kan vi vel nok afsætte, og
jeg vil stadig opfordre SF til at stemme for begge
forslag.";Søren Søndergaard
178012;title_name;"Tredje omgang korte bemærkninger til fru
Margrete Auken.
(Kort bemærkning).";Formanden
178107;name_party;":
Så gør vi det kort. Jeg vil bare sige til hr. Søren
Søndergaard, at vi vil bestræbe os på, at den
debattime, som vi foreslår, bliver en aflastning
af forespørgselsdebatterne: det er altså meningen med den. Vi vil prøve at se, hvordan det
går, og jeg opfordrer også Enhedslisten til at
tage del i den på de vilkår. Hvis det så viser sig,
at tiderne er for korte - det er bestemt noget, jeg
er opmærksom på - eller at det bliver for stift,
fordi det er for svært, så lad os kigge på det
igen.";Margrete Auken
178611;title_name;Så er det fru Pia Gjellerup som ordfører.;Formanden
178670;name_party;":
Om det skal være hr. og fru, har kunnet optage
sindene indtil videre. Det gør det ikke i Socialdemokratiet. Vi har sagt meget kort: Man skal
foretage den lakmusprøve, der hedder, at hvis
vi nu ophæver det, vil vi så synes, det lyder
mærkeligt, når vi fra talerstolen siger for- og
efternavn til hinanden. Næh, det tror vi ikke. Vil
det lyde mærkeligere, og vil vi alle sammen sidde og vente på, at vi fortaler os og kommer til at
kalde hinanden for hr. og fru igen? Det er. vi helt
overbevist om at vi vil synes er ganske komisk.
Se, når vi selv tror, at vi vil synes det, så vil
befolkningen også synes det, og de synes allerede i vid udstrækning, at det måske ikke nødvendigvis er komisk, men det er mærkeligt. Det
er baggrunden for, at vi ganske uproblematisk
stemmer for forslaget, og vi synes også, det er
forholdsvis uproblematisk, om det bliver vedtaget eller ej. Vi skal nok kunne blive ved med at
vænne os til at sige hr. og fru og tale ordentligt
om hinanden, men vi håber sådan set, at vi
kommer til at bruge for- og efternavn alene. Det
er nutidigt.
Så til tre andre ændringsforslag, hvoraf det
ene vedrører åbne udvalgsmøder. Jeg gjorde en
del ud af det ved førstebehandlingen og har

7841

også været med til at give et betænkningsbidrag
i udvalgsbetænkningen, som skitserer noget af
det, der gør, at vi for øjeblikket ikke tager positiv stilling til åbne samråd.
Jeg synes i øvrigt ikke, som fru Margrete
Auken gør det, at man sådan ganske skal overse
de fysiske ting. Det betyder selvfølgelig et eller
andet, men det kan man planlægge sig ud af på
et tidspunkt. Det er i hvert fald ikke det, der skal
stoppe det på længere sigt, for det kan man
selvfølgelig finde ud af. Men der er et par
instrumenter, som vi i Socialdemokratiet synes
er meget spændende at få i funktion, før vi ser
på åbne samråd.
Det ene er de høringer, som vi allerede nu kan
etablere, og som vi ikke bruger i nogen synderlig udstrækning. Der er nogle udvalg, der har
vænnet sig til det, og som gennemfører høringer
flere gange om året, og det er vores klare indtryk, at både udvalgene og omverdenen får
meget ud af det. Der bliver plads til en meget
spændende debat, hvor vi har de politisk sagkyndige og de fagligt sagkyndige uden for
huset, som møder hinanden i en udveksling af
meninger, holdninger, synspunkter og viden.
Vi vil gerne give tilsagn om, at det vil vi medvirke til. Vi har faktisk tænkt os at bruge lidt tid
på at overbevise hinanden om, hvordan vi praktisk griber det an, således at det breder sig til
flere udvalg end dem, der allerede har fundet
ud af at bruge dette instrument på en god måde.
Derudover skaber vi to nye ting i den forretningsorden, vi har til afstemning. Det er de
oprindelige forslag om for det første det indledende møde, hvor ministrene kommer og skitserer, hvad der er af initiativer fra regeringens
side, i en debat under en åben samrådsform i
udvalgene. Det synes vi er godt at prøve af på
den måde, og det er i hvert fald et sted, hvor vi
ved, at der er ganske meget at tale om.
For det andet foreslås det, og det har været
meget overset i debatten, at udvalgene kan
anmode om en redegørelse fra en minister og
derved flytte væsentlige debatter fra udvalgene
og over i Folketinget. I Socialdemokratiet synes
vi, at det i virkeligheden er den rigtige vej at
flytte debatten, nemlig fra udvalgene og over i
Folketinget, i stedet for, som der godt kunne ligge i det at etablere åbne samråd, at flytte mere af
debatten fra Folketingssalen og over i de åbne
samråd.
Derfor vil vi gerne tøve og se de tre instrumenter virke - de to er ikke vedtaget endnu,
men bliver det forhåbentlig om lidt - og så se

7842

Tirsdag den 27. maj 1997 (B 108)

på, om det ikke giver os en så bred vifte af
instrumenter, at det er tilfredsstillende for os.
Så til diskussionen om spørgetime kontra
debattime. Vi har fra Socialdemokratiets side
foretrukket og stillet forslag sammen med Det
Radikale Venstre og CD - jeg skal også retfærdigvis sige inspireret af de bemærkninger, som
Enhedslisten fremkom med under førstebehandlingen - om at lave en debattime om onsdagen, hvor man kunne samle nogle af de
spørgsmål, som er aktuelle, og som det kunne
være væsentligt at have en ret hurtig og kontant
meningsudveksling om på et rimelig velforberedt grundlag.
Det er det, vi har forsøgt at udforme som en
proces, hvor man om fredagen beslutter sig for
spørgsmålene - på det tidspunkt ved spørgerne
selvfølgelig, hvem de er, fordi det er dem, der
har stillet spørgsmålene - og så vil man om onsdagen have møde mellem spørgerne og svarerne. Det kunne.give anledning til en dybere og
mere kvalificeret debat, og det kunne aflaste et
af de instrumenter, som i dag er meget slidt,
nemlig forespørgselsdebatformen, så vi synes,
det ville være en spændende ting at prøve.
Det synes vi ikke at spørgetimen ville være.
Jeg kan godt sige lidt om, hvad der er baggrunden, selv om det har været sagt mange gange:
Enten lytter man ikke efter, eller også anerkender man ikke synspunkterne. Begge dele kan jo
være i orden, men det giver bare ikke så megen
debat. Det er lidt mærkeligt at begynde med
svarerne. Dem kender man om mandagen. Tre
timer før kender man spørgerne, og når man så
mødes, vupti, så kender alle andre ud over
spørgeren spørgsmålene.
Det ville selvfølgelig være rigtigt, hvis
udgangspunktet er, som fru Birthe Rønn Hornbech lagde op til, at det handler om at udveksle
politiske holdninger. Det ville vi synes er fremragende, og vi bruger trods alt en ganske stor
del af vores tid i Folketinget på at udveksle politiske holdninger. Politiske holdninger er ikke
kun korte svar af 1-2 minutters varighed, men
det kan det også være, og det synes vi fra Socialdemokratiets side ville være fremragende.
Man kan sige: Vi håber det bedste, men vi frygter faktisk det værste, og det er svært at overbevise os om noget andet på baggrund af vores
erfaringer. Vi håber meget, at vi bliver overbevist på baggrund af, hvad vi vil komme til at
erfare.
Spørgetiden, som den er i dag, kunne jo
meget vel bruges til at udveksle politiske hold-

ninger, men som fru Birthe Rønn Hornbech selv
siger, bruges spørgetiden i dag til at stille en
lang række for en stor dels vedkommende i
hvert fald ganske komplicerede og tekniske
spørgsmål. Det giver selvfølgelig både ganske
komplicerede og tekniske svar.
Man kunne jo sige: Hvis Folketinget var
meget optaget af at spørge ministrene om deres
politiske holdning, som der ligger i det her,
hvorfor gør man det så ikke noget mere i den
spørgetid, vi har? Det undrer mig, og det er lidt
den baggrund, der siger mig, at hvis vi skal
have en udbygning af spørgetiden, som vi kender den, men bare med uforberedte svar, får vi
godt nok nogle politiske tilkendegivelser, men
det er politiske tilkendegivelser, som man ikke
ville være særlig begejstret for, fordi man ville
synes, det var en affejning af det, som spørgsmålene egentlig handler om.
Min spådom om, hvad det vil føre til - og jeg
håber, at jeg kommer til at erfare noget andet er, at det ikke bliver politiske holdninger. Det
bliver spørgsmål om enkeltsager, det bliver
spørgsmål om sagsbehandling og sagsbehandlingsforløb, og det bliver spørgsmål om lidt
ordkløveri i forhold til, om den ene nu sagde
helt det samme som den anden i en regering og
et regeringsparti eller i en opposition og et
oppositionsparti. Det vil være ærgerligt, hvis
det bliver sådan. Det tror vi at det gør, og det er
det, der er baggrunden for, at vi stemmer imod,
for det synes vi ikke er værd at bruge Folketingets tid på.
Endelig til ændringsforslaget om tilrettelæggelsen af Folketingets arbejde, hvor vi alle sammen er enige om, at det ville være dejligt, hvis vi
kunne lave om på menneskets natur, således at
vi lavede tingene færdige, før vi virkelig skulle,
som eksempelvis denne uge. Den tilrettelæggelse er vi enige i, og i betænkningsbidraget giver
vi opbakning til Præsidiet til at tilrettelægge
arbejdet og til at kunne stramme lidt i forhold til
nogle hensigtsmæssige frister osv.
Men jeg er virkelig overrasket over, at et flertal her i Folketinget agter at gennemføre et forslag, hvorefter et flertal i Folketinget ville kunne
afvise at få et fremsat forslag til første behandling. Det er undertrykkelse af debat, så det klodser, og en tilsidesættelse og en udhuling af
grundlovens § 41, der handler om, at ethvert
medlem er berettiget til at fremsætte forslag i
Folketinget. Javel. Men hvis et tilfældigt flertal i
Folketinget kan nægte at behandle det, synes
jeg, det er blevet en tynd grundlovsbestemmelse. Det vil vi stemme imod med arme og ben.

Tirsdag den 27. maj 1997 (B 108)";Pia Gjellerup
187262;name_party;":
Der er et begreb, der hedder parlamentets værdighed. Det lyder sådan lidt gammeldags, formelt og stift, men reelt ligger der jo kun deri, at
hvis man vil behandles med respekt, er det en
forudsætning, at man tager sig selv alvorligt.
Det er klart, at deri ligger også, at begrebet
parlamentets værdighed skifter med tiden. Da
man lavede det britiske underhus for en del
hundrede år siden, lå der i parlamentets værdighed, at der skulle være to sværdlængder
mellem de to sider i salen. Hvis man ikke havde
det, var man lidt bange for, at det gik ud over
værdigheden, og det var sikkert en rigtig god
idé.
Det er ikke helt det samme indhold, vi i dag
lægger i parlamentets værdighed, men vi må
arbejde med det uafbrudt, for tiderne skifter
uden for dette Ting, og tiderne skifter selvfølgelig også inden for murene. Men der kan naturligvis være delte meninger om, hvor hurtigt
tiderne skifter. Derfor er det godt, at vi har et
forslag som det, vi har til behandling i dag, og
derfor er det ikke mærkeligt, at vi er uenige om,
hvor hurtigt vi kan gå frem.
Det er godt, at vi får åbnet Folketinget mere.
Det kan godt være, at vi skal have det endnu
mere åbnet. Jeg tror, vi skal arbejde videre med
nogle af de forslag, der ligger. Men vi får da i
hvert fald skabt nogle muligheder for flere
høringer, for at sætte mere fokus på finanslovforslaget og for at åbne for nogle af de delegationer, som Folketinget sender ud i verden, og
for, hvad de beskæftiger sig med. Det er i sig
selv godt.
Vi har nok brug for, som vi havde en debat
om tidligere, at behandle tiltaleformen herinde
noget grundigere, før vi kan reformere den
endeligt.
Jeg vil godt først og fremmest bruge indlægget her til at behandle det, som har været i fokus
med hensyn til spørgsmålet om, hvordan Folketinget skal kommunikere med omverdenen,
nemlig den såkaldte spørgetime.
Der er ingen tvivl om, at den spørgetid, som
Folketinget har i dag, er devalueret. Vi har alenlange seancer med ofte totalt indholdsløse forestillinger og spørgsmål, som lige så godt kunne
have været stillet skriftligt. Det er derfor også
set med radikale øjne i høj grad en nødvendighed, at vi reformerer den del af Folketingets
arbejde.
Vi har to overskrifter for dette arbejde: Vi
ønsker større aktualitet, men vi ønsker også

7843

større kvalitet. Her må jeg nok sige, at det forslag, som fru Birthe Rønn Hornbech tidligere
talte så varmt for, og hvor overskriften var
»uforberedt«, ikke for mig er kvalitet. Hvis man
vil løfte Folketingets kvalitet ved at pålægge os
alle sammen, at vi skal være uforberedte, synes
jeg, det er ren pølsesnak.
Jeg må indrømme, at jeg var glædeligt overrasket, da fru Birthe Rønn Hornbech startede
med at sige, at det ikke er sikkert, at vi har fundet den endelige og rigtige form. Det var en
ydmyghed, som klædte Venstres ordfører. Men
det varede jo ikke så længe, for øjeblikket efter
blev alternativet, nemlig det forslag, der ligger,
stemplet som en ren afværgedagsorden.
Det synes jeg egentlig var lidt under bæltestedet, for det, vi har brug for i øjeblikket, er at
sikre, at den udadvendte spørgetime, som jeg
tror et meget, meget stort flertal går ind for, faktisk udvikler sig til noget, der er både aktuelt og
kvalitativt i orden. Og det får man altså meget
sjældent, hvis man sikrer sig, at ingen er forberedt, og at det hele bliver, hvad man kunne kalde en hovsaspørgetime.
Jeg er imod en sådan forestilling. Jeg synes,
det er uheldigt, og det skuffer mig også, at SF's
gruppe er hoppet på den limpind. Jeg synes, at
noget af det, som ellers har været typisk for
vores arbejde i Udvalget for Forretningsordenen, er, at vi i hvert fald sammen med SF hyldede ønsket om kvalitet. Det tror jeg ikke vi får.
Jeg synes også, det er ganske symptomatisk,
at på det tidspunkt, hvor Folketinget overvejer
at indføre en foreteelse som den, der nu foreslås,
har man netop besluttet at afskaffe den i England.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
191192;name_party;":
Man kunne måske have forventet, at der ville
have været en lille smule radikalitet og revolution fra ordføreren for Det Radikale Venstre. Det
var ikke tilfældet.
Det er rigtigt, at jeg sagde, at det er en uforberedt spørgetime, og jeg vil godt medgive hr.
Estrup, at det uforberedte bestemt ikke er en
kvalitet i sig selv. Det ved hr. Estrup godt at jeg
ikke synes, tværtimod. Men vi synes, at forberedtheden og disse tekniske svar alt for tit bruges til at dække over manglende politiske holdninger. Det er meget lettere at give nogle tekniske svar, for så holder vi os til noget helt konkret, hvor der ikke er nogen principper.

7844

Tirsdag den 27. maj 1997 (B 108)

Det, vi ønsker, er, at man også her i Folketinget en gang imellem kan høre, at vi er valgt på
nogle grundholdninger, og at vi uden at have
forberedt os kan vise, at vi altid har disse
grundholdninger præsent, og at vi mener noget
med dem. Det er det, vi ønsker, vil jeg sige til hr.";Birthe Rønn Hornbech
192157;title_name;"ikke at gøre uforberedthed til en kvalitet
i sig selv, men at gøre politikken til en kvalitet,
der ligger over teknikken.
(Kort bemærkning).";Estrup
192316;name_party;":
Det er jeg glad for at høre. Så synes jeg, at man
fra den del af Folketinget, som nu stiller det forslag, som ser ud til at have flertal, skulle interessere sig for, hvordan den uforberedthed, som
man åbenbart tror er et løsen, dog i hvert fald
også sikres kvalitet. Det er der intet, der gør i
det forslag, der ligger nu, og min frygt er i høj
grad, at det er de lette overskrifter og forsøget
på blot at få skabt en politisk uro, der er interessen.
Det, som jeg synes burde være det vigtigste,
er, at vi får debatter, som både kan gøre os og
også dem, der lytter til dem, klogere. Det får
man meget, meget sjældent ved det uforberedte,
og derfor vil jeg sige, at det i høj grad også er op
til spørgerne at sikre, at spørgetiden får kvalitet.
Men hvis man er sikker på, at de, der skal svare,
er uforberedte, har de i hvert fald ikke nogen
chance for at give debatten kvalitet. Det synes
jeg man skulle lægge sig på sinde.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
193285;name_party;":
Jeg sagde jo i mit første indlæg, at det her naturligvis kræver en indsats både fra folketingsmedlemmerne og fra regeringen. Jeg tror nok, jeg
spurgte om det allerede første gang, jeg var heroppe, men jeg må spørge de to regeringspartier
igen: Hvad er det, man er så bange for?
Hvis jeg var regering, ville jeg tage imod det
her med kyshånd. Nu kunne jeg endelig få lov
til at gøre rede for mine grundlæggende politiske holdninger uden altid at skulle være bundet
af juridisk og bureaukratisk fnidder og fnadder,
hvor man ktmne blive taget på nogle detaljer,
fordi man vovede sig ud i noget, som embedsmændene ikke havde nået at få skrevet ned.
Jeg forstår slet ikke, at Det Radikale Venstre,
som jeg anså for at være et holdningsparti, er så
bange for denne spørgetime. Jeg havde egentlig
troet, at Det Radikale Venstre i hvert fald ville
sige: Vi vil godt gøre noget for, at det bliver en

god, holdningsmæssig debat, som folk kan forstå.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
194266;name_party;":
Uden at skulle komme op i det helt store vil jeg
sige, at de fleste af os, og det gælder også samtlige ministre, er vant til at komme i debat, hvor
vi ikke har fået spørgsmålene indleveret fire
dage i forvejen, og hvor vi svarer aldeles glimrende, fordi det er sager, der optager os, og vi er
inde i dem, osv. Det er da ikke sådan, at vi kan
begynde at spørge dem fuldstændig ud i det blå
blæs. De vil da blive spurgt om noget, som der
er debat om, og ministre burde kunne svare
uden at skulle have tre dage eller mere - det er
jo det, der ligger i det andet forslag - til at komme i tanker om, hvad de skal sige.
Det, vi diskuterer her, er, om det i højere grad
skal ligne den debat, vi har i befolkningen, altså
hvor den er god - jeg håber, at denne form for
debat bliver god, og derfor er jeg opmærksom
på det med taletiden, for det kan blive et problem - eller den skal ligne det, som ligger i Socialdemokratiets, De Radikales og Enhedslistens
forslag, hvor man i den grad har fået taget al luft
og duft af det. Det er det, der er pointen i denne
sag. Selvfølgelig kan de da svare. Så svært er det
da ikke.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
195416;name_party;":
Jeg troede egentlig, jeg havde svaret fru Birthe
Rønn Hornbech før, at det, som jeg er bange for,
er kvaliteten af debatten, og at debatten helt bliver væk og ender i en hovsaspørgetime. Jeg
synes, det er uheldigt, at man ikke interesserer
sig mere for kvaliteten, og jeg kan ikke se, hvordan fru Birthe Rønn Hornbech med nogen som
helst ret kan påstå, at fordi man er uforberedt, er
det mere sikkert, at man får holdninger frem. Vi
andre har brugt i årevis til at rendyrke vores
holdninger og overveje dem, hver gang der
kommer nye ting op, så det må vel nok siges, at
vi er forberedt. Jeg synes, det er et højst besynderligt argument.
Næh, det er hovsaproblemet og den manglende mulighed for yderligere debat, som er mit
spørgsmål i denne sammenhæng. Det, der
undrer mig, hvis vi alle sammen er enige om, at
dette er noget, hvor vi skal forsøge os frem, er,
at man ikke har været mere interesseret i at finde en fællesnævner i stedet for at finde et forslag, der kan føres igennem med et lille flertal.

Tirsdag den 27. maj 1997 (B 108)
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
196501;name_party;":
Jeg må erkende, at når det drejer sig om Det
Radikale Venstres holdning, har jeg nok været
for naiv. Jeg troede sådan set, at det ville være
muligt at få en slags forsamlingshus ind i Folketinget. Med forsamlingshus mener jeg, at man
uden at have læst på nogen lektie, uden at have
lagt sig fast på nogen detaljer og uden at have
haft embedsmænd til at forberede noget i åbenhed forsøger at udveksle nogle politiske holdninger.
Den radikale ordfører og den socialdemokratiske ordfører efterlader nu det indtryk hos mig,
at sådan noget er ministrene slet ikke i stand til.
De kan kun diskutere, hvis de har et stykke
papir i hånden. Det er det indtryk, som de to
ordførere nu efterlader.";Birthe Rønn Hornbech
197223;title_name;":
Fru Kirsten Jacobsen som ordfører.";Henning Grove
197281;name_party;":
Fremskridtspartiet er stort set godt tilfreds med
det forslag, der ender med at komme ud af dette
forslag til folketingsbeslutning. Vi har været
meget optaget af at få moderniseret Folketingets
færdselslov, for det er jo i og for sig det, det hele
drejer sig om.
Vi har i betænkningen redegjort for, hvordan
vi vil stemme til de enkelte ændringsforslag, og
jeg vil kommentere et par af dem og også komme med en enkelt tilføjelse.
Når det drejer sig om ændringsforslag nr. 1,
vil man ikke umiddelbart kunne se Fremskridtspartiets holdning. Det er det ændringsforslag, som drejer sig om at sammenlægge
Energiudvalget og Miljø- og Planlægningsudvalget. Principielt har Fremskridtspartiet det
synspunkt, at vi ønsker meget færre udvalg end
dem, vi har i øjeblikket. Vi synes, at man sagtens
kunne have været noget mere idérig. Man kunne have forestillet sig at sammenlægge Indfødsretsudvalget med Retsudvalget, Socialudvalget
med Sundhedsudvalget og så videre og så videre. Man er imidlertid endt med, at der kun skulle ske en sammenlægning af Miljø- og Planlægningsudvalget og Energiudvalget.
I Fremskridtspartiets folketingsgruppe er det
sådan, at formanden for Energiudvalget, hr.
Kim Behnke, i tråd med vores principielle holdning ikke har haft noget imod at nedlægge sig
selv. Men gruppen har nu diskuteret det her til
morgen, og vi er kommet frem til den konklu-

7845

sion, at hvis man kun skal sammenlægge de to
udvalg, kan man lige så godt lade være og så
vente på, at Folketinget bliver parat til en større
effektivisering af sig selv. Så det blev altså den
nuværende næstformand og, tidligere formand
for Miljø- og Planlægningsudvalget, der vandt,
og vi vil derfor stemme for ændringsforslag nr.
1, selv om det ikke fremgår af betænkningen.
Så kan jeg ikke lade være med at sige et par
ord om ændringsforslag nr. 15. Det fremgår af
betænkningen, at Fremskridtspartiet vil stemme
imod, at vi ændrer, tiltaleformen. Når jeg alligevel føler anledning til at knytte et par bemærkninger til det specielle ændringsforslag, skyldes
det dels personlige, men også historiske grunde.
Jeg er overbevist om, at fru Margrete Auken
har uret, når hun siger, at man kan være mere
uforskammet på den ene end på den anden
måde. Jeg tror, at folketingsmedlemmer stort set
er i stand til at være lige uforskammede, hvad
enten de bruger den ene eller den anden tiltaleform. Det er der i hvert fald mange eksempler
på.
Men jeg tror, det føles naturligt ude omkring,,
og vi har drøftet det i vores gruppe ikke bare nu,
men også tidligere. Da Præsidiet havde drøftet
det for et par år siden og der tegnede sig et flertal, som egentlig syntes, at det var en udmærket
idé, vil jeg indrømme, at jeg var noget forbavset
over, at Socialdemokratiets medlem, som var
den daværende formand, og jeg til næste præsidiemøde måtte møde op og pænt sige, at vi desværre ikke kunne få vores gruppe med. Man
ønskede den tiltaleform, man har i dag med hr.
og fru.
Sådan er det også i Fremskridtspartiets folketingsgruppe i dag. Stemmetallene er de samme:
jeg fik én stemme sidst, og det fik jeg også denne
gang, og derfor vil vi samlet bibeholde den tiltaleform, vi har i dag.
Så vil jeg godt knytte et par kommentarer til
det, der nok er lidt mere substans i. Vi er i Fremskridtspartiet utrolig glade for, at vi får mulighed for at få en uforberedt spørgetime, og vi har
stor tiltro til Folketingets medlemmer med hensyn til, at det kommer til at ske under ordnede
forhold. Jeg har faktisk også tiltro til, at regeringen, hvis det først bliver vedtaget, vil medvirke
positivt, for ellers ville regeringen jo udstille sig !,
selv, og det kan ingen regering vel være interesseret i.
Jeg synes i det hele taget, at Folketinget som
helhed skal acceptere det endelige resultat af
det, der måtte komme ud af disse afstemninger,

7846

Tirsdag den 27. maj 1997 (B 108)

og hverken demonstrere på den ene eller den
anden måde, fordi éns egne forslag ikke bliver
vedtaget.
Når det drejer sig om et af de forslag, som
Fremskridtspartiet er medforslagsstiller til,
nemlig muligheden for at holde åbne udvalgsmøder, vil jeg gerne appellere til, at man faktisk
prøver den mulighed. Jeg synes, der er erfaringer her i huset, som viser, at Folketingets medlemmer på ordentlig og værdig vis har været i
stand til at håndtere den situation. Ingen af dem,
som fulgte Stavadudvalgets arbejde, kan kritisere, at noget gik uværdigt for sig, selv om både
pressen og offentligheden i og for sig havde
adgang til alle møder. Det tror vi heller ikke vil
være tilfældet, når det drejer sig om udvalgsmøder, men der skal selvfølgelig også være
mulighed for, at udvalgsmøder kan foregå for
lukkede døre.
Til sidst vil jeg sige om de forslag uden for
betænkningen, som er stillet af Enhedslisten, at
dem kan vi godt støtte. Og når vi ikke kan støtte
forslaget om en alternativ debattime, er det
selvfølgelig, fordi vi faktisk mener, at en sådan
vil udgøre en overlapning. Og det er så godt
som det eneste punkt, hvor jeg er enig med fru
Margrete Auken.
Men jeg håber, at Folketinget som helhed vil
gå hundrede procent ind for, at det, vi nu får
vedtaget, kommer til at fungere, og det er jeg
faktisk også overbevist om at det vil.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
202490;name_party;":
Jeg kan sige til fru Kirsten Jacobsen, at jeg er helt
sikker på, at ministrene vil deltage med aktivitet
og begejstring og politisk overbevisning i spørgetimen.
Men spørgetimen bliver altså ikke bedre end
spørgsmålene, og på baggrund af, hvordan
spørgetidens spørgsmål hidtil har været, er det
faktisk dem, vi ikke forventer os så meget af.
Men lad os nu se, hvordan det kommer til at se
ud, og spørgerne kan jo medvirke meget til, at
de bliver bedre, og dér kan vi også melde os i
koret.
Og så vil jeg stille et spørgsmål til fru Kirsten
Jacobsen om ændringsforslag nr. 7, som Fremskridtspartiet jo er medforslagsstiller til, men
som de to andre medforslagsstillere, nemlig
Venstre og De Konservative, ikke har nævnt ét
ord om, nemlig at det herefter kan være sådan i
april og maj måned, at et folketingsflertal kan
beslutte at afskære en debat.

Sagen er jo, at man som folketingsmedlem har
en grundlovssikret ret til at fremsætte et forslag
i salen, men ifølge ændringsforslaget kan et flertal altså undertrykke debatten, og derfor vil jeg
godt høre fra fru Kirsten Jacobsen, om det er et
synspunkt, som støttes varmt og inderligt, og
om det, som det handler om her, er, at vi skal
undertrykke debatten. For så er det velegnet,
men det var dog en ubehagelig måde at gøre det
på.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
203814;name_party;":
Til den første bemærkning, fru Pia Gjellerup
kom med, om spørgetidens kvalitet, kan jeg jo
kun sige, at grunden til, at vi er nødt til at tænke
nyt på det her område, jo faktisk er de vældig
dårlige erfaringer, vi har med ministrenes svar,
sådan som spørgetiden er nu, og derfor kan vi jo
kun håbe på en forbedring.
Og hvad angår ændringsforslag nr. 7, er det
støttet af Fremskridtspartiet i håb om, at hvis
Folketinget selv viser disciplin og dermed viser
regeringen, at arbejdet her i Folketinget faktisk
kan foregå i god ro og orden, så ingenting til
sidst må jaskes igennem midt om natten, kunne
det jo være, at det ville få en afsmittende virkning på regeringen, og det kunne vi så ønske og
håbe på.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
204557;name_party;":
Jeg tillader mig bare for det første at konstatere,
at Fremskridtspartiet mener, at man skal undertrykke debatten i Folketinget i april og maj
måned, og det synes jeg er en uhyggelig vej at
gå.
Dernæst vil jeg sige, at når spørgetiden er ringe i dag - og det vil jeg meget gerne tilslutte mig
at den er - så er jeg dér mere enig med fru Birthe Rønn Hornbech, som jo altså er medforslagsstiller til forslaget vedrørende en debattime, i, at en spørgetid bliver dårlig på grund af
dårlige spørgsmål og dertil hørende svar. Men
det er disse forslagsstillere øjensynlig helt uenige om, og sådan kan man jo også frembringe
resultater, men det virker ikke videre gennemtænkt.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
205268;name_party;":
Fru Pia Gjellerup har aldeles uret i, at det handler om at undertrykke debatten. Men hvis Folketinget, som det er tilfældet i år, skal slutte sit

Tirsdag den 27. maj 1997 (B 108)
arbejde inden den 1. juni, og hvis der skal foregå
et grundigt arbejde med forslagene i Folketinget
- og det mener vi i Fremskridtspartiet er nødvendigt - så skal det altså også være muligt at
tilrettelægge arbejdet sådan, at der sker en
grundig udvalgsbehandling.
Og som jeg sagde før, kunne regeringen faktisk lære meget med hensyn til at sørge for at få
sine forslag frem i tide. Og hvis et forslag er
godt nok, vil der også være flertal for at få det
behandlet.";Kirsten Jacobsen
205936;name_party;":
Enhedslisten har i hele det her arbejde især lagt
vægt på åbenheden og offentligheden - altså at
offentligheden kan følge med i processen - i en
velforberedt, levende og konstruktiv debat med
efterfølgende klare beslutninger i Folketinget og
i en ordentlig tid til at, behandle forslagene.
Og hele reformen af Folketingets arbejdsformer har været stort lagt: an, men resultaterne,
som de ligger her, har altså ikke været imponerende, og debatten om den aktuelle onsdagsspørgetid har vi haft i rigt mål, så den vil jeg
ikke komme nærmere ind på.
Måske bliver den ændring, der i praksis får
størst betydning, i virkeligheden forslaget om
en frist for fremsættelse af forslag til den 1. april
- ikke fordi vi mener, at vi kan regelsætte imod
den menneskelige natur, men måske snarere
fordi vi dermed især kan hjælpe de regeringer,
der er underlagt stileafleveringssyndromet.
Og problemet er jo ikke, om det er et spørgsmål om undertrykkelse af den demokratiske
debat: problemet er, at behandlingen af et forslag under de nuværende regler ,kan blive så
ringe, at det i praksis er ensbetydende med en
undertrykkelse af den.
Derfor synes vi, det er en glimrende idé at
fastsætte en frist for, hvornår forslag kan fremsættes. For der er jo ikke nogen, der synes, det er
et stort problem, at der ikke foregår nogen folketingsdebat mellem den 1. juni og den første
tirsdag i oktober: spørgsmålet er bare, hvor man
sætter grænsen, og hvis flertallet vil tage sådan
en grænse alvorligt, vil det jo reelt komme til at
betyde en meget mere seriøs behandling i den
sidste måned, end vi i hvert fald har været vidner til i år.
Og spørgsmålet om åbenhed er slet ikke færdigbehandlet, og jeg er derfor overbevist om, at
en beslutning på det område må komme igen i
næste samling.

7847

Alt i alt er der tale om skuffende små skridt,
for de fleste af fornyelserne foreligger i form af
ændringsforslag, som der ikke vil blive flertal
for. Men Enhedslisten har tænkt sig at stemme
for dem alle sammen med undtagelse af
ændringsforslaget om den golde spørgsmålsgalop, for der må jo komme lidt slag i bolledejen, og vi kan altså forudse en runde til næste år
og godt det samme, for hvis spørgegaloppen
bliver vedtaget, må vi så også tage op, om den
havde den karakter, som et flertal i Folketinget
faktisk ønskede.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslagene.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 vedtoges med 57 stemmer
mod 55.
Ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 18 stemte for, 101 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 18 stemte for, 99 imod.
Ændringsforslag nr. 7 vedtoges med 67 stemmer
mod 53.
Ændringsforslag nr. 5 og 6 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 10 forkastedes, idet 56
stemte for, 64 imod.
Ændringsforslag nr. 8, 9 og 11-13 forkastedes
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 14 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 22 vedtoges med 62 stemmer mod 58.
Ændringsforslag nr. 23 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 18 forkastedes, idet 8 stemte for, 110 imod.

7848

Tirsdag den 27. maj 1997 (B 108)

Ændringsforslag nr. 19-21 betragtedes som
bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag
nr. 18.
Ændringsforslag nr. 15 forkastedes, idet 57
stemte for, 63 imod.
Ændringsforslag nr. 16 og 17 vedtoges uden
afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Forhandlingen drejer sig herefter om forslaget
som helhed.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges
enstemmigt med 120 stemmer.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
De vedtagne ændringer vil nu blive indarbejdet
i den bestående forretningsorden og omdelt til
medlemmerne.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 251:
Forslag til lov om fremskaffelse og anvendelse
af humant blod og blodprodukter til lægemiddelformål m.v.
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 13/5 97.
Betænkning 22/5 97).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Forhandling";Jette Gottlieb
210185;name_party;":
Socialdemokratiet har i betænkningen tilkendegivet, at vi vil redegøre for vores stilling til
ændringsforslagene her ved andenbehandlingen:
Der er tale om tre ændringsforslag, hvor det
første handler om, at blod i særlige eller akutte
situationer i nabolandene kan videresælges, og
det andet handler om, at Lægemiddelstyrelsen i
disse situationer altid skal rådføre sig med det
rådgivende blodproduktudvalg.
Begge situationer er vi i og for sig enige i, og
da det også hidtil har været praksis på begge
områder og har fungeret sådan, finder vi egentlig, at forslagene er hjertelig overflødige, men i
fredens navn har vi besluttet os for, at vi vil
stemme for dem. Men de vil ikke ændre noget
som helst ved den hidtidige praksis.
Det tredje ændringsforslag er et forslag om en
revision af loven i folketingsåret 1999-2000, og
selv om vi generelt synes, at revisionsparagraffer kan være lidt overflødige, fordi ministeren
selvfølgelig altid vil kunne tage loven op til
revision, hvis hun. ønsker det, synes vi alligevel,
det er fornuftigt i dette tilfælde, for her kan det
altså blive lidt af en pegepind over for Seruminstituttet, hvormed man kan fortælle det, at det
skal være aktivt på forskningsområdet og ikke
må sande til. Derfor synes vi, revisionsparagraffen er udmærket.
Så summa summarum vil vi stemme for alle
de tre nævnte ændringsforslag.";Dorte Bennedsen
211553;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig kun udtrykke taknemlighed
over og tilfredshed med, at man vil bakke de
ændringsforslag op, vi har stillet. Men jeg kommer alligevel til at gøre fru Dorte Bennedsen
opmærksom på, at den lidt nedladende tone,
der lød om forslaget om mulighed for eksport,
var ganske overflødig og ikke korrekt, for hvis
vi ikke vedtager det ændringsforslag, bliver den
hjælpsomhed, som vi har tradition for at udvise
over for vore nabolande, kriminel, og det ønsker
vi ikke, og derfor har vi stillet ændringsforslaget, og vi er som sagt tilfredse med opbakningen.
Hermed sluttede forhandlingen.

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 251)
Afstemning
§§ 1-5, ændtingsforslag nr. 1, § 6 med den foretagne ændring, § 7, ændringsforslag nr. 2, § 8
med den foretagne ændring, § 9, ændringsforslag nr. 3, § 10 med den foretagne ændring og
§ 11 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 176:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Spiritus- og promillekørsel, mobiltelefoner
m.v.).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 26/2 97. Første behandling 14/3 97.
Betænkning 15/5 97).
Der var stillet 9 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

7849

B. Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Spiritus- og promillekørsel, mobiltelefoner
m.v.) omfattende § 1, indledningen og nr. 2 - 45,
og § 2
vedtoges uden afstemning.
Der foretoges derefter afstemning vedrørende
det under A nævnte lovforslag.
§ 1, ændringsforslag nr. 2 om en ny affattelse af
§ 2 og § 2 i den nye affattelse vedtoges uden
afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
det under B nævnte lovforslag.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 49 stemte for, 66 imod.
Ændringsforslag nr: 4 forkastedes, idet 6 stemte
for, 107 imod.
Ændringsforslag nr. 5 forkastedes uden afstemning.

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 2 stemte
for, 112 imod.

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 7 vedtoges uden afstemning.

Afstemning

Ændringsforslag nr. 8 forkastedes, idet 50 stemte for, 65 imod.

Ændringsforslag nr. 1 om deling af lovforslaget i
2 lovforslag:

Ændringsforslag nr. 9, § 1, med de foretagne
ændringer, og § 2 vedtoges uden afstemning.

A. Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Taxier i busbaner) omfattende § 1, indledningen og nr. 1, og § 2,

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
I

7850

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 176)

Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Hyrevogne i busbaner).
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 29/10 96. Første behandling 29/11 96.
Betænkning 13/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Ester Larsen
215575;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 172:
Forslag til konkurrencelov.
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 20/2 97. Første behandling 18/3 97.
Betænkning 22/5 97).
Der var stillet 19 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Henning Grove
216280;name_party;":
Efter vedtagelsen af dette lovforslag vil vi stå i
en ejendommelig situation - medmindre, selvfølgelig, SF's og Enhedslistens ændringsforslag
bliver vedtaget - for i så fald vil Danmark og
Luxembourg være de eneste lande i EU uden
fusionskontrol. Hidtil har også Holland og Finland været i det selskab, men Holland har allerede indført fusionskontrol, og finnerne er i
gang med det.
Under udvalgsarbejdet har vi i øvrigt fået
oplyst, at man i Sverige, hvor man for et par år
siden indførte et forbudsprincip og herunder
fusionskontrol, er overordentlig tilfreds med
den lovgivning, man dér har fået.
Så det er udtryk for en sær småstatsfilosofi, at
Danmark ligesom Luxembourg skal klare sig
uden en fusionslov.
Og vi er med i en union, hvor der er en
fusionskontrol, som vi i øvrigt ved bliver brugt,
ikke så tit til at forbyde fusioner, men meget ofte
til at stille krav i forbindelse med fusioner, således at konkurrencemulighederne bevares, og vi
ved, at alle medlemslandene hver for sig gør det
samme på deres lokale markeder, altså lige
bortset fra de to småstater Danmark og Luxembourg, og hvorfor i alverden vil vi anbringe os i
det selskab? Det er uforståeligt.
For sagen er jo netop, at der findes monopoler
i Danmark, og at der altså er markeder, hvor
konkurrencen er begrænset. Det så vi bl.a. i forbindelse med hele Phønix-situationen, hvor
fandt vi ud af, at asfaltområdet er et område,
hvor konkurrencen er begrænset, og så er det jo
ganske uforståeligt, at vi skal slås med sådan en
lovgivning, og at de to regeringspartier ikke kan
være med til noget, som i Sverige oven i købet
blev anbefalet af det svenske industriråd. Men
o.k., det er situationen.
Regeringens ændringsforslag i forbindelse
med forliget med de borgerlige partier har vi
ikke noget imod, og vi vil stemme for dem alle
sammen. Men jeg er nødt til lige at sige et par
ord om ændringsforslag nr. 2, for det har jo vakt
ganske betydelig uro rundt omkring i kommunerne, fordi de frygter, at forslaget kan læses
sådan, at en hel masse fornuftige aktiviteter
begrænses.

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 172)
Og jeg skal bare nævne det alvorligste, nemlig
at der er frygt for, at den kommunale affaldsbehandling, som har gjort Danmark til et foregangsland, ikke vil kunne foregå under de
nuværende former, for det er selvfølgelig uacceptabelt, hvis det er rigtigt.
Her har vi dog fået et svar fra ministeren, som
jeg synes går et langt stykke i retning af at
dementere, at der er grund til den uro, der er
rundt omkring, men vi skal have det helt på
plads, og derfor skal vi have lovforslaget tilbage
til udvalget, og så har vi jo som bekendt et samråd både med erhvervsministeren og miljø- og
energiministeren i morgen, og dér håber jeg at
vi kan få fjernet enhver usikkerhed.
Og i tillid til, at regeringen vil dét, vil vi fortsat stemme for ændringsforslag nr. 2 her ved
andenbehandlingen. Men som sagt vil vi have
det tilbage til udvalget, og skulle der være den
mindste tvivl tilbage, er det klart, at den sag må
tages op igen under tredjebehandlingen.";Kjeld Rahbæk Møller
219332;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe vil gerne
kvittere for ministerens vilje til at opnå flertal
for konkurrenceloven med vores side af Folketingssalen, for det er en meget vigtig lov for
erhvervslivet, vi her har til behandling, og derfor var det også godt, at regeringen ikke blot
som så ofte før gik til den yderste venstrefløj for
at finde sit flertal. For nu hørte vi jo alle sammen
om SF's forkærlighed for fusionskontrol og om
SF's øvrige holdninger, og det har jo heller ikke
været skjult undervejs.
Konkurrenceloven har jo efterhånden en
meget lang politisk forhistorie, men med de indrømmelser og ændringsforslag og præciseringer
af fortolkningerne, vi har fået i forbindelse med
de forskellige spørgsmål, der er stillet i udvalget, vil vi kunne stemme for lovforslaget, som
det kommer til at se ud nu.
Det vigtigste er naturligvis den ligestilling,
som nu sker mellem privat og offentlig
erhvervsvirksomhed. Vi har hele tiden været
inderlige modstandere af, at det offentlige favoriseres på alle mulige måder, for det er dybt
konkurrenceforvridende.
Derfor var vi også modstandere af, at det
offentlige ikke skal overholde konkurrencelovgivningen, men det skal de nu, for indgrebsbeføjelser og resten af loven i øvrigt gælder nu for
al erhvervsvirksomhed uanset ejerforholdet.
Der ér i virkeligheden nu kun én undtagelse til
den fuldstændige ligestilling mellem offentlig

7851

og privat virksomhed, og det er, hvor en konkurrencebegrænsning er en direkte eller nødvendig følge af lovgivningen.
Og det er jo også en nødvendig undtagelse,
for ellers ville Folketinget være sat ud af kraft på
dette område, men undtagelsen er formuleret
meget stramt og endda suppleret med en pligt
til, at kommunerne i givet fald skal vælge den
mindst konkurrenceforvridende løsning, og det
er vi vældig godt tilfredse med.
Der er mange andre gode ændringer, som vi
er glade for at ministeren har været med til at
give os. Det bliver nu præciseret, at der ikke er
nogen tvivl om, at man kan fortsætte det frivillige kædesamarbejde, som man i mange tilfælde
har været glad for i detailhandelen. Det vil sige,
at alle forhold omkring indkøb, markedsføring,
ens priser og alt muligt andet, som især mindre
detailhandlere har lavet frivilligt samarbejde om
for at kunne konkurrere med større virksomheder, nu fortsætter uændret.
Vi får en god udvidelse af markedsdefinitionen i det forhold, hvor der er tale om forbud
mod misbrug af dominerende stilling på markedet, hvor markedet nu bliver defineret bredere,
og det er helt relevant, i og med at vi er i et stort
marked, og i og med at det ofte har været helt
malplaceret snævert defineret i forhold til det
reelle marked.
Vi er glade for præciseringen af, at joint ventures behandles som alle andre virksomheder.
Joint ventures skal altså ikke forbydes, men
eventuelle aftalebegrænsende forhold i den
underliggende aftale kan selvfølgelig forbydes
ud fra samme regler, som gælder for alle andre.
Vi får nu en undersøgelse af et bedre og mere
ensartet grundlag for kommunale udbud af servicevirksomhed. Der bliver mulighed for at få
etableret en klagemulighed for private virksomheder, som mener, at en offentlig myndighed
har tilsidesat reglerne for udregning af tilbud,
og vi får fastholdt reglerne om de faste bog-,
ugeblads- og avispriser og mange andre gode
ting.
Vi finder, at regeringen har lyttet, og vi er glade for, at det er tilfældet. Derfor stemmer vi
også for de ændringsforslag, som dels regeringen og dels vi selv har stillet i denne her sammenhæng, og dermed stemmer vi også for loven
ved tredjebehandlingen.";Pernille Sams
222924;name_party;":
Jeg synes, det skal siges her, hvor hr. Kjeld
Rahbæk Møller rejser spørgsmålet om fusioner,

7852

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 172)

at det, der er helt afgørende for Socialdemokratiet, er, at vi nu kommer igennem med en konkurrencelov, hvor der bliver forbud mod konkurrencebegrænsende aftaler og forbud mod
misbrug af dominerende stilling.
Og så synes jeg også, det skal tilføjes, at Danmark jo også indtager en anden stilling end de
store lande i EU. Vi har ofte interesse i, at virksomhederne fusionerer. Og så skal det også tilføjes, at der jo er en indberetningspligt om
fusioner, og denne indberetningspligt kan jo
netop bruges og skal bruges til, at man kan
overvåge, om disse fusionerede selskaber vil
misbruge eller misbruger deres dominerende
stilling.
Det skal med for at få den rigtige balance i
spørgsmålet om fusioner, som hr. Kjeld Rahbæk
Møller rejste.";Hans Peter Baadsgaard
223819;name_party;":
Dansk erhvervsliv får nu en ny konkurrencelov.
Man kan sige, det er en europæisk løsning, som
ligger i naturlig forlængelse af Unionstraktatens
konkurrencebestemmelser. Og det betyder, at
de virksomheder, der arbejder både i Danmark
og i andre europæiske lande, slipper for dobbelt
administration eller for at have to forskellige
systemer at arbejde med.
Men hvad der er lige så vigtigt er, at den nye
danske konkurrencelov gælder for al erhvervsaktivitet: offentlige og private erhvervsvirksomheder er hermed generelt ligestillede, hvilket i
sandhed er en styrkelse sammenlignet med den
nuværende lovgivning og også sammenlignet
med det forslag, som oprindelig blev fremsat fra
regeringens side.
Også de små og de mellemstore virksomheder tilgodeses nu med de stillede ændringsforslag i form af mere lempelige regler, således at
det administrative bureaukrati ikke vokser, selv
om loven generelt skifter princip. Som eksempel
kan man jo nævne, at omsætningsgrænsen for,
hvornår lovens forbudsbestemmelser træder i
kraft, er sat til 150 mio. kr. årligt.
Jeg synes, det er nødvendigt ved denne her
lejlighed at fremhæve nogle punkter, som efter
min og Venstres opfattelse indebærer betydelige
forbedringer i forhold til det lovforslag, som
oprindeligt blev fremsat af regeringen. Med
vedtagelse af de ændringsforslag, som vi støtter,
vil der være tale om en række væsentlige forbedringer.
For det første: De særlige forhold i dansk
erhvervsliv som f.eks. detailhandelens kæde-

samarbejde og andelsbevægelsen kan nu fortsætte uændret, ligesom der også er sikret hensyn til andre brancher: jeg tænker eksempelvis
på elværkerne og en række andre, som har særlige problemer.
For det andet: Hvis amter og kommuner
udøver en erhvervsaktivitet, som er konkurrencebegrænsende, er dette kun lovligt, hvis det
sker for at opfylde egentlig lovgivning. Hvis
kommunerne f.eks. går ud på markedet eller
udfører opgaver for hinanden med baggrund i
kommunalfuldmagten, vil denne erhvervsaktivitet være omfattet af konkurrenceloven, et
meget, meget vigtigt punkt, som altså sikrer, at
vi får ligestilling mellem offentlig og privat, når
det drejer sig om selve konkurrencen på markedet.
Det tredje område: Der vil for fælleskommunale selskaber gælde samme regler som for
amter og kommuner.
Det fjerde område: Hvis den kommunale
opfyldelse af egentlig lovgivning medfører konkurrencebegrænsninger, forpligtes kommunerne til at vælge den mindst konkurrencebegrænsende løsning. Man er altså hermed forpligtet til
at sikre, at der sker en egentlig konkurrence,
også på områder, hvor man lovgivningsmæssigt
skal opfylde opgaven.
For det femte: De særlige faste priser for aviser og bøger berøres ikke.
For det sjette: Forholdene omkring joint ventures er blevet afklaret, således at etablering af
joint ventures fortsat er fuldt tilladeligt og derfor ikke indført i fusionskontrollen
Og for det syvende: Definitionen af et givent
marked er blevet gjort bredere, således at markedsafgrænsningen tager højde for tidens mere
dynamiske udvikling, både når det drejer sig
om produktionssubstituering, og når det drejer
sig om geografisk afgræsning.
Og endelig for det ottende: Ministeren har
givet tilsagn om at sikre et langt bedre grundlag
for udlicitering af offentlige serviceydelser gennem ordentlige kalktùationsregler og bedre
mulighed for, at private kan klage, hvis det
offentlige snyder på vægten.
Alt i alt er det efter Venstres opfattelse sådan,
at vi nu har fået en konkurrencelov, der vil være
til stor gavn for dansk erhvervsliv og danske
forbrugere, samtidig med at den meget store
offentlige sektor er blevet omfattet af effektive
konkurrencebestemmelser. Hermed har vi sikret, at der indføres en bremse for den socialisering af det danske samfund, som der visse ste-

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 172)
der har været tendenser til. Og det er vi naturligvis ganske godt tilfredse med i Venstre.";Svend Erik Hovmand
227720;name_party;":
Hr. Kjeld Rahbæk Møller gjorde tidligere fint
rede for, hvor få lande der nu efter denne lov,
hvis den ellers bliver vedtaget, sådan som den
ser ud, er uden fusionskontrol. Og så kunne
man jo sådan set starte med at stille spørgsmålet: Hvad er argumentet for, at Danmark i den
grad skal adskille sig fra andre lande?
Jeg har sådan set lyttet efter i debatten for at
høre, om der var nogen, der bidrog med argumenter imod fusionskontrol som en mulighed.
Det nærmeste, jeg er kommet, kom fra den konservative ordfører, som sagde, at det var noget,
venstrefløjen ville have - underforstået, at så
ville De Konservative ikke have det. Det er jo
ikke noget argument, og det er jo slet ikke noget
argument, når EU har fusionskontrol. Når alle
andre EU-lande på nær Luxembourg har eller
snart får fusionskontrol, så synes jeg i hvert fald,
vi her fra talerstolen må efterlyse argumenter
imod fusionskontrol.
Og jeg vil sige, at hvis jeg ikke hører andet, så
er det min konklusion af denne debat, at det
bare endnu en gang er et ekko af A.P. Møller, vi
har hørt, hvor det er hensynet til den store i
dansk erhvervsliv, hvor denne har hvisket, at
sådan skal det være, og sådan bliver det. Og det
er det eneste argument, hvis man ellers kan kalde det for et argument.
Så jeg vil videre i det forløb gerne stille et
spørgsmål til regeringen og til regeringspartierne, for vi har altså den ejendommelige situation,
at vi har en minister, der har udtalt sig for
fusionskontrol, vi har et Socialdemokrati, som
har arbejdet aktivt for, at fusionskontrol blev en
del af den her lov, og vi har et radikalt folkeparti, som har været positiv over for fusionskontrol,
og dermed har vi et flertal i Folketinget for
fusionskontrol, hvorfor bliver det så ikke en del
af loven?
Der er et flertal i Folketinget. Hvorfor bliver
det ikke en del af loven? Jo, siger man så mange
gange herinde, vi kan jo ikke få det hele med,
og det er for at få et flertal for loven. Men man
kan jo se af betænkningen, at samtlige Folketingets partier står bag lovforslaget inklusive
ændringsforslagene. Så det er intet problem for
regeringen for at få en vedtagelse igennem, men
man har af en eller anden mærkelig grund bøjet
sig for V og K, som ikke vil have fusionskontrol.

7853

Og så vender vi igen tilbage til spørgsmålet:
Hvorfor vil V og K ikke have fusionskontrol?
Det er meget mærkeligt. Noget, der ikke er
argumenteret for, bliver alligevel ført frem på en
sådan måde, at vi nu må konstatere, at Danmark
bringer sig i særklasse i EU uden fllsionskontrol.
Det er meget mærkeligt.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
230306;name_party;":
Det er til hr. Frank Aaen. Det er så indlysende,
at vi sådan set ikke ville gå op og sige det. Danmark er et meget lille land, og den konkurrence,
vi har mest af, er den, vi har ude i verden. Vi
kan ikke regne med, at fusionskontrol i Danmark har nogen som helst betydning for noget
som helst. Der er fusionskontrol i EU. Det mener
vi er rigtigt, men vi kan aldrig nogen sinde lave
så store virksomheder, at det får nogen indflydelse på anden basis end den, vi har.
Det er vores opfattelse af det, og det kan vi
sikkert tærske meget langhalm på. Danmark har
det lidt ligesom Luxembourg. Det er i de store
lande med de mange store virksomheder, at
fusionskontrollen betyder noget.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
231031;name_party;":
For det første er jeg nødt til lige at minde hr. Kai
Dige Bach om, at Danmark faktisk ikke er det
næstmindste land i EU. Landets befolkning er
større end både den finske og den irske, der har
fusionskontrol eller er ved at få det for Finlands
vedkommende. Dér skyldes det netop en helt
konkret situation, idet de to dominerende
supermarkedskæder ville slutte sig sammen.
Mit spørgsmål til hr. Kai Dige Bach er: Vil hr.
Kai Dige Bach virkelig påstå, at der ikke findes
delmarkeder med en faktisk total dominans af
én eller nogle få virksomheder? Hvis hr. Kai
Dige Bach har svært ved at finde på noget, kan
vi nævne ordet asfaltindustrien. Dér blev det
synliggjort for alle, at der var tale om et ret
beskyttet marked.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
231784;name_party;":
Jamen, hr. Kai Dige Bach, det er da ikke noget
argument, at De Konservative ikke mener, der
er brug for det, og det kan man så diskutere. Er
der ikke brug for det? Lad os nu sige, at i morgen fusionerer SAS og Mærsk Air. Er det ikke
hoget, der var værd at diskutere ud fra en konkurrencesynsvinkel? Lad os nu sige, at i morgen

7854

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 172)

ville FDB og Dansk Supermarked fusionere. Er
det så ikke noget at tænke på ud fra en konkurrencesynsvinkel?
Der er da masser af tilfælde, hvor man også
ud fra et konkurrencesynspunkt må advare
imod fusioner, og derfor forstår jeg det simpelt
hen ikke og må konstatere, at vi stadig væk ikke
har fået ét eneste seriøst argument for, at der
ikke skal indføres fusionskontrol i Danmark på
lige fod med alle andre EU-lande.";Frank Aaen
232608;title_name;":
Jeg tror, at vi må konstatere, når vi taler om
konkurrenceloven, at i al fald indholdet i den og
dens bestemmelser er og har været vanskelige at
forstå. Der er stadig væk mange misforståelser
omkring indholdet i konkurrencelovgivningen.
Det har også været utrolig vanskeligt at gennemføre en modernisering af konkurrenceloven.
Det har der været arbejdet på i adskillige år. Det
er nu lykkedes gennem lange, og jeg synes også,
at jeg kan tillade mig at sige trange forhandlinger, at nå frem til et resultat. Det har været utrolig svært, men jeg er også utrolig glad for, at der
ser ud til at kunne danne sig et bredt flertal for
lovforslaget og for det ændringsforslag, som
regeringen har stillet.
Vi får nu en konkurrencelov, som med de
ændringsforslag, der behandles i dag, sikrer en
parallelitet til det udmærkede princip, der er
gældende i EU-lovgivningen, nemlig forbudsprincippet.
Det er en tiltrængt modernisering, som vi
længe har længtes efter at gennemføre. Vi får
også gennemført en ligestilling af offentlig og
privat erhvervsvirksomhed, hvilket mange ordførere har udtrykt tilfredshed med. Dermed er
vi også på linje med lovgivningen i en række
andre lande, og vi er vel omtrent lige så skrappe
på dette felt, som man er i Sverige, hvor man
måske oven i købet går en tand videre i denne
ligestilling.
Konkurrenceloven handler ikke om licitation i
forbindelse med børnepasning, som nogle
embedsmænd i KL i ren fantasi og forestilling
om, hvad konkurrenceloven måtte omfatte, har
fået frem i et brev til Folketingets Erhvervsudvalg. Og konkurrenceloven er heller ikke en
fusionskontrol ad bagdøren.
Konkurrenceloven er et forbud for de store
mod at tryne de små. Og det gælder, uanset om
det er offentlig erhvervsvirksomhed, eller det er
privat erhvervsvirksomhed. Nu er sagen den, at
det, der i Danmark er omfattet af erhvervsmæs-

sig konkurrence, næsten 100 pet. er privat
erhvervsforetagsomhed. Derfor retter konkurrenceloven sig selvfølgelig også i sine bestemmelser imod det, der i praksis er på markedet,
som er privat erhvervsvirksomhed.
Ikke desto mindre har der været en række
misforståelser i forhold til lovens udstrækning.
Der blev under første behandling fra både venstre og højre side i Folketinget efterlyst en præcisering af, hvad det er, der kan vedtages, som
begrænser konkurrenceloven. Derfor er det nu
præciseret.
Det, der kan begrænse konkurrencelovens
virkning, er undtagelser, som er vedtaget i Folketinget. Det er undtagelser, som er vedtaget i
en kommunalbestyrelse, et fælleskommunalt
selskab, der har hjemmel i lovgivningen. Det
nærmere indhold af disse undtagelser, disse
reguleringer, vedtages af kommunalbestyrelsen
selv.
Konkurrencerådet får en mulighed for at rette
henvendelse til en kommunalbestyrelse, hvis
der måtte være tvivl om den konkurrencebegrænsning, kommunen har fastsat, men det er
klart, at det er kommunalbestyrelsen, der afgør,
hvilke konkurrencebegrænsninger der er fastsat.
Det, vi understreger og præciserer, er, at konkurrencebegrænsning fastsat af kommuner skal
være konkurrencebegrænsning fastsat med
hjemmel i lovgivning.
Det er altså således politikerne, der bestemmer begrænsningerne. Det, der er politisk vedtaget, kan, om jeg så må sige, ikke overstyres af
Konkurrencerådet. Det er de folkevalgte, der
bestemmer. Dette princip er nu slået fast og
præciseret, og det er jeg glad for. Jeg er også
meget tilfreds med, at det nu er sikret, at der er
fuldstændig ligestilling mellem offentlig og privat erhvervsvirksomhed. Det er et godt princip,
vi har fået vedtaget, som er helt parallelt med
det princip, man har i andre lande.
Derfor er der ingen grund til, at nogle måtte
være bekymrede, som hr. Kjeld Rahbæk Møller
giver udtryk for at nogle er, for så vidt angår
affaldshåndteringen i kongeriget. Det vil være
sådan, at miljøbeskyttelsesloven definerer kommunernes pligt til at sørge for affaldshåndteringen i kommunerne. Kommunen udarbejder en
regulering og vedtager en regulering af, hvorledes det skal foregå i den enkelte kommune, om
man skal sortere i grønt og sort, om glas og pap
skal sorteres for sig, osv. Og denne konkurrenceregulering vil så være vedtaget i henhold til
bestemmelser fastsat i lovgivningen. Men det er
kommunen selv, der udfylder indholdet.

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 172)
Det, der så er enighed om, er, at denne nødvendige undtagelse selvfølgelig skal udformes
på den mindst konkurrenceforvridende måde.
Det vil være absurd andet. Det vil være mærkeligt, hvis vi i bemærkningerne havde understreget, at vi skulle benytte den mest konkurrenceforvridende måde at tilrettelægge arbejdet på.
Det vil imidlertid - i dette land, hvor det
kommunale selvstyre værdsættes så højt - være
kommunalbestyrelsen selv, der bestemmer,
hvorledes håndteringen af affaldsopgaven skal
løses. Det vil være op til kommunen at bestemme, om der skal foretages licitation, og det vil
være op til kommunen at bestemme, om det er
en opgave, som man selv løser. Det siger sig
selv.
Når kommunalbestyrelsen har afvejet alle
disse hensyn, så ser man altså på, hvilken løsning der er mulig, og kommunalbestyrelsen
vælger herefter selvfølgelig den mindst konkurrencebegrænsende løsning. Det siger sig selv.
Man er i den samme sag inde på en række,
skal vi sige aftaler, vi har indgået, og som der er
bred enighed om. Jeg kan bekræfte, at regeringen er indstillet på at udstede en gruppefritagelse for kædesamarbejde i detailhandelen.
Arbejdet med gruppefritagelsen for kædesamarbejde og de øvrige gruppefritagelser vil blive
påbegyndt så hurtigt som overhovedet muligt,
sådan at virksomhederne i god tid kender deres
retsstilling.
Ligeledes om de bindende videresalgspriser
på bøger, blade og magasiner, hvor der er opnået enighed om at fortsætte under de gældende
regler. Der ser således ud til at kunne være et
meget bredt flertal bag principperne om konkurrenceloven. Det er jeg godt tilfreds med.
Jeg kan godt forstå, at hr. Frank Aaen og hr.
Kjeld Rahbæk Møller gerne vil have gennemført
fusionskontrol. Det har imidlertid været vigtigt
for regeringen at satse på så bredt et flertal som
overhovedet muligt for vedtagelse af konkurrenceloven, og det er meget vigtigt for mig at
understrege, at konkurrencelovens bestemmelser om forbud mod konkurrencebegrænsende
aftaler, forbud mod dominerende stilling, er
substansen i enhver konkurrencelovgivning.
Man kan sige, at fusionskontrol er en eller
anden form for det, man kan kalde en forstopper, hvis man skal bruge lidt fodboldsprog. Det
er ikke substansen i en konkurrencelovgivning.
Substansen er forbud mod dominerende stilling,
forbud mod bindende videresalgsaftaler, der
begrænser konkurrencen.

7855

Man kan selvfølgelig vælge at indføre en
fusionskontrol. Vi har valgt ikke at gøre det, fordi vi har ment, at der ikke var behov for det. Der
har ikke været grund til at pålægge en masse
virksomheder en ekstra administrativ byrde, og
der har ikke været konkrete eksempler på, at
den gældende konkurrencelovgivning ikke har
været tilfredsstillende i så henseende. Og slet
ikke den konkurrencelovgivning, som vi nu får
vedtaget.
Den konkürrencelovgivning, vi nu får vedtaget, vil i de vigtigste bestemmelser, der er parallelle med de bestemmelser, der i øvrigt er gældende i EU-konkurrenceretten, være tilstrækkelige til at forhindre, om jeg så må sige, at de store tryner de små: være tilstrækkelige til at sikre
en effektiv konkurrence.
Derfor er vi glade for, at det ser ud til, at der
nu kan samles et så bredt flertal, som det ser ud
til efter bemærkningerne at dømme her under
forslagets andenbehandling i Folketingssalen,
og jeg ser frem til, at vi nu får afsluttet det sidste
samråd og forhåbentlig kan samle et meget
bredt flertal ved endelig vedtagelse af forslaget
ved tredjebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
240372;name_party;":
Vi har altså en minister, der har udtalt sig
offentligt for fusionskontrollen. Vi har to regeringspartier, som hver for sig er for fusionskontrol, og det eneste argument, der anvendes for
ikke at sikre det gennemført, er hensynet til at få
det bredest mulige flertal her i Folketingssalen.
Og så har vi altså - må vi jo forstå - den situation, at V og K har sagt, at hvis fusionskontrollen ikke holdes ude, kan de ikke stemme for den
samlede konkurrencelov.
Og så er vi altså i den meget barokke situation, at to partier, som ikke evner at argumentere for deres synspunkt, men kun kan svinge
sig op til at sige, at det synes man ikke, der er
behov for, i virkeligheden på den måde sikrer
en lovgivning, der i den grad er i modstrid med,
hvad man i resten af Europa synes der er brug
for. Jeg synes ærlig talt, at det er en useriøs
måde at arbejde på.
Hermed sluttede forhandlingen.

7856

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 172)

Afstemning
§ 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 5 stemte
for, 110 imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Anden behandling af lovforslag nr. L 247:
Forslag til lov om ophævelse af lov om tilskud
til iværksættere.
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 24/4 97. Første behandling 16/5 97.
Betænkning 23/5 97).

Ændringsforslag nr. 2 og 3, § 2, således ændret,
og §§ 3-12 vedtoges uden afstemning.

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Ændringsforslag nr. 5 om indsættelse af 6 nye
paragraffer efter § 12 forkastedes, idet 13 stemte
for, 100 imod.

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Ændringsforslag nr. 4 til kapitel 4 betragtedes
som bortfaldet.

Forhandling

Ændringsforslag nr. 6 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 7 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 9 og § 13, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 10 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 11 og 12, § 14, således
ændret, ændringsforslag nr. 13, § 15, således
ændret, og §§ 16-18 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 14 forkastedes uden
afstemning.
i Ændringsforslag nr. 15, § 19, således ændret,
: §§ 20-22, ændringsforslag nr. 16, § 23, således
ændret, §§ 24-26, ændringsforslag nr. 17 og 18,
I ændringsforslag nr. 19, § 27, med de foretagne
ændringer og §§ 28 og 29 vedtoges uden
i afstemning.
j
I Lovforslagets overgang til tredje behandling
: vedtoges uden afstemning.
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.";Frank Aaen
242989;name_party;":
Jeg skal blot meddele, at Fremskridtspartiet desværre er kommet til at få skrevet noget forkert i
betænkningsafgivelsen.
Enhver, der hørte førstebehandlingen, vil
vide, at jeg var ordfører og talte meget positivt
om enhver afvikling af den slags tilskudsvirksomheder. Det vil Fremskridtspartiet naturligvis
stemme for og indstille lovforslaget til vedtagelse og håber dermed også, at det ikke vil betyde,
at der vil komme nye lovforslag fra regeringen
om nye støtteordninger til iværksættere, for det
er den forkerte vej at gå.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Annette Just
243703;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

(983)
. Tirsdag den 27. maj 1997 (L 219)
Den næste sag på dagsordenen var:
18) Anden behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om banker og sparekasser m.v., realkreditloven, lov om værdipapirhandel m.v., lov om fondsmæglerselskaber,
lov om tilsyn med finnapensionskasser, lov
om Lønmodtagemes Dyrtidsfond og lov om
Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Ledelsesregler, placeringsregler m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 9/4 97. Første behandling 17/4 97.
Betænkning 22/5 97).
Der var stillet 59 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

7857

Ændringsforslag nr. 12 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 13 forkastedes, idet 17
stemte for, 94 imod.
Ændringsforslag nr. 14 forkastedes, idet 46
stemte for, 65 imod.
Ændringsforslag nr. 15 forkastedes, idet 42
stemte for, 67 imod.
Ændringsforslag nr. 16 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 17 og 18 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 19 forkastedes, idet 45
stemte for, 66 imod.

Ingen bad om ordet.

Ændringsforslag nr. 20 og 21, § 2 med de foretagne ændringer og ændringsforslag nr. 22 og
23 vedtoges uden afstemning.

Afstemning

Ændringsforslag nr. 24 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 25 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 18 stemte for, 88 imod.

Ændringsforslag nr. 26-29 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 4 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 30, § 3 med de foretagne
ændringer vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 17 stemte for, 93 imod.

Ændringsforslag nr. 31 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 7 stemte
for, 102 imod.

Ændringsforslag nr. 32 og 33 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 7 forkastedes, idet 46 stemte for, 64 imod.

Ændringsforslag nr. 34 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 8, § 1 med de foretagne
ændringer og ændringsforslag nr. 9 og 10 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 35 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 11 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 36-38 forkastedes uden
afstemning.
§ 4 med de foretagne ændringer vedtoges uden
afstemning.

7858

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 219)

Ændringsforslag nr. 39-42 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 43 og 44 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 45 forkastedes uden
afstemning.
§ 5 med de foretagne ændringer, § 6 og
ændringsforslag nr. 46 og 47 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 48-51 forkastedes uden
afstemning.
§ 7 med de foretagne ændringer og ændringsforslag nr. 52-54-vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 55-58 forkastedes uden
afstemning.
§ 8 med de foretagne ændringer, ændringsforslag nr. 59, § 9, således ændret, og § 10 vedtoges
uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Anden behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om investeringsforeninger og
specialforeninger.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 9/4 97. Første behandling 17/4 97.
Betænkning 22/5 97).
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om dets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-15 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 16 stemte for, 95 imod.
§ 16 vedtoges uden afstemning.
§ 17 vedtoges med 104 stemmer mod 7.
Ændringsforslag nr. 2 om, at § 17 udgår, var
dermed forkastet.
§ 18 vedtoges med 65 stemmer mod 45.
Ændringsforslag nr. 3 om, at § 18 udgår, var
dermed forkastet.
§§ 19-22 og ændringsforslag nr. 4 og 5 vedtoges
uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 17 stemte for, 92 imod.
§ 23 med de foretagne ændringer, §§ 24-75,
ændringsforslag nr. 7, § 76, således ændret, og
§§ 77-89 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Margrete Auken
248511;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 269)
Den næste sag på dagsordenen var:
20) Anden behandling af lovforslag nr. L 269:
Forslag til lov om ændring af lov om andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber.
(Stop for arrest og udlæg i en andel i en
andelsboligforening).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 14/5 97. Første behandling 20/5 97.
Betænkning 23/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Margrete Auken
249410;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
21) Anden behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om uddannelse af lærere til folkeskolen. (Ændring af
uddannelsens fagkreds m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 5/2 97. Første behandling 19/2 97.
Betænkning 22/5 97).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

7859

Forhandling";Margrete Auken
250206;name_party;":
Ved førstebehandlingen af dette lovforslag trak
Enhedslisten en række kritiske forhold frem.
Først og fremmest så vi, at der var en nedskæring af de pædagogisk-psykologiske fag, der
var en fjernelse af de musisk-kreative fag som
obligatoriske fag, og vi advarede imod det hastværk, der var ved at ønske en revision af læreruddannelsen, før vi havde fået en egentlig evaluering af den nuværende læreruddannelse fra
1991.
På trods af advarslerne imod hastværk har
ministeren og tilsyneladende et klart flertal i
Folketinget indgået et forlig, der indeholder forringelser i forhold til det oprindelige lovforslag.
De pædagogiske fag er yderligere beskåret i forhold til det, der gælder i dag. Der lægges i forligsteksten op til mere traditionelle eksamensformer og mødepligt for de studerende eller eleverne, som de fremover rettere kan kaldes. De
skal åbenbart behandles som elever ligesom i
folkeskolen og gymnasiet.
Muligheden for at vælge både dansk og
matematik som linjefag er fjernet. Det fag, som
lå i det oprindelige forslag om en lille klump
mundtlig og skriftlig kommunikation, er røget
ud, og samtidig er det, som gælder i den nuværende lovgivning - det, der bliver kaldt for lille
dansk - også forsvundet. Det undrer os en del,
fordi der ved førstebehandlingen faktisk var flere af ordførerne, der var inde på nødvendigheden af at lave en udbygget blok omkring
mundtlig og skriftlig kommunikation.
Vi har fra Enhedslistens side selv stillet den
idé op, at man udbyggede og erstattede det
nuværende lille dansk med et fag, man kunne
kalde information og mediekundskab, hvor
kommunikation og retorik, informationsteknologi og medier indgik som en samlet blok af en
størrelsesorden på 0,2 årsværk. Det ville have
sikret, at alle lærere har en kompetence både til
at bruge medier og til at udtrykke sig klart og
korrekt.
I stedet er der sket det, at man fuldstændig
har fjernet en sådan grundkompetence i forståelsen af børns læseindlæring samt i medier og
informationsteknologi. At fjerne et obligatorisk
fag med dette indhold er endnu mere absurd,
når man ser på den vægt, flertallet åbenbart tillægger faget kristendomskundskab, der i forliget opretholdes som en obligatorisk fagblok.
Faktisk er det sådan, at der i den læreruddan-

7860

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 162)

nelse, som et klart flertal vedtager her i Folketinget, kun er ét obligatorisk fag tilbage, og det
hedder kristendomskundskab. Det undrer os
såre.
Det undrer os også, at man har fundet plads
til en opgave, en pædagogisk opgave, men at
lave en pædagogisk opgave med et samlet
omfang på 0,15 årsværk giver ingen mening.
Det bliver, skal vi sige en mindre hjemmeopgave, som overhovedet ikke står mål med de ideer,
der lå i det oprindelige forslag.
Ikke nok med, at det oprindelige forslag var
dårligt - det er blevet endnu dårligere end det,
som vi startede ud med ved førstebehandlingen.
Sandsynligvis vil der komme en voksende
skævhed i lærerkompetencen. Ministeren har
selv over for ud valget beskrevet, at man regner
med, at 80 pet. af de studerende vil vælge dansk
og 20 pet. vil vælge matematik som linjefag. Det
betyder i hvert tilfælde, at man får en ret skæv
fordeling, og de 20 pet., der vælger matematik,
vil ikke modtage nogen som helst undervisning
i skriftlig eller mundtlig kommunikation. Hvordan fremmer vi interessen for matematik i folkeskolen, hvis de matematiklærere, vi uddanner, ikke er gode formidlere?
Så derfor må vi sige, at det er et meget, meget
dårligt forslag, man er kommet frem til.
Man har ikke fået fastslået, at der skal være et
obligatorisk medie- og kommunikationsfag på
f.eks. 0,2 årsværk, som der ellers var flere, der
talte for her i Folketinget ved førstebehandlingen. Man har ikke fået slået fast, at der skal være
obligatoriske musisk-kreative fag, men der er
blevet lagt op til, at der skal være nogle kurser.
Det står fuldstændig i modstrid med, hvad de
fleste af de partier, der står bag forliget, har stående i deres politiske grundlag, og det har i
øvrigt også været ministerens holdning, hvis
man går tilbage i historien og ser på tidligere
behandlinger af lovforslag om læreruddannelsen. Men det har man åbenbart kunnet sortere
væk og så lave, skal vi sige nogle kurser.
Det betyder, at hvis man skulle prøve at følge
Enhedslistens linje på det her område, så ville
der naturligvis ikke, hvis man holder det inden
for 4 år, være plads til 4 linjefag, og derfor har vi
også talt for, at man kun tog 3 linjefag i alt.
Alternativet til det måtte være, at man skulle
udvide studietiden, og hvis man ikke har ønsket
det, så er der altså ikke andre muligheder end at
sige 3 linjefag.
Men vi kan altså se, at vi nu får en situation det kan være, der så bliver rettet op imellem

anden og tredje behandling, det vil jo vise sig hvor man ikke kan vælge både matematik og
dansk. Det kan undre, at man overhovedet kan
sætte sådan et forslag på tryk. Vi får et forslag,
hvor alt det, der hedder generel viden om kommunikation, er fuldstændigt nedtonet, hvor
pædagogisk-psykologiske fag er nedtonet, og
hvor de musisk-kreative fag stort set er lavet om
til nogle kurser. Og det vil alt andet lige sige et
ganske, ganske, ganske dårligt resultat, som et
stort flertal i Folketinget åbenbart har tænkt sig
at presse igennem her et par dage før sommerferien.";Bruno Jerup
255499;name_party;":
Det kommer ikke som en overraskelse for mig,
at hr. Bruno Jerup på denne måde står på talerstolen og skælder ud over lovforslaget og det
forlig, der er blevet indgået. Det havde jeg forventet.
Men jeg synes også, hr. Bruno Jerup skulle
gøre opmærksom på, at hr. Bruno Jerup stort set
ikke har deltaget i nogen som helst af de møder,
som har medført, at vi har udviklet det her. Og
jeg skal heller ikke lægge skjul på, og det ved hr.
Bruno Jerup også godt, at det her ikke er skabt i
SF's have.
Men man kan vælge at melde sig ud, og så
kan man vælge at gå ind i et forlig, og jeg gad
nok se, hvilke muligheder vi havde haft, hvis
det var sådan, at hr. Bruno Jerup rent faktisk
havde gidet tage en samtale med os andre
undervejs, gidet gå ind og kæmpe for at få noget
mere pædagogik ind i det, gidet gå ind og kæmpe for at få noget kommunikation ind i det, men
når man sidder og ikke har mulighed for at have
en støtte i hr. Bruno Jerup, så er det ret svært for
os andre at få noget ordentligt igennem.
Vi har i SF valgt at gå ind og sige: Det var det,
vi kunne få. Det er overhovedet ikke noget, vi er
stolte af, men det er det bedste, vi kunne få, og
det synes jeg hr. Bruno Jerup skulle tage til sig i
stedet for kun at svine det til. Det har ikke været
sjovt for SF at gå ind i, men vi har fået noget.
Hvad har hr. Bruno Jerup fået? Lov til at stå
her på talerstolen og skælde ud.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
256919;name_party;":
Jeg må sige, det er betryggende, at SF i det
mindste indrømmer, at det ikke har været sjovt.
At de ligefrem har haft ubehag ved at gennemføre og være med til det her, forstår jeg godt, for
det strider jo lodret imod alt, hvad SF altid har

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 162)
sagt på det her område. Og derfor har vi det
udmærket med, at vi ikke er en del af det her
forlig.
Og med hensyn til Enhedslistens deltagelse så
har vi fra starten af deltaget i en lang række
møder med ministeren og givet til kende, hvad
vi ville have, og hvad det var, vi gik efter. Men
sagen er jo, at der kommer et tidspunkt, hvor
man er nødt til at sige, at det her kan man ikke
være med til.
Men intet kan åbenbart blive for ringe for SF.
Det synes jeg er interessant.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
257706;name_party;":
Så er det jo et spørgsmål, om hr. Bruno Jerup
kan regne. Nu ved jeg, hr. Bruno Jerup er matematiklærer. Har vi fået mere pædagogik ind? Ja
eller nej. Er det sådan, at hr. Bruno Jerup ville
tro, han kunne have støttet mig i at få mere
pædagogik ind? Ja eller nej.
Hvis det er sådan, at hr. Bruno Jerup ikke tror
det sidste, så forstår jeg godt, hvorfor hr. Bruno
Jerup ikke gider være med, fordi det er nemmere at stå udenfor og skælde ud. Men vi har rent
faktisk fået mere pædagogik ind i det. Og det
ved hr. Bruno Jerup også godt. Vi har fået sat
penge af, så der kommer flere penge ud til seminarierne i den fremtidige læreruddannelse. Det
synes jeg hr. Bruno Jerup burde have bemærket.
Men selvfølgelig, når hr. Bruno Jerup ikke vil
være med, så er det i orden.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
258508;name_party;":
I det oprindelige forslag var der en klump
pædagogisk-psykologiske fag, som var en klar
reduktion i forhold til det, der tidligere havde
været. Det, man har gjort nu, er, at man har
taget den blok, som hed skolen i samfundet, og
så har man puttet den ind i kassen og kaldt den
for et pædagogisk-psykologisk fag.
Men hvis man ser på det, så er summen af de
to mindre, end den var i det forslag, vi havde
ved førstebehandlingen.
Så alt andet lige er det faktisk sådan, at selv i
forhold til det forslag, vi havde ved førstebehandlingen, som var et ringe forslag på det
pædagogisk-psykologiske område, er det her
endnu ringere. Det er faktisk 0,05 årsværk ringere.
Hermed sluttede forhandlingen.

7861

Afstemning
Ændringsforslag nr. 1-4, § 1, således ændret og
§ 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Bruno Jerup
259405;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
22) Anden behandling af lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om social service.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 22/4 97.
Betænkning 22/5 97).
Der var stillet 35 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
23) Anden behandling af lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 22/4 97.
Betænkning 22/5 97).
Der var stillet 34 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
24) Anden behandling af lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om aktiv socialpolitik.
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 22/4 97.
Betænkning 23/5 97).
Der var stillet 34 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

7862

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 229 m.fl.)

25) Anden behandling af lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af lov om social
pension og lov om delpension. (Tilkendelseskompetence, administration m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 22/4 97.
Betænkning 22/5 97).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Margrete Auken
261071;name_party;":
Arbejdet med de fire lovforslag, som er til anden
behandling, startede jo efter /nytår, hvor jeg kan
forstå, at der har været en række forhandlinger
hos socialministeren. Fremskridtspartiet og et
par andre partier har ikke deltaget i forhandlingerne. Vi var ikke velkomne. Man ønskede ikke
at høre vores bidrag til forbedring af de sociale
love, til trods for at Fremskridtspartiet under
hele optakten til, at man skulle have en revision
af det hele, faktisk havde givet positivt udtryk
for, at vi gerne ville medvirke, at vi var enige i
intentionerne, som oprindelig lå for, nemlig at
forslagene tilsammen skulle gøre, at hele det
sociale område blev meget nemmere og mere
gennemskueligt, således at enhver kunne forholde sig til det.
Så fremsætter ministeren lige pludselig forslagene for Folketinget, og det sker så sent som
den 16. april. Den 16. april bliver forslagene
fremsat, og derefter bliver de jo så førstebehandlet.
Jeg siger »pludselig«, fordi der var faktisk
ikke nogen, der rigtig var klar over, at forslagene overhovedet blev fremsat i denne folketingssamling, end ikke de partier, der havde været til
forhandlinger hos ministeren.
Da forslagene blev fremsat i Folketinget, blev
det antydet, at forslagene ikke skulle hastes
igennem i denne folketingssamling. Man ville
ikke lave lovsjusk. Forslagene skulle førstebehandles, og derefter havde man hele sommeren
til at forhandle om og diskutere forslagene.

Nu ser vi, at ministeren, regeringen har
ændret holdning. Forslagene skal igennem i
denne folketingssamling. Det har så alt andet
lige betydet, at arbejdet med forslagene har
været hastet igennem i et tempo, hvor det nærmest har været umuligt at følge med.
Der blev ved førstebehandlingen lagt op til
fra den socialdemokratiske ordfører, at nu skulle man i gang med forhandlingerne. Igen ser vi
den situation, at til trods for at Fremskridtspartiet havde stillet sig åben over for at diskutere
disse ting, blev Fremskridtspartiet nægtet at
komme med tiF forhandlingerne.
Nu er der så indgået et forlig, der er indgået
et meget bredt forlig i Folketinget, og det betyder jo så, at vi i Fremskridtspartiet må tage forslagene, som de ligger, efter at forliget er blevet
indgået.
Jeg har også forstået på flere af ordførerne
ved at samtale med dem, at det stort set er umuligt at få ændret på forliget. Sådan er det jo med
forlig. Så til trods for at vi i Fremskridtspartiet
faktisk har en række gode konstruktive og positive ændringsforslag, som kunne forbedre disse
love, er man så fasttømret i forliget, at det vil
man ikke høre tale om.
Det er en klart utilfredsstillende behandling
af forslagene her i Folketinget og i Folketingets
Socialudvalg. Der har ikke været tid til at stille
de fornødne spørgsmål til en meget kompliceret
og omfattende lovgivning. Der har ikke været
tid til at nå at stille de fornødne ændringsforslag. Der har ikke været tid til, at man kunne nå
at forholde sig til de ændringsforslag, som allerede er stillet. Der er stillet over 80 ændringsforslag, som man som ordfører ganske enkelt ikke
har kunnet nå at forholde sig til.
Jeg har fuld forståelse for, at de ordførere, der
har været ovre hos ministeren til te, og hvor
man har indgået et forlig, selvfølgelig har kunnet nå at sætte sig ind i ændringsforslagene,
men for de partier, som ikke sad med ovre ved
ministerens bord, da kaffekopperne klirrede,
har det altså ikke været muligt at nå at forholde
sig til ændringsforslagene.
Det er utilfredsstillende for Folketingets
arbejde, at blot fordi man ikke sidder med ved
ministerens fine, lakerede bord, kan man ikke
nå at forholde sig til de ændringsforslag, som
ligger på bordet foran os.
Det har så også betydet, at det af alle betænkningerne fremgår, at Fremskridtspartiet vil
redegøre for sin stillingtagen her ved andenbehandlingen og endeligt ved tredje behandling.

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 229 m.fl.)

7863

Vi synes også, det er lidt kedeligt, at vi ikke
Men det betyder jo så også, at af den måde,
mere grundigt hår kunnet nå at diskutere den
betænkningerne er stillet op på, fremgår det, at
måde, man prioriterer ventelisterne til daginstiFremskridtspartiet ikke vil stemme for de
tutionerne til børn på. Det fremgår af nogle af
ændringsforslag, der ligger, og det er jo misviændringsforslagene, at der endda bliver stramsende.
met lidt op i forhold til, hvilke kriterier der kan
Fremskridtspartiet har faktisk tænkt sig at
støtte en række af de ændringsforslag, der bliver lægges til grund, når man skal prioritere på
stillet. Både i betænkningerne og senere i dag, ventelisten.
Vi havde i Fremskridtspartiet gerne set - og
når vi skal i gang med afstemningerne, vil det se
det vil vi stille ændringsforslag om - at man, når
ud, som om Fremskridtspartiet stemmer imod.
man kigger på ventelisten over de børn, der gerDet er jo forkert, og derfor kunne det være
ne vil ind i en daginstitution, så i den sammenønskeligt, at man fik afstemning om samtlige 80
hæng også kunne skele til, om forældrene er i
ændringsforslag. Men jeg har forstået på huset
arbejde, eller de ikke er i arbejde, og lade det
her og de øvrige partier, at det nok ikke er særlig hensigtsmæssigt, at vi bruger tiden på det: være et klart element, som bør indgå, når man
skal vurdere, hvilket barn der først skal have
derfor må jeg jo så lade det ligge for en stund.
mulighed for at blive passet.
Sagen er jo også, at allerede når mødet her i
Så er der tilskud til forældre, der vælger prisalen er færdigt i dag, når vi er færdige med
vat pasning. Det er jo et helt nyt kapitel, der er
afstemningerne, går forslagene tilbage til fornykommet ind. Det synes vi i Fremskridtspartiet er
et behandling i Socialudvalget, og der er allerei orden. Vi støtter de pågældende ændringsforde indkaldt til samråd med ministeren.
slag, men vi havde i virkeligheden helst set, at
Jeg har behov for at stille flere nye spørgsmål.
man havde gjort det omvendte. I stedet for at
Jeg har selv allerede på nuværende tidspunkt
lave endnu flere og nye tilskudsordninger, som
omkring 50 ændringsforslag, som jeg ønsker at
vil betyde et højere skattetryk, havde vi hellere
stille, og derfor kommer vi jo igen i den presseset, at man havde lavet nogle generelle skattede situation, at der skal afgives betænkning,
lettelser og så til gengæld havde lavet fuld bruman skal forholde sig til forslagene i den nye
gerbetaling på det her område, så tingene kunne
formulering, som de nu ligger efter anden
hænge sammen på den måde.
behandling, og det vil ganske enkelt være kropFor sagen er jo, at når vi taler om, at forældre
umuligt at nå det.
har brug for at få passet deres børn, så er det,
Jeg synes, det er synd, at man på den måde
fordi begge parter er nødt til at være på arbejdshaster forslagene igennem. Dette er jo faktisk
markedet. Både far og mor er i dag tvunget til at
det sociale områdes grundlov, og den haster
være på arbejdsmarkedet, hvis man skal have
man igennem over en eftermiddag uden at tage
råd til både at betale det, spm skattevæsenet
hensyn til nogen eller noget.
skal have, nemlig langt over halvdelen af det,
Der er jo kommet en række høringssvar. Der
man tjener, og så derefter have råd til sig selv og
er kommet en række indsigelser, men det har
sin familie. Det er ikke hensigtsmæssigt, at vi
ganske enkelt næsten ikke været muligt at nå at
har et samfund, der er indrettet på den måde, at
stille spørgsmål til det, som er kommet.
man nærmest fratager børnene deres forældre.
Hvis vi skal tage lovforslagene fra en ende af,
Børnepasningsorlov er et andet element, som
har vi som det første, der er sat på til behandjo passer meget fint sammen med det her, for
ling, lovforslag nr. L 229, som handler om den
efter at man har konstateret, at skattetrykket
sociale service.
rent faktisk er så højt, at begge forældre er tvunFremskridtspartiet støtter den forebyggende
indsats over for børn og unge: det er noget af get til at være på arbejdsmarkedet, vil man prøve at sætte et lille plaster på såret. Man er blevet
det, vi har lagt meget vægt på, også i de forklar over, at forældrene faktisk er dem, der har
handlinger og debatter, vi har haft på andre
mindst tid sammen med børnene, og så laver
områder. Det er utrolig vigtigt, at man på et tidman nogle nye ordninger omkring børnepasligt tidspunkt går ind og støtter og bakker børn
ningsorlov.
og unge op.
Det er jo fint nok isoleret set, men hvad betyFremskridtspartiet er til gengæld imod, at
der ordningen rent faktisk? Ja, den betyder igen
man med ændringsforslagene nu får stoppet
øgede offentlige udgifter og dermed et øget
puljeordningerne, og derfor vil vi stemme imod
skattetryk, hvorefter endnu flere forældre får
ændringsforslaget om, at den paragraf skal
udgå.

7864

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 229 m.fl.)

endnu mindre tid sammen med deres børn. Det
er ikke hensigtsmæssigt.
Så synes jeg, det er godt, at man i ændringsforslagene får præciseret, at det er meget vigtigt,
at kommunerne og amterne samarbejder med
de frivillige sociale organisationer. Det er noget,
vi har set udvikle sig ganske positivt. Vi er glade
for, at den tendens fortsætter, og at den endda
bliver understreget.
Når vi skal se på lovforslag nr. L 229, er vi
selvfølgelig nødt til at veje nogle ting op imod
hinanden. Der er visse forbedringer i forhold til,
at loven nu bliver mere klar og præcis. Der er
også en række steder, hvor man ikke har ændret
noget i loven, og det er nogle af de steder, hvor
vi godt kunne ønske os, at der var nogle
ændringer, nemlig omkring børnepasningsproblematikken, omkring behandlingen af afvænning af narkomaner, hele problematikken
omkring hjælpemidler og lignende.
Vi kunne godt tænke os, som jeg sagde før, at
der havde været afstemning om alle ændringsforslagene, så vi klart og tydeligt kunne have
markeret, hvad vi stemmer for, og hvad vi
stemmer imod.
Til gengæld vil jeg nu gøre det, at jeg vil remse op, hvilke ændringsforslag vi har tænkt os at
støtte, og hvilke ændringsforslag vi ikke kan
støtte, så det i hvert fald fremgår af behandlingen her i Folketinget.
Vi siger ja til ændringsforslagene nr. 2,3,4,8,
9,12,13,20,21,22,23,24,26,28,29,30,31,32,
33,34 og 35. Til gengæld siger vi nej til de andre
ændringsforslag, som ikke er nævnt her.
Det, jeg kan forstå på det hele, er, at forslaget
nu går tilbage til udvalget, og dér vil Fremskridtspartiet fremsætte ca. 12 ændringsforslag
til den pågældende lov, så vi får mulighed for at
markere, hvor det er, vi er uenige, inden vi når
frem til en tredje behandling.
Så er der lovforslag nr. L 228. Dér er vi tilfredse med, at vi nu får et enstrenget klagesystem på hele det retssikkerhedsmæssige og
administrative område, når vi taler om den sociale lovgivning. Vi mener, at det er rigtigt og
godt, at vi får det samlet ét sted, at man klart og
tydeligt kan tage fat i én lov og dér forholde sig
til, hvad éns retsstilling er, både når vi taler om
pligter, og når vi taler om rettigheder.
Så vil vi fra Fremskridtspartiets side støtte de
ændringsforslag, der er fra Enhedslisten, bl.a.
det om, at sagsbehandlingstiden ikke må være
mere end to måneder. Det er et af de ændringsforslag, vi kan støtte.

Vi ønsker også at styrke ældrerådenes rolle
og herunder også at styrke klagerådenes rolle,
og derfor støtter vi også ændringsforslagene fra
Enhedslisten på det område.
Vi synes også, at det er et godt ændringsforslag, som Enhedslisten har lavet i forhold til, at
vi nu får oprettet og nedsat handicapråd i kommunerne. Vi synes, det er vigtigt, at de handicappede bliver taget mere seriøst, og at de får
deres egne råd, således at de dér bedre kan
trænge igennem med deres ønsker og behov.
Forslaget ser umiddelbart rimeligt ud, men som
jeg sagde før, har vi ganske enkelt ikke haft tid
nok til at sætte os grundigt ind i det, og derfor
vil vores stemmeafgivning ved tredjebehandlingen afhænge af, om vi her mellem anden- og
tredjebehandlingen kan få tid nok til at gennemgå forslagene på en seriøs og grundig måde.
Vi håber selvfølgelig, at forslagene kommer
tilbage til udvalget igen, og så vil Fremskridtspartiet også her stille ændringsforslag. Igen skal
jeg nævne, hvilke ændringsforslag vi kan sige ja
til, og hvilke ændringsforslag vi siger nej til,
således at det i hvert fald fremgår af behandlingen her i salen, hvordan Fremskridtspartiet forholder sig til ændringsforslagene.
Vi har tænkt os at stemme ja til en række
ændringsforslag. Vi vil stemme ja til ændringsforslagene nr. 1,3,4,5,6,7,9, 10, 12,20,21,22,
24,25,26,27,28 og ændringsforslagene 29-34.
Resten af ændringsforslagene vil Fremskridtspartiet stemme imod, hvis vi ellers får muligheden for det.
Så er der lovforslag nr. L 230, som handler om
aktiveringspolitik, lov om aktiv socialpolitik. Vi
synes, at det er et af de bedre forslag, som er
kommet med i puljen fra ministeren, men dog
har vi en række indvendinger imod forslaget.
Når vi ser på de ændringsforslag, som allerede ligger fremme, synes vi, at det er et rigtig
godt ændringsforslag, der er kommet fra
Enhedslistens side, nemlig at de skriftlige planer, der skal udarbejdes, også bliver udarbejdet,
og at der sker en opfølgning af de skriftlige planer. Vi synes ikke, at det er nok, at man blot får
et mundtligt tilsagn om et eller andet, og så får
det i øvrigt lov til at flyde. Det er vigtigt, at der
ligger noget sort på hvidt om, hvordan planerne
skal være. Derfor så støtter vi naturligvis
Enhedslistens ændringsforslag.
Vi støtter også de ændringsforslag, der handler om, at den tidlige aktiveringspligt bliver forhøjet fra 25 til 30 år, således at alle ledige under
30 år på et tidligt tidspunkt kommer ind og bliver aktiveret.

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 229 m.fl.)
Så har vi jo hele området omkring fleksjob,
som også ligger i et andet lovforslag, vi skal
behandle senere på dagen i dag. Dér har vi tidligere tilkendegivet, at vi synes, det er rigtigt og
godt, at vi får et helt område, der handler om
fleksjob, og derfor siger vi ja til de ændringsforslag som konsekvens af, at vi også siger ja til det
pågældende lovforslag.
Men jeg skal så også her understrege, at der
er en del af det, der handler om fleksjob, som vi
ikke er enige i. Vi er ikke enige i, at de faglige
organisationer skal ind og bestemme, hvordan
arbejdsvilkårene og lønforholdene skal være.
Det må være noget, der bliver aftalt mellem parterne: det skal ikke være sådan, at de faglige
organisationer kommer ind og får en vetoret på
det område. Det synes vi er kedeligt, og derfor
vil vi i ti1lægsbetænkningen stille ændringsforslag om, at den passus kommer til at udgå.
Igen skal jeg sige, at vi er glade for, at forslaget nu får lov til at komme tilbage til udvalget,
så vi kan nå at få stillet nogle flere spørgsmål og
vi kan nå at få stillet nogle ændringsforslag.
De ændringsforslag, vi i Fremskridtspartiet
føler behov for at stille vedrørende lovforslag
nr. L 230 om aktiveringspolitikken, er, at vi sikrer, at de, der er opført som værende enlige, er
reelt og faktisk enlige, og det synes vi skal
understreges i paragrafferne.
Så er der hele spørgsmålet om udlændinge
og deres indpas i den pågældende lov. Der er
indtil flere paragraffer, der specifikt handler
om, hvordan udlændinges retsstilling er, og
dér ønsker vi i Fremskridtspartiet en række
opstramninger, og der vil blive stillet ændringsforslag om, at der sker nogle opstramninger.
Så er vi i Fremskridtspartiet fortørnet over, at
når man er ledig og bliver aktiveret, har man
faktisk, hvis man er aktiveret i 12 måneder, krav
på at få en måneds ferie. Det synes vi er en hån
imod hele systemet. Det er ikke meningen, at
man skal have ferie, når man er aktiveret. Hvis
man vil have ferie, må man ud på arbejdsmarkedet og finde sig et rigtigt arbejde, og så kommer det dér som en selvfølge, at man får ferie.
Men når man er i aktivering, er man i aktivering
med henblik på, at man skal finde sig et reelt
arbejde, og derfor skal man selvfølgelig ikke
bruge tiden på at afholde ferie i den sammenhæng.
Så er der hele spørgsmålet om forsørgerpligten over for børn og de tilskudsmuligheeter, der
er, de forskellige satser. Der er naturligvis en
højere sats, i det øjeblik man har en forsørger-

7865

pligt over for børn: alt andet ville jo være helt
urimeligt. Men igen bør det understreges i paragrafferne, at det skal være hjemmeboende børn,
man har forsørgerpligt over for. Der er - det
kender vi jo fra i dag - flere tilfælde i den virkelige verden, hvor der faktisk er nogle, som får
det forhøjede tilskud, fordi de har forsørgerpligt
over for børn, vel vidende at børnene rent faktisk ikke bor hjemme hos den pågældende. Og
det er selvfølgelig ikke rimeligt.
Så synes vi, det er urimeligt, at de, der er på
kontanthjælp, overførselsindkomster i det hele
taget, skal have en favorisering i forbindelse
med at være tilforordnede ved valg. Alle andre,
der er nødt til at tage sig en fridag, må selv betale for at sidde og være tilforordnede ved et valg,
og det bør selvfølgelig også gælde for dem, der
er på overførselsindkomst af den ene eller den
anden art.
Så er vi imod hele det område, der handler
om igangsætningsydelse. Det er konkurrenceforvridende over for eksisterende virksomheder, at man fra det offentlige går ind og støtter
massivt økonomisk via det projekt, der hedder
igangsætningsydelse, og derfor vil vi stille
ændringsforslag om, at det udgår af loven.
Og vi har flere: dette var kun nogle af de
overskrifter, jeg kunne nå i den taletid, der er til
rådighed. Vi har i alt 18 ændringsforslag, som vi
ønsker at stille til lovforslag nr. L 230.
Igen får Fremskridtspartiet ikke mulighed for
at stemme konkret til hvert enkelt ændringsforslag, og jeg skal derfor her nævne, at der er flere
af ændringsforslagene, vi faktisk har tænkt os at
stemme ja til. Derfor skal jeg nævne, hvilke
ændringsforslag vi vil stemme ja til. Fremskridtspartiet siger ja til ændringsforslagene nr.
2,3 og 4,11,12,13,14,24,25,27,28,29,30,31,
32, 33 og 34. Resten af ændringsforslagene har vi
tænkt os at stemme imod.
Til sidst er der lovforslag nr. L 231, som
handler om hele pensionsområdet. Der er nogle
ganske få ændringsforslag, der er fem
ændringsforslag. Fremskridtspartiet kan støtte
alle de fem ændringsforslag, som er stillet.
Vi synes i Fremskridtspartiet, det er en god
idé, at man nu får lagt hele kompetencen ud i
kommunerne, således at det er det samme sted,
man vurderer den samme person og vurderer,
hvot man skal indplacere personen i pensionssystemet.
Forslaget løser imidlertid ikke en række af de
problemstillinger, som vi i Fremskridtspartiet
gentagne gange har påpeget her i Folketinget:

7866

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 229 m.fl.)

det er en række af de mærkesager, vi rent faktisk har i Fremskridtspartiet. Det handler bl.a.
om, at vi i Fremskridtspartiet mener, at der skal
være ensartet folkepension til alle uanset indtægt og formueforhold, herunder selvfølgelig
også - men det hører ikke helt ind under det
sociale system - at der ikke gives forskellig pension, alt efter om man nu er borgmester eller
minister, eller om man er ganske almindelig
lønmodtager. Der må være ensartet folkepension til alle.
Så mener vi, det er vigtigt, at man i langt
højere grad lægger vægt på de faglige udtalelser, der ligger om personen, når man skal træffe
afgørelse om, hvilket pensionstrin man skal indplacere personen på. Vi ser en række groteske
eksempler specielt i de her dage, hvor personer
har været til en stribe undersøgelser, og alle steder, hvor de bliver undersøgt, får de at vide, at
de er 100 pet. uarbejdsdygtige. Når man så går
hen og søger sin pension, sidder der nogle mennesker bag et skrivebord, der aldrig har set personen. De har aldrig set personen, de har aldrig
talt med personen, de aner ikke, hvem det er, de
taler om, bortset fra et personnummer på papiret. De sidder med fem eller seks stykker papir,
hvor der på alle står: 100 pet. uarbejdsdygtig. Så
stabler de papirerne og siger: Nej, vi synes kun,
det er 50 pet.
Det sidder man i ramme alvor ude i den
offentlige forvaltning og gør, og vi kan i Fremskridtspartiet ikke forstå, hvordan man kan nå
frem til den konklusion, når alle, der har forstand på det, når alle, der har set personen,
siger: Vedkommende er 100 pet. uarbejdsdygtig
og skal have den højeste pension. Alligevel sidder man bag et skrivebord og siger: Ja, men
budgetterne og budgetrammerne, og vi kan ikke
tåle, at der er så mange, der er på den høje sats,
for det er jo dyrt, og det har vi ikke råd til. Og så
skærer man igennem og siger: Vedkommende
er kun 50 pet. uarbejdsdygtig.
Det kan vi ikke forstå. Derfor er det vores
opfattelse, at man burde lægge meget større
vægt på de faglige udtalelser, der ligger til
grund ved en pensionsansøgning.
Så er det også vores opfattelse, at vi bør
ændre i lovgivningen, så førtidspension også er
mulig, selv om sygdommen ikke er på den officielle liste over de såkaldt anerkendte sygdomme. Det kan jo ikke være rigtigt, at fordi man
har en sygdom, som de offentlige myndigheder
ikke har opdaget endnu, kan man ikke få nogen
former for pension, selv om man er 100 pet. uarbejdsdygtig.

Det er selvfølgelig klart utilfredsstillende.
Derfor må kriteriet være, at i alle tilfælde skal
der være tale om, at det kriterium, man tager fat
i, er, hvorvidt personen er uarbejdsdygtig eller
ej, mere end om det er en sygdom, som tilfældigvis står på en liste i en tilfældig forvaltning.
Her er vi igen glade for, at forslaget kommer
tilbage til udvalget. Vi har nogle nye spørgsmål,
og vi har også en række ændringsforslag, når vi
taler om lovforslag nr. L 231. Vi synes, at L 231
er et skridt i den rigtige retning: alt andet lige
synes vi, at det er et godt forslag. Vi støtter, at
kompetencen lægges ud, men det løser som sagt
ikke alle de problemstillinger, som vi i Fremskridtspartiet igennem årene har gjort opmærksom på, og derfor vil vi prøve her i tillægsbetænkningen at få gjort rede for nogle af de ting.";Tom Behnke
282870;title_name;":
Jeg skal her meddele, at det er min hensigt at
lave middagspause. Det bliver omkring kl.
18.00, og så vil alle næsten også kunne regne ud,
at der først bliver afstemninger efter middagspausen, som vil vare omkring 1 time.";Margrete Auken
283112;name_party;":
Fra SF's side har vi tidligere givet udtryk for, at
vi havde et ønske om en langt mere ambitiøs
reform end blot en revision af bistandsloven. Vi
synes, det er ærgerligt, og vi synes, det er uambitiøst, at vi ikke i langt højere grad får diskuteret de problemer, der er i bunden af vores samfund, end tilfældet er.
Det, der sker nu, er, at den tidligere bistandslov afløses af tre nye love: Lov om retssikkerhed
og administration, lov om social service og lov
om aktiv socialpolitik.
Jeg skal ikke sige så meget om lov om retssikkerhed og administration. Den indeholder efter
vores opfattelse fremskridt. Det bliver klarlagt,
hvad der er god sagsbehandling. Det bliver
klarlagt, at man skal svare borgerne, når de henvender sig. Og endelig synes vi, det er vigtigt, at
også den faglige organisation, nemlig FT1, der
organiserer dem, der arbejder med bistandslovens område, bliver repræsenteret i de lokale
udvalg, på samme måde som der er åbnet for, at
brugerne kan få repræsentation.
Det næste lovforslag, lovforslaget om social
administration, er dér, man vil finde de største
SF-fingeraftryk. Vi har været optaget af under
forhandlingerne at lukke nogle af de huller, vi
har i den nuværende bistandslov. Jeg skal nævne fem.

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 229 m.H.)
Vi har i stigende grad oplevet en negativ særbehandling af arbejdsløses børn i en række
kommuner. Det har reelt fungeret sådan, at
arbejdsløses børn blev udelukket fra de andre
børns fællesskab. Vi har advaret imod det, og
der er nu et ændringsforslag, der udelukker, at
det fortsat kan lade sig gøre. Det er vi meget
glade for. Det synes vi er en vigtig principiel tilkendegivelse fra Folketinget, som jeg synes man
gør klogt i at notere sig i de kommuner, der har
forsøgt atløse deres ventelister ved at lade de
arbejdsløses børn betale prisen.
Det andet store fremskridt, vi ser, er retssikkerheden for hjemmehjælp til handicappede. Vi
har tidligere diskuteret ankemuligheden inden
for hjemmehjælpsområdet. Vi gjorde det i sidste
folketingssamling, da loven om ældreråd og
klageråd blev vedtaget. Vi stemte ikke for loven
sidste år, og vi gjorde det ikke, fordi vi fandt, at
det var vigtigere at få en uvildig instans, der var
i stand til at omgøre en beslutning, der var urimelig.
Det får vi nu for en gruppe på 29.000 handicappede, alle under 67 år, der modtager hjemmehjælp. Det synes vi udtrykker et principielt >
gennembrud. Vi har samtidig en revisionsbestemmelse, der siger, at om tre år skal vi kigge
på begge ordninger, der så vil komme til at fungere ved siden af hinanden.
Jeg er ikke så meget i tvivl om, hvad konsekvensen bliver af den revision, nemlig at vi får
anke på hele området. Jeg har også set nogle af
ældreorganisationerne give udtryk for, at de
også gerne vil have det. Jeg håber meget, vi vil
være i stand til det ved en revision af bistandsloven.
Det tredje gennembrud i serviceloven er en
ret til handleplaner for svagtstillede grupper.
Det er ikke en pligt til at modtage en handleplan, men det er. en pligt for kommunen til at
udarbejde den, hvis den svagtstillede ønsker i
det. Det anser vi for en stor landvinding for
hjemløse. Vi anser det for en stor landvinding
for misbrugere, og vi anser det for en stor landvinding for sindslidende. Dermed får vi lagt
fast, at de tilfælde, hvor der har været svingdørsbehandling, skal lægges i en ramme, der
hedder en aftale om, hvordan det her skal foregå. Vi tror, det vil betyde et stort fremskridt.
Det fjerde, jeg vil nævne, er, at vi er glade for
100 mio. kr. til frivilligt socialt arbejde: ikke fordi vi forestiller os, at frivilligt socialt arbejde skal
fortrænge det offentlige system, tværtimod. Vi
ser det som et supplement til et offentligt
system.

7867

Det femte, jeg vil nævne, er, at vi har en forståelse i det, vi har lavet med regeringspartierne, om, at vi skal have en aftale om, hvordan vi
kommer gældstyngede bistandsklienter til undsætning.
Det har ofte været et slogan i den socialpolitiske debat, at det skal kunne betale sig at arbejde.
Den største gruppe, for hvem det formentlig
ikke kan betale sig at arbejde, er den gruppe,
der, når de bevæger sig fra bistandshjælp og ud
i arbejde, bliver ramt af et offentligt krav om 20
pct.s inddragelse af gæld, hvad enten det så er
bidragsgæld, skattegæld, eller hvad det kan
være. Dér vil vi deltage konstruktivt i de forhandlinger, der kommer.
På grund af de fem ændringer, jeg har nævnt
her, stemmer vi for serviceloven.
Jeg vil så nævne i parentes, at den næste øvelse i forbindelse med de kommuneforhandlinger,
som allerede er startet, bliver at få de lovgivningsrammer, der nu er lagt i serviceloven, fyldt
ud med økonomi også. Vi har et ønske i SF om,
at børnepasningsgarantien bliver reel, og at de
midler, der forudsætter, at den bliver reel, bliver
tilført kommunerne i forbindelse med de kommuneforhandlinger, der kommer til at pågå.
Vi har på samme måde et ønske om, at ældreområdet får et tiltrængt løft. Vi synes, der er for
mange eksempler på hjemmehjælp, der ikke
hænger sammen. Nu har vi fået ankesystemet
for de under 67-årige. Det, vi har brug for nu, er
også at få bemandingen sat op. Det vil vi også
bidrage til i forhandlingsomgangen med kommunerne.
Så vil jeg sige noget til lov om aktiv socialpolitik. Jeg vil sige, at det, der skiller, er ikke
diskussionen om, hvorvidt mennesker skal deltage og lave noget. Hvis der er nogen, der gennem årene har leveret forslag på det område, er
det da vistnok SF: forslag om en bedre fordeling
af arbejdet, forslag om mere uddannelse osv.
Det er altså ikke det, vi skilles på, diskussionen om, hvorvidt de skal lave noget. Det, vi
skilles på - og her skilles vi til gengæld fuldstændig afgørende og fundamentalt - er i den
diskussion, der hedder: Under hvilke betingelser skal den svageste gruppe af de unge deltage,
når de skal med i arbejdslivet?
Det er vores opfattelse, at arbejdsløsheden
skal løses solidarisk og ikke ved at lade enkelte
grupper, der er udsatte, betale arbejdsløshedens
og udstødelsens pris. Jeg vil godt sige, at det er
noget ganske andet end den tvangsaktiveringstanke, der behersker nutidens socialpolitik og

7868

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 229 m.fl.)

arbejdsmarkedspolitik. Den er langt mere inspireret af Kreml end af Grundtvig.
Vi mangler i SF fuldstændig i det lovforslag,
der ligger - og endnu mere i det forlig, regeringen har indgået med Venstre og De Konservative - en sammenkædning mellem pligter og rettigheder. Det turde ellers være indlysende for
det gamle arbejderparti, der altid har slået på
sammenkædningen af pligter og rettigheder.
Her er det kun blevet til pligter, og man kan
ikke skimte én enkelt rettighed for den aktiverede unge. De har ingen ret, helt til de er 30 år, til
at forhandle løn- og arbejdsvilkår. Det dikteres,
som det ellers kun gøres i stater, vi alle vender
os imod, hvordan arbejdsvilkårene og lønvilkårene skal være for disse grupper.
De har ingen ret til at anke en afgørelse med
opsættende virkning - med opsættende virkning. Vi vil opleve situationer, hvor en aktiveret
ung i et offentligt beskæftigelsestilbud arbejder
ved siden af en ung, der ikke er ansat på aktiveringsvilkår, men under normale vilkår, til en
tredjedel eller en fjerdedel af lønnen. Hvordan i
himlens navn vil man bilde den unge ind, at det
her ligner det virkelige liv, og at det er et udtryk
for en tilnærmelse til samfundet? Det er et
udtryk for en særbehandling, som vi vender os
imod.
Vi har derfor under forhandlingerne foreslået,
at man sikrede retten til at anke med opsættende virkning, retten til at forhandle løn- og
arbejdsforhold, alle de arbejdsmarkedsrettigheder, alle andre har, det vil sige retten til at blive
medlem af en a-kasse, som flyder af et normalt
job, men også retten til, at aktiveringsordninger
indeholder et kvalificerende perspektiv.
Vi har også tilkendegivet, at fik vi de ændringer gennemført, ville vi stemme for aktiveringsloven. Det har vi ikke fået.
På hele det område, der hedder skånejob,
beskyttet beskæftigelse osv. savner vi ligeledes,
at arbejdsmarkedsrettighederne bliver knyttet
på. Vi har også her tidligere stillet forslag i Folketinget, men desværre uden at kunne overbevise regeringen.
Jeg vil så som en sidste appel spørge regeringspartierne, om man er opmærksom på de
henvendelser, der på det sidste er kommet fra
dem, der er tæt på, fra socialrådgiverne, fra forsorgshjemslederne, fra herbergerne. De advarer
imod et aktiveringssystém, hvor udsatte grupper bliver mødt med nogle krav, de ikke er i
stand til at honorere.

Jeg ved godt, at der er en formildende paragraf i loven, der siger, at der skal tages hensyn,
osv. Men hvad betyder det? Det betyder i virkeligheden, at det er den enkelte kommune på
godt og ondt, der nu beslutter, hvad der er et
rimeligt tilbud. Det er vel derfor, at forsorgshjemmene, der kender disse mennesker tæt på,
advarer og siger: Hvad får vi ud af det? Det er
vel derfor, socialrådgiverne advarer og siger:
Det eneste, I når med det her, er at bringe nogen,
der er på kanten af vores samfund, endnu længere ud uanset de pæne hensigter.
Jeg vil meget appellere til, at man i denne
debat lytter til de folk, der ikke har et ideologisk
ærinde, men udtaler sig ud fra et dagligt, konkret kendskab til de grupper, man nu stiller
krav til, som de formentlig ikke vil være i stand
til at honorere.
Jeg vil så sige noget om lovforslag nr. L 231
om pension, tilkendelseskompetence m.v. Vi har
altid ment i SF, at decentraliseringen skulle foregå inden for den civiliserede ramme, der sikrer
svage gruppers retssikkerhed. Derfor har vi
konsekvent været modstander af den pensionsudlægning, der er foregået, fordi vi mener, det
vil betyde meget store geografiske forskelle. Det
er jo sådan, at den danske kommunale struktur
består af 275 kommuner, hvor de mindste vel
har 3.000-4.000 indbyggere.
Vi havde bl.a. i Folketingets Socialudvalg
besøg af Dansk Blindesamfund. Det er en lille
organisation med 300-400 medlemmer, der
gjorde os opmærksom på, at der formentlig vil
være kommuner, hvor der vil være 10 år imellem, at man møder en blind.
Det er ikke pensionsafgørelsen, der er så
svær. Det, der er svært, er at lave en ordentlig
tilrettelæggelse af de ting, der er rundt om det at
være blind. Her åbner vi op for en decentralisering, der siger sparto til alt, hvad vi hidtil har
oplevet, med de forskelle og de tilfældigheder i
afgørelserne, der vil blive konsekvensen af det.
Det er det ene forhold vedrørende lovforslag nr.
L 231.
Det andet, jeg vil nævne, er, at jeg synes, man
i denne omgang har lavet en procedurefejl, som
jeg ikke synes man kan være bekendt. I forhold
til lovforslagene nr. L 228, L 229 og L 230 har vi
ikke kun haft en, men to høringsrunder, hvor
folk er blevet spurgt, har haft adgang til at komme med kommentarer, og det har de gjort med
ca. 100 svar i hver omgang.
Så kommer pludselig mod slutningen af processen lovforslag nr. L 231, der ikke har været

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 229 m.fl.)
sendt til høring en enkelt gang. Ingen organisation inden for handicapområdet har haft mulighed for at deltage i det forberedende arbejde.
Man har selvfølgelig haft mulighed for, efter at
lovforslaget kom for meget, meget kort tid
siden, at ytre sig om det. Jeg har været til møde
med nogle af handicaporganisationernes tillidsfolk. Det er normalt besindige folk, men jeg har
aldrig mødt så vrede folk, for de føler, at der bliver trådt på dem som organisation. Det bliver
der jo ret beset også, når de udsættes for en procedure, der er så fundamentalt anderledes end
den procedure, vi i øvrigt har kørt. Det synes jeg
er et alvorligt brist i forhold til den procedure,
der i øvrigt har kendetegnet lovforslagene.
Jeg skal runde af med at sige, at det lovgivningssæt på de fire lovforslag, vi behandler i
dag, peger i to retninger. Dele af det er gennemført sammen med SF, og de betegner forbedringer, f.eks. serviceloven og administrationsloven,
der endda tegner et tydeligt mønster af forbedringer.
Til gengæld synes jeg, man er kommet i dårligt selskab, når det gælder aktivering og
udlægning af pensionsordningerne. Det er en
ordning, der er et brud med dansk socialpolitisk
tænkning. Man forkynder ansvarskravet så
tungt over for nogle af de svage grupper i samfundet, at snoren risikerer at knække.
Til gengæld savner vi i SF - og det har vi gjort
helt fra starten - at der også blev rettet et
ansvarskrav mod de stærke grupper i samfundet. Hvis vi skal være i stand til at holde sammen på kraften her i samfundet, er vi nødt til i
højere grad også at bede nogle af de stærke
individer i samfundet om at løfte med. De går
fri i denne omgang. Ansvarskravet stilles til
dem, der i forvejen ligger ned.
Til slut skal jeg sige, at de her overvejelser
fører os til, at vi stemmer for lovforslaget om
retssikkerhed, lovforslaget om social service og det gør vi med glæde - men at vi stemmer
imod både aktiveringslovforslaget og lovforslaget om udlægning af pension.";Villy Søvndal
296032;title_name;":
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 19.00.
Mødet udsat kl. 18.05

7869

Mødet genoptaget kl. 19.00
Forhandlingen genoptoges";Margrete Auken
296216;name_party;":
Dette lovkompleks, som nu er til anden behandling, har jo været undervejs i en eller anden
form i hvert fald mindst et års tid. Det har været
igennem to høringsrunder, og min personlige
sagsmappe rummer vel omkring 8.000 sider, så
der er efterhånden ved at være meget materiale.
Enhedslisten har også brugt megen tid på at
diskutere ikke kun med ministeren og ministerens embedsmænd og med de andre partier,
men også på at diskutere med den lange, lange
række organisationer, som disse lovforslag
berører. Og det er vel ikke for meget at sige, at
der næppe findes noget lovkompleks, som berører flere mennesker, end det her lovkompleks
gør. Man kan næsten sige, at der jo ikke findes
en borger her i landet, som ikke i en eller anden
forstand bliver berørt af disse lovforslag. Derfor
kan man godt undre sig, hvis man ser det i det
perspektiv, over, at det så forholdsvis uden
større sværdslag nu her kort før sommerferien
kan føres igennem.
Vi havde klart håbet, at man havde taget
debatten i en lidt anden rækkefølge, f.eks. havde
nedsat en egentlig socialreformkommission, og
vi har også tidligere givet udtryk for, at vi mente, det var den rigtige vej at gå. Det var sådan set
udmærket med et par høringsrunder, men man
skulle så have nedsat en kommission, der kunne
arbejde et stykke tid og prøve at vurdere nogle
af de forskellige forslag og dermed også komme
med nogle mere, skal vi sige gennemarbejdede
politiske udspil, inden man satte embedsmænd i
gang med at producere paragraffer og love.
Men det er ikke den vej, man har villet gå, og vi
har så, både inden forslagene blev førstebehandlet og også efterfølgende, haft en lang række konstruktive møder med socialministeren,
ligesom vi har haft en lang række gode møder
med de organisationer, det vedrører.
Vi er af den opfattelse, at det samlede kompleks ikke er en acceptabel erstatning for den
nuværende bistandslov, og derfor må vi også
sige, at ethvert forsøg på at se det sådan, at det
samlede kompleks på disse fire lovforslag skal
erstatte den eksisterende lov, mener vi ikke at vi
kan støtte.
Vi er dog alligevel gået konstruktivt ind i
hvert enkelt lovforslag og har prøvet at vurdere,
om deres indhold enkeltvis alligevel kunne

7870

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 229 m.fl.)

bære igennem, og hvis man sådan skal tage dem
fra en ende af, er der et af lovforslagene, som
Enhedslisten har tænkt sig at stemme for, og det
vil jeg starte med.
Det er lovforslag nr. L 228 om administration.
Vi kan på mange måder se, det er godt, at der
nu kommer en lov om retssikkerhed og administration på det sociale område. Den indeholder
en række gode elementer med større retssikkerhed, større klarhed, og der er fastsat forskellige
tidsfrister for kommunernes behandling af en
ansøgning og ankemyndighedens behandling af
klager. Borgeren skal også have bedre muligheder for at være aktiv medspiller i behandlingen
af en sag, der vedrører én, og der foreslås også
åbne journaler og ret til at skifte sagsbehandler.
Der er brug for konkrete tiltag, hvis lovens
intentioner om brugerindflydelse skal blive til
andet end pæne ord.
Der er ingen fornuftig grund til at lave ankebegrænsninger, sådan som det faktisk foreligger
i lovforslaget. Skønsafgørelsen skal selvfølgelig
kunne ankes under alle omstændigheder. Især i
lovens første funktionsperiode er der brug for
fri ankeadgang, således at der kan danne sig en
praksis, uden at det socialpolitiske landkort bliver for kuperet. Derfor har vi også set mulighederne for en praksiskoordinering og en egentlig
socialfaglig revision som et vigtigt element, hvis
man kunne få det ind. Det er vigtigt at forholde
sig kritisk til sagsbehandlingen i kommunerne
og amtskommunerne, og kun ved, at der kommer et kritisk modspil, kan det udvikle sig til
gavn for alle parter.
Vi er også af den opfattelse, at alle borgere
bør kunne anke over afgørelser om personlig
hjælp, omsorg, pleje m.v. Det er godt, at de
under 67-årige nu får den mulighed, men vi er
sådan set af den opfattelse, at alle borgere burde
have den mulighed, eventuelt ved, at klagerådene fik reel kompetence. Derfor har vi også,
selv om vi er af den opfattelse, at lovforslag nr.
L 228 alt andet lige må betragtes som et fremskridt i forhold til det, der fungerer i dag, stillet
en række ændringsforslag for at give et signal til
både ministeren og omvetdenen, også fordi vi
tror, at den politiske diskussion om, hvilket
sociallo vssystem vi skal have, går videre. Vi har
også valgt at stille en lang række ændringsforslag til nr. L 228 om inddragelsen af brugerne,
forbedringer af praksiskoordinering, at det skal
have opsættende virkning, når man f.eks. anker
et aktiveringstilbud. Sådan nogle ting har vi
foreslået puttet ind i lovteksten.

Det er sådan set det lovforslag, som vi kan
sige at vi uden at få politiske problemer med
vores opfattelse af, hvad der er fremskridt i
denne sammenhæng, kan lægge stemmer til.
De øvrige lovforslag stemmer vi alle sammen
imod, medmindre selvfølgelig den række
ændringsforslag, som Enhedslisten har stillet,
vedtages. Det er måske ikke særlig sandsynligt,
men vi har stillet en lang række ændringsforslag, som selvfølgelig betyder, at lovforslagenes
karakter fuldstændig ændres, hvis de alle sammen blev vedtaget.
Jeg vil prøve at tage dem én for én:
For det første serviceloven, lov om social service. Man kan sige, at der jo er kommet en række gode ting ind i den, bl.a. på børneområdet
med formålsparagraf, anciennitetsprincip, men
efter vores opfattelse bærer forslaget stadig væk
præg af hastværk. Derfor er der store dele af
f.eks. voksenområdet, som næsten ikke er
beskrevet. Det gælder f.eks. misbrugsområdet.
Et af de forslag, som ligger til afstemning her
om lidt om økonomisk tilskud til privat pasning,
er efter vores opfattelse uspiseligt. Det bedste,
man kan håbe på for børnene - og nu tager vi
udgangspunkt i børnene - er, at den ordning
sådan groft taget ikke fører til noget eller kun
fører til, at den bliver brugt i et meget begrænset
omfang. Men det har vi ikke nogen som helst
garanti for: den kan lige så godt føre til en
cementering af det her som den almindelige
form, og måske forskydes det, vi vil kalde et
kvalitativt børnepasningstilbud, over i forskellige mere eller mindre uspiselige private og personlige ordninger, som i hvert fald efter vores
opfattelse ikke er til gavn for børnene.
Derfor mener vi, det er et uspiseligt element,
som vi helst havde været foruden.
Vi er heller ikke tilhængere af puljeordningerne. Vi mener sådan set, at de også er lidt af
en pestilens, der er kommet ind på et tidspunkt.
Det er interessant, at hverken i forbindelse med
den første ordning om frit valg, den første ordning om den private pasning og om puljeordningerne, har man inddraget en egentlig evaluering af disse ordninger. Det kan sådan set
tmdre, at man gør dem til permanent lovgivning, uden at man prøver at få en evaluering
ind.
Hvis man ser på mulighederne for anke over
personlig hjælp og pleje for de under 67-årige,
må vi jo sige, at for de under 67-årige er det
godt, og det er den vej, vi skal. Men vi må samtidig også understrege, at der ved, at man fast-

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 229 m.fl.)
sætter en aldersgrænse på 67 år, er lagt et
aldersdiskriminerende forhold ind i loven, og
dermed udelukker man resten af modtagergruppen. Det synes vi sådan set er lidt kritisabelt, fordi man på andre områder forsøger på at
komme væk fra nogle af de socialpolitiske og
andre aldersdiskriminerende elementer, som
har været i lovgivningen. Man forsøger faktisk
at prøve at få dem væk, og her indfører vi altså
endnu et: men alt andet lige må man selvfølgelig
sige, at det er en forbedring for dem under 67 år,
men det er ikke godt med et aldersdiskriminerende element.
Vi har også gjort os nogle kritiske overvejelser
om det, vi kalder afinstitutionalisering, som har
fundet sted i stigende grad i forbindelse med
særforsorgens udlæggelse.
Der mangler faktisk en afklaring af, hvornår
og i hvilket omfang f.eks. tvangsmidler kan bruges i den forbindelse. Det er selvfølgelig o.k., at
ministeren også har erkendt det, og det kan vi jo
fornemme ud fra den debat, vi har haft med
ministeren, og at man forsøger gennem et
udvalgsarbejde at nå frem til nogle løsninger på
dette område. Men det vil sige, at det er et
område, hvor man, allerede inden man har
været i stand til at gøre arbejdet færdigt, sætter
en egentlig afinstitutionalisering i gang.
Vi mener sådan set, det er en lidt skidt vej at
gå at lave en lovgivning i omvendt rækkefølge,
det vil sige, inden man har lavet sit forarbejde.
Man kan sige, at det i virkeligheden er en forstærkelse af det, man kunne kalde retten til at gå
til i sit eget skidt. Vi vil selvfølgelig gerne tro, at
det ikke er det, der er sigtet, men det er ikke
klart ud fra lovgivningen, hvor den bevæger sig
hen.
I det hele taget er der i dette servicelovforslag
en lang række problemer, som, når det bliver
omsat i praksis, og måske forhåbentlig allerede
inden det bliver omsat i praksis, vil vise, at det
er uhensigtsmæssigt. Derfor er vi ret sikre på, at
der vil komme en videre debat om, hvordan den
lov skal gøres færdig, for vi mener sådan set
ikke, at den er helt færdig endnu.
Vi er også klar over, at der ude i kommunerne
mellem kommunalbestyrelserne, de politiske
flertal, lokale fagforeninger, handicaporganisationer og andre, som er på banen derude, stadig
væk vil være en kamp om, hvordan det her
omsættes i praksis, og det kan godt være, det
viser sig, at der faktisk er langt flere problemer i
det, end vi og ministeren måske lige umiddelbart kan få øje på.

7871

Vi vil på forhånd sige, at hvis det viser sig,
der er nogle problemer, er vi naturligvis at finde
for at løse dem, også selv om det skulle vise sig,
at nogle af de partier, som nu lægger stemmer til
at få dette lovforslag igennem, ikke er villige til
at løse problemerne. Men som lovforslaget nu
foreligger, kan vi ikke stemme for det, og vi
mener sådan set, at det er gået for stærkt.
Administrationslovforslaget og servicelovforslaget har vi brugt ganske megen tid sammen
med ministeren på, og vi har vel også arbejdet
ud fra devisen, at vi kunne gøre begge færdige
på et niveau, så vi kunne støtte dem. Det er så
kun lykkedes at gøre det ene så rimeligt færdigt,
at vi kan støtte det. Det andet er altså for dårligt.
Om lovforslaget om aktiv socialpolitik må v,i
sige, at der på intet tidspunkt har været ført
noget, man kunne kalde realitetsdiskussioner
mellem Enhedslisten og regeringen, og det er
måske også klart nok i sin substans, for lovforslag om aktiv socialpolitik rummer jo et klart
ideologisk flagskib, som er sat i søen af Det
Konservative Folkeparti, Socialdemokratiet og
Det Radikale Venstre, og det er på alle måder
uspiseligt for Enhedslisten.
Det er klart, at arbejdsløsheden er tidens største socialpolitiske problem og en stor udfordring, men utrolig mange borgere ønsker faktisk at arbejde og stiller sig til rådighed for
arbejde. Nogle af de løsninger, som vi har peget
på, kunne være en bedre fordeling af arbejdet,
udbygning af uddannelsessystemet og udvidelse af den offentlige sektor inden for socialt
arbejde, sundhed og miljø, bare for at nævne
noget.
/
Tvangsaktivering, som vi kalder det, er efter
vores opfattelse et meget dårligt redskab: Det
indeholder fornedrelse, mistænkeliggørelse,
løntrykkeri, ingen egentlige almindelige
arbejdsmarkedsrettigheder og ingen medindflydelse. Vi ønsker et solidarisk arbejdsmarked,
hvor alle får mulighed for at deltage med de
evner og de kræfter, de har.
En lillebitte forbedring er der da selvfølgelig i
lovforslaget, nemlig ved, at man indfører en
ankemulighed. Men man skal lige være
opmærksom på, at den er uden opsættende
virkning, og derfor er vi i tvivl om, hvorvidt den
i praksis får nogen stor betydning. Det vil sige,
at man ikke går ind og vurderer, hvorvidt den
aktivering, der laves for den enkelte, er noget,
der faktisk forbedrer den enkeltes erhvervsmuligheder.

7872

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 229 m.fl.)

Vi er for det første imod aktivering som
tvang, det skal være et tilbud, for det andet
mener vi, der skal laves en plan, hvis man tilbyder aktivering, og for det tredje skal det være
sådan, at det af den plan fremgår, hvordan den
kan føre frem til en forbedring af den enkeltes
erhvervsmuligheder eller til andre mål, som
man måtte sætte. Vi mener også i høj grad, at
den plan skulle udformes sammen med den
aktiverede, eventuelt kan den aktiverede i nogle
situationer skrive det meste af den selv eller
komme med bud på, hvad der skal stå i den.
Men det er slet ikke den vej, man er gået. I
stedet har man udbygget et samfund, hvor stadig flere personer bliver skubbet over i, hvad
man kunne kalde sådan en særlig arbejdshær af
lavtbetalte, som i høj grad laver forskellige former for samfundsnyttigt arbejde, men absolut
ikke på almindelige vilkår. Det vil sige, at denne
gruppe stadig bliver udbygget med titusinder af
folk, som skal gå rundt og løse alle de opgaver,
som kommunerne, amterne og andre ikke er villige til at ansætte folk til på almindelige overenskomstmæssige vilkår.
Man har jo set, at tendensen går i retning af, at
man skifter ud, sådan at dem, man havde ansat
på almindelige vilkår, ved en given lejlighed
byttes ud med folk, som bliver tvangsaktiveret.
Den eneste vej at gå i den sammenhæng var
at sørge for, at dem, man tilbød aktivering, fik
det tilbudt på almindelige lønmodtagervilkår til
overenskomstmæssig løn med mulighed for at
optjene ret til dagpenge og selvfølgelig med
mulighed for som alle andre at organisere sig,
strejke, og hvad der ellers hører til, og med
mulighed for at tage ferie ikke kun i en bestemt
periode, men på alle tidspunkter af året, ligesom
andre inden for det pågældende område kan
efter aftale med dem, de arbejder sammen med.
Det er helt klart et område, hvor der er en klar
ideologisk forskel på det, Enhedslisten står for,
og det, regeringen har lagt op til. Vi har stillet en
lang række ændringsforslag til dette lovforslag,
og hvis man forestillede sig, at de ændringsforslag blev vedtaget - og vi vil da selvfølgelig
meget opfordre folk til at stemme for - ville de
ændre karakteren af den samlede lov fuldstændig, sådan at det førte frem til, at man fik en
egentlig lov, der definerer, at alle her i samfundet har en retssikret indkomst, som de ikke
behøver at ligge på knæ for at få, fordi de skal
have noget at overleve for.
Det vil sige, at det er en helt anden vej at gå
end den, regeringen er gået i flere omgange, og

som man nu yderligere har udvidet, sådan at
man også laver lynaktivering af de 25-30-årige.
Det vil sige, at man åbenbart finder det acceptabelt, at borgere, der er under 30 år, altså skal
udsættes for helt andre og urimeligere vilkår
end borgere, der tilfældigvis er over 30 år. Det
kan vi altså ikke se noget som helst acceptabelt i,
og jeg vil næsten sige, at det er et angreb på
almindelige sociale menneskerettigheder, men
det generer åbenbart ikke et flertal i Folketinget.
Det er klart, at vi, som jeg har sagt, har tænkt
os at stemme imod dette lovforslag, som jo på
alle måder er en underlig størrelse. Man kan
undre sig over, hvorfor man ikke med det samme har taget skridtet fuldt ud og har hældt både
pensionister, handicappede og alle mulige
andre over i den samme lov og vil tvangsaktivere dem alle sammen. Det er lige før, man tror,
det er sigtet, i hvert fald hvis man går videre til
det næste lovforslag, nemlig ændring af pensionstilkendelseskompetencen.
Faktisk tyder nogle af tonerne i det lovforslag
på, at det er sådan nogle overvejelser, man har,
og at man har en eller anden idé om, at man kan
få sænket antallet af førtidspensionister uden at
ændre tildelingskriterierne. Det vil sige, at man
bruger nogle administrative redskaber i lovforslag nr. L 231 til at lave en uigennemsigtig
opstramning af praksis, og det betragter vi faktisk som en trussel mod retssikkerheden. Man
kan sige, at tilkendelsesmønsteret i dag er ret
ujævnt, og retssikkerheden og kvaliteten i sagsbehandlingen har faktisk ikke været for god.
Den bliver bestemt meget forringet nu, hvor
kommunerne skal have tilkendelseskompetencen.
Det vil sige, at man reelt får 275 forskellige tilkendelsesmyndigheder, og vi føler os ikke overbevist af, at der er et antal forsøgskommmuner,
som har haft det her i nogle år, og vi føler os
heller ikke overbevist om, at de faktisk har gjort
det så godt, at det uden videre kan bruges i alle
landets kommuner.
Vi mener faktisk, at der i nogle af formuleringerne i dette lovforslag - som overhovedet ikke
har været til høring, men bare er blevet kørt
igennem og er kommet på som en ekstra lille
polyp i sidste øjeblik - ligger nogle overvejelser,
som tyder på, at man går i retning af også at
tænke på at begrænse folks ret til at få førtidspension administrativt ved hjælp af forskellige
typer tvangsmidler.
For os er det et ret uacceptabelt lovforslag. Vi
synes faktisk, det er ret katastrofalt, at man nu

(985)
Tirsdag den 27. maj 1997 (L 229 m.fl.)
også nedlægger revaliderings- og pensionsnævnene, for det betyder jo, at de, der har siddet i
dem, nu ikke får indflydelse på, hvordan pensionerne bliver tildelt.
Samlet set må vi sige, at dette lovkompleks
ikke kan få Enhedslistens støtte. Vi mener, det er
en for ringe erstatning for det, vi har.
Vi vælger konkret at stemme for et af lovforslagene, fordi vi vurderer, at det trods alt rummer forbedringer i forhold til det, som gælder i
dag.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
313623;name_party;":
Jeg ønsker ikke at starte en større fight med
Enhedslisten og for så vidt heller ikke at blande
mig i, hvordan Enhedslisten stemmer. Men jeg
lyttede med meget stor interesse til, hvorfor
Enhedslisten ikke vil stemme for serviceloven.
Jeg hørte tre begrundelser:
Den ene var, at man var bange for, at med
ordningen om privat ansættelse i hjemmene ville børnene kunne blive hovedordningen. Hvordan kan Enhedslisten forestille sig det? Det
andrager i dag 1.000 børn, og det, vi gør, er at
indhegne ordningen, så den bliver klart mindre
favorabel end i dag.
Det gør vi ved refusion fremover. Vi gør det
ved, at de børn, der tilmelder sig ordningen,
skal være børn, der er optaget i en daginstitution. Vi gør det ved, at der skal foreligge en
godkendelse, og der skal være refusion på det.
Det er alt sammen opstramninger af ordningen,
der med garanti betyder, at når vi kigger på
ordningen om et stykke tid, er der færre, der
bruger den.
Den anden begrundelse, og dér blev jeg helt
forvirret, var, at anken kun androg de under
67-årige. Enhedslisten stemte sidste år for det
lovforslag, vi ikke stemte for, om at lave ældreråd og klageråd. Vi advarede imod det, da det
blev vedtaget for et år siden, men Enhedslisten
stemte for. Hvordan kan man så undre sig og
kritisere det nu? Det undrer mig lidt.
Den tredje begrundelse var, at der måske var
flere problemer, end man kan få øje på. Det kan
der jo altid være, og det gør det til enhver tid
svært at lave aftaler.
Når jeg siger det her, er det, fordi jeg synes,
det er ærgerligt efter at have siddet sammen og
forhandlet og Enhedslisten har været med på de
forslag, vi også trak igennem.
Jeg kunne måske afslutte med at spørge, om
Enhedslisten ikke er glad for, at SF så stemmer

7873

for og trækker de forbedringer igennem, vi
antager at Enhedslisten også synes er forbedringer for arbejdsløses børn og handicappedes
mulighed for anke: men vi kunne godt bruge
flere til at trække.
Jeg synes, det er lidt ærgerligt, at Enhedslisten
hopper af med nogle arbitrære begrundelser.";Villy Søvndal
315665;name_party;":
Jeg vil lige starte med en ting, som jeg glemte.
Jeg glemte at takke Fremskridtspartiets ordfører, hr. Tom Behnke, for, at Fremskridtspartiet
støtter en del af de ændringsforslag, som
Enhedslisten har stillet, også nogle af de forslag,
som SF ikke vil støtte, fordi de nu ér en del af et
forlig.
Om det bliver mere end 1.000 børn, er faktisk
ikke til at vide. Det er ikke til at vide, hvordan
dette område udvikler sig, men jeg kan da håbe
som hr. Søvndal, at det bliver et område, der
overhovedet ingen betydning får. Men da SF i
sin tid gik med til at lave det som en forsøgsordning, sagde man det samme, at det kun var et
forsøg, og at pengene var brugt op om kort tid,
og så var der ikke flere tilbage. Men man er ikke
kommet ret langt, forsøget er ikke afsluttet, og
alligevel skal det nu lovfæstes.
Og så endnu en gang: SF har erindringsforskydning om, at de stemte imod i sin tid. Det
gjorde de ikke.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
316612;name_party;":
SF har ikke erindringsforskydning, men
Enhedslisten har kanske hørebesvær. Jeg sagde:
Vi stemte ikke for.
Så skal jeg lige sige, at jeg synes egentlig, det
er lidt underligt at sidde og forhandle sammen i
lang tid og prøve at få noget igennem, og så får
vi de fem punkter, jeg nævnte, igennem - som
også for Enhedslisten må være afgørende forbedringer, ikke? - og bagefter stiller man så
nogle ændringsforslag for at købe aflad over for
offentligheden, for at gøre opmærksom på, at
man eksisterer.
Jeg skal ikke belære Enhedslisten om, hvordan man forhandler, men vi har ikke det særlige
behov for bagefter at sige undskyld for det, vi.
har gjort. Jeg vil gerne stå frem med de ting, SF
har haft indflydelse på: de arbejdsløses børn, de
handicappede, der nu får lejlighed til at anke en
afgørelse, de ikke er enige i, og tilbudet om
handleplaner til de svageste i vores samfund.
Personlig synes jeg, det er langt mere spænden-

7874

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 229 m.fl.)

de at få sådan nogle ting gennemført end at
købe aflad i offentligheden med ændringsforslag, man er sikker på bliver stemt ned.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
317752;name_party;":
Jamen det er klart, at forhandlingerne jo har
strakt sig over meget lang tid, og at SF og
Enhedslisten i høj grad har kørt parløb i forhold
til en række af de forbedringer, som er kommet
ind i lovene. Det vil jeg gerne medgive hr. Villy
Søvndal.
Men det, der har været problemet, og som vi
også forholder os til, er jo, at hvis man ser lovforslagene som et samlet kompleks, og hvis man
ser det sigte, der har været fra ministerens side nemlig ønsket om at lave et forlig, som både
Venstre, De Konservative, regeringen og så
selvfølgelig også gerne SF kunne stemme for er det klart, at når man har det som udgangspunkt som minister, så er det muligt, at man får
et flertal, men kvaliteten af det, der kommer ud
på den anden side, bliver naturligvis også derefter, fordi det på en række punkter er ganske
upræcist, hvor man vil hen, og hvor man klarer
problemerne ved at skrive problemerne over i
bemærkningerne i stedet for at skrive dem i lovteksten.";Bruno Jerup
318739;title_name;":
Der har været forskellige bemærkninger fra tre
ordførere, og dem vil jeg lige begynde med at
give nogle ord med på vejen.
Hr. Tom Behnke beklagede, at forløbet havde
været sådan, at han ikke syntes, der havde
været tid nok til at behandle lovforslagene. Hr.
Tom Behnke fik det fremstillet, som om det i
virkeligheden først havde været fra den 16.
april, da lovforslagene blev fremsat i Folketinget, at der havde været mulighed for Fremskridtspartiet, der ikke har siddet med i forhandlinger, at gå ind i en vurdering af lovforslagene.
Sådan synes jeg ikke man kan fremstille det.
Det var jo faktisk sådan, at grundmodellerne for
de forslag, vi behandler i dag, blev sendt ud til
høring i august-september sidste år. Der var en
høringsrunde med høringssvar, og forslagene
blev så bearbejdet og blev igen sendt ud til en
ny høringsrunde i marts måned. Da var de jo frit
tilgængelige for alle og kunne læses og bearbejdes.
Og de ændringsforslag, der er kommet til nu,
gør jo ikke den helt store forskel i forhold til hele

grundmodellen. Det burde i hvert fald være
sådan, at man kunne nå at sætte sig ind i dem i
betragtning af, at man har haft ganske lang tid
til selve lovforslagene.
Til hr. Villy Søvndal og hr. Bruno Jerup, der
begge sagde, at de gerne havde set en samlet
reform, vil jeg sige, at det her jo under alle
omstændigheder er et meget vigtigt skridt i retning af en mulighed for en større harmonisering
med sociale ydelser på andre ministeriers område. Og det, der har ligget i det, når man har
snakket om en samlet reform, var en mulighed
for at harmonisere de sociale ydelser med ydelser på andre områder.
Og jeg kan i hvert fald glæde mig over, at der
nu er lavet nogle ændringer, som så bredt et
flertal er enige om er fremskridt: jeg fristes lidt
til at sige: Nåh ja, men mens nogen snakker, så
handler vi. Og det er da i orden at snakke, men
jeg er glad, bare der bliver handlet og vi er enige
om de handlinger.
Så havde både hr. Villy Søvndal og hr. Bruno
Jerup nogle kommentarer til lov om aktiv socialpolitik. Jeg synes, det er påfaldende, at man
taler, som om kontanthjælpsmodtagere, der skal
aktiveres, kun har pligter og ingen rettigheder.
Det er egentlig et bevis på, hvor godt et velfærdssamfund vi har, at man glemmer, at selve
det, at vi har den kontanthjælp, vi har, er en rettighed. Når man snakker pligter og rettigheder,
så er det jo sådan, at man yder en indsats, at
man har en pligt til at yde noget for den rettighed, man har, nemlig en retsbestemt ydelse,
som man får udbetalt, når man ikke selv kan
tjene sine penge.
Jeg synes også, det er vigtigt ud fra de grundholdninger, hr. Villy Søvndal og hr. Bruno Jerup
har, at hæfte sig ved, at der her bliver nogle forbedringer for kontanthjælpsmodtagere. De får
en ankeadgang, hvor man så hæfter sig ved, at
den ikke får opsættende virkning, men anken vil
nu blive behandlet hurtigt efter de regler, der er.
Og der bliver mulighed for en aktiveringsfri
periode, hvor man ikke står til rådighed.
Det er jo også vigtigt at huske på, at for mange er det her netop en mellemstation, der skal
føre til, at de bliver klar til at tage et arbejde. Og
mange af de undersøgelser, der er lavet, viser jo
faktisk også, at aktivering bærer frugt: at der er
flere, der kan få et arbejde og kommer i uddannelse, end hvis de ikke var blevet aktiveret.
Jeg mener ikke, det er rigtigt, som hr. Villy
Søvndal siger, at f.eks. lederne af forsorgshjemmene har vendt sig imod aktiveringen. Jeg vil

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 229 m.fl.)

7875

ikke bestride, at de kan have advaret om, at man
Men det, det så handler om - og det er jo også
skal passe på, at der ikke er nogen, der kommer
blevet understreget i lovgivningen - er, at vi
klemme, og det er jeg hundrede procent enig i:
bestræber os på også at rådgive de kommuner,
men faktisk har der været et ønske fra lederne af som nu får hele retten til at tilkende pension.
forsorgshjemmene om, at de klienter, de har
Det er sådan, at de nævn, hvori jo også handimed at gøre, bliver ligestillet med andre aktivecaporganisationerne har siddet, får en forstærrede, og det er faktisk efter en meget nøje læsket mulighed, de får ressourcer til at vejlede og
ning og en kontakt til forsorgshjemslederne, at
rådgive de enkelte kommuner, og det er også et
vi har ændret reglerne, sådan at de nu er skreforsøg på at imødekomme ønsker fra handicapvet, som de er, for at imødekomme deres
/ organisationerne. Det har også været inde i de
høringssvar.
forhandlinger, vi har haft. Den viden og eksperDerfor mener jeg heller ikke, det er rigtigt, når tise, der er på regionalt plan, skal vi udnytte på
hr. Bruno Jerup er bekymret for, at det her kan
en måde, så hvis der er kommuner, der synes, at
betyde, at nogle bliver skubbet ud i større socide har svært ved at lave nogle vurderinger, så
ale problemer. Det er der faktisk taget højde for.
kan de få en rådgivning og en vejledning af
Vi understreger, på hvilken måde der skal tages
dem, der har prøvet det her i mange år.
særlige hensyn til de mennesker, vi her taler om,
Men vi må heller ikke glemme, at alle komi de krav, vi stiller til dem, og til de konsekvenmuner har prøvet det her i mange år, for hele
ser, det kan have: og det er noget, vi vil arbejde
tilrettelæggelsen af pensionsbehandlingen er
videre med, når vejledningerne skal laves.
sket ude i kommunerne. Når man bliver indstilSå til kommentarerne til ændringerne i penlet til mellemste og højeste pension, sker jo hele
sionsloven, lovforslag nr. L 231:
bearbejdningen af det ude i kommunerne, så
Det er blevet fremhævet, at dette forslag ikke
den proces er kommunerne allerede vænnet til.
har været sendt til høring, men det hænger sam- Og ud over den vejlednings- og rådgivningsformen med, at det er en meget klar konsekvenspligtelse, jeg talte om, er der jo så også den
ændring af nogle af de ting, der fremgår af de
praktiske koordinering, som i hvert fald hr.
andre forslag.
Bruno Jerup, men vist også hr. Villy Søvndal har
Der står faktisk meget direkte i lovforslag nr.
hæftet sig meget positivt ved.
L 228, altså lov om retssikkerhed og administraHr. Bruno Jerup gjorde så nogle betragtninger
tion, at en konsekvens af den tankegang er, at omkring, at man ville forsøge at begrænse antalman lægger pensionerne ud til kommunerne.
let af mennesker på førtidspension ved hjælp af
Man kan så anføre, det behøvede man ikke at administrative virkemidler. Jeg er glad for, at hr.
gøre, men man har i hvert fald, når man har haft Bruno Jerup har registreret, at vi ikke ændrer
L 228 til høring, haft en mulighed for at komreglerne for at tilkende pensionen, de er uænmentere tanken om at lægge det ud - det står drede. Det er rigtigt nok, at vi gerne vil have, at
faktisk meget direkte dér - og for mig er der alt- der er færre mennesker, der kommer på penså en tæt sammenhæng.
sion, men det er ikke de mennesker, som faktisk
Vi får kun den fulde gevinst af administrastår i en situation, hvor de normalt ville få en
tions- og retssikkerhedsloven, hvis vi lægger
pension. Nej, ideen er jo netop at sætte ind på et
pensionerne ud. Det giver mulighederne for, at
tidligere tidspunkt, sådan at man hjælper mender er én instans, kommunerne, der kan lave en
nesker til at blive på arbejdsmarkedet og undgå
helhedsvurdering og har mulighed for at tilken- en nedtur, hvor det ender med, at der ikke er
de de forskellige ydelser, og det bevirker fak- anden udvej end pension. Vi ved jo fra en række
tisk, at borgerne får en mere sammenhængende, kommuner, at det faktisk godt kan lade sig gøre,
en hurtigere og en mere tilfredsstillende
og det er den tankegang, vi nu har indarbejdet i
behandling.
lovgivningen.
Det kan vi også se af den evalueringsrapport,
Det, der ligger i bemærkningerne om, at alle
der er lavet af de 30 kommuner, der allerede har muligheder skal være udtømt, inden man tillavet den konstruktion, vi nu indarbejder i
kender en pension, er ikke de skrækvisioner
loven. Jeg synes ikke, der var en eneste negativ
eller spøgelser, som jeg synes ligger og rumsteiagttagelse i den evalueringsrapport. Så vidt jeg
rer i det, hr. Bruno Jerup siger, og som også har
kunne se, var det lutter solstrålehistorier om en
været inde i den offentlige debat. Jeg er glad for
bedre, mere gennemskuelig, hurtigere og mere
at få en mulighed for her at ramme en stor, tyk
tilfredsstillende sagsbehandling for borgerne.
pæl igennem det. Det er soleklart, at hvis men-

7876

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 229 m.fl.)

nesker har ringe erhvervsevne tilbage, ja, så skal
de jo ikke trækkes igennem alle mulige projekter: så vil man jo vurdere med det samme, at de
skal have en pension. Så man kan sige, at det her
i virkeligheden snarere skulle være en garanti
for, at de mennesker får en pension hurtigere,
end de gør i dag.
Men omvendt kan man sige, at der i dag eksisterer det problem, at nogle selv mener, at den
eneste vej ud af deres problemer er at indgive en
pensionsansøgning. Den bliver så behandlet,
inden man rigtig har afprøvet andre muligheder, med det resultat, at de mennesker faktisk
får en ringere erhvervsevne, medens deres pensionsansøgning bliver behandlet.
Her er det så hensigten med lovforslaget at
understrege, at man på så et tidligt tidspunkt
som muligt skal undersøge, om der ikke er
andre muligheder end pension. Men det, at der
er mennesker, der ellers står til at få en pension,
som vil blive afskåret fra det, er simpelt hen ikke
rigtigt.
I øvrigt talte jeg faktisk netop i dag med en
hjemløs ude fra Sundholm, som sagde, at hans
store problem var, at kommunen hele tiden ville
pådutte ham en pension. Det havde de nu forsøgt i 10 år, men han insisterede på, at han ikke
ville have den pension, for han ville faktisk stadig væk være et aktivt medlem af det her samfund. Så den dér forestilling om, at det, borgerne
har som ønskemål i deres tilværelse, er at få en
pension, er altså en forkert og en fordrejet forestilling.
Til sidst vil jeg lige sige, at jeg synes, det
resultat, vi er nået frem til, er en smuk helhed,
der er udtryk for en vigtig fornyelse af socialpolitikken. Og jeg synes, at de ændringer, der er
kommet ind, også på baggrund af ønsker fra
forskellige partiers side i forhandlingerne,
egentlig forstærker og forbedrer de grundtanker, der fra begyndelsen lå i lovforslagene.
Og det er jo altså ønsket om at gå fra en mere
passiv socialpolitik til en mere aktiv socialpolitik - og det er både aktivering, men også
arbejdsfastholdelse, altså den tidlige indsats, der
jo nu er detaljeret beskrevet i administrationsloven. Det er det, at mennesker skal ses som
nogen, der har ressourcer, og ikke som sociale
klienter. Det er en forstærket indsats for de
svagtstillede borgere. Det er bedre retssikkerhed
for borgerne. Og det er et udvidet samarbejde
med andre aktører i lokalsamfundet, både de
frivillige og organisationerne.

Jeg synes, at med de overskrifter er det et lovkompleks, vi kan være bekendt, og jeg glæder
mig selvfølgelig over, at vi ender med at få så
bredt et flertal for de store, vigtige love i komplekset.";Karen Jespersen
329735;name_party;":
Det var lidt interessant at høre, hvad f.eks. hr.
Villy Søvndal sagde vedrørende tilskud til privat børnepasning. Hr. Villy Søvndal sagde, at
det her rent faktisk er en indhegning af ordningen, der vil bevirke, at der i fremtiden er færre
forældre, der kan eller vil vælge privat børnepasning. Jeg skal spørge socialministeren, om
det er korrekt forstået.
Som jeg havde læst ændringsforslagene og de
ledsagende bemærkninger, skulle der ikke være
nogen realitetsændringer i det her, men hvis det
er korrekt, at ministeren har fået Venstre og De
Konservative med på en ordning, hvorved man
nu får indskrænket mulighederne, så er det da
lidt interessant.
Og det er temmelig interessant at få at vide,
inden vi nu skal stemme om ændringsforslagene. Som jeg havde læst ændringsforslagene, så
jeg dem egentlig som en forbedring af systemet:
men hvis hr. Villy Søvndal, der har siddet med
ved alle forhandlingerne, har ret i sin antagelse,
så er det ret relevant at få at vide, inden der nu
skal stemmes.
Og så synes jeg, jeg vil kommentere med hensyn til forligspartierne, som nu ryger i totterne
på hinanden. Der er et gammelt ordsprog, der
siger, at brændt barn skyr, ikke Enhedslisten,
men ilden, og det kunne ministeren så skrive sig
bag øret. Fremskridtspartiet er aldrig løbet fra
de forlig, vi har været med til.
Socialministeren mente også, at det var en
helt urimelig kritik, jeg rejste af forløbet af
behandlingen af disse lovforslag, og ministeren
fremhævede, at selv om forslagene først blev
fremsat den 16. april i år, så havde udkastene jo
været ude til høring. Men virkeligheden er jo, at
til det første udkast, som ministeren sendte ud,
kom der 2.000 sider høringssvar med kritik og
indvendinger, hvorefter man ændrede forslagene, og så prøvede man én gang til. Hvordan skal
man som udenforstående have tillid til, at så er
det nok den model. Nej, jeg forventede, at der
ville komme endnu flere ændringer, og hvorfor
skulle man sidde og læse og læse og læse på
noget, som så alligevel bare bliver ændret.
Ministeren sagde, at grundmodellen ikke er
blevet ændret. Nej, det er muligt, at grundmo-

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 229 m.fl.)
dellen ikke er blevet ændret, men det ville dog
være dybt kritisabelt, hvis jeg som folketingsmedlem kun forholdt mig til grundmodellen og
overhovedet ikke så på, hvilke realitetsændringer der sker, og hvad konsekvensen bliver af en
lovgivning. Det, jeg kan forstå, er, at socialministeren faktisk kritiserer mig for, at jeg ønsker at
sætte mig grundigt ind i de forslag, som ministeren fremsætter, og det er jeg da ked af at
høre.
Og når vi nu taler om, at grundmodellen er
bevaret, vil jeg da også godt fremføre det, som
jeg tidligere har været inde på, nemlig at reglerne om tilskud til privat børnepasning jo er helt
nye kapitler. Det er ikke bare et enkelt nyt stykke eller en ny paragraf, det er simpelt hen nye
kapitler, der er sat ind, de har end ikke været
behandlet under førstebehandlingen. Men lad
det nu ligge.
Derfor er det selvfølgelig nogle ændringsforslag, som man er nødt til at se ganske alvorligt
på, og derfor er der ikke bare tale om, at det er
den samme grundmodel, så man simpelt hen
bare kan sige: Nå ja, men vi har egentlig ikke
ændret noget, bortset fra at der er en 300-400
paragraffer, der nu har en ny udformning.
Men det, der er det fortvivlende ved det
med tilskuddet til privat børnepasning, er jo, at
virkeligheden er, at i Socialudvalget blev
ændringsforslagene fremlagt på det samme
møde, hvor der skulle afgives betænkning. Man
havde altså overhovedet ikke mulighed for at nå
at sætte sig ind i dem, og derfor fik man mødet
udsat i tre kvarter eller måske endda en time, og
så skulle man på den tid nå at sætte sig ind i så
omfattende nyt lovstof. Det kan jo selvfølgelig
ikke lade sig gøre.
Jeg synes også, det er interessant at bemærke,
at socialministeren siger, at kriterierne for tildeling af pension ikke er ændret. Det betyder jo så,
at mange af de alvorligt syge, som i dag ikke
kan få førtidspension, heller ikke vil få det i
fremtiden, og det synes jeg er problematisk. Det
er noget af det, som vi har fremhævet igen og
igen både ved første- og andenbehandlingen af
det her forslag. Problemet er, at hvis ikke man er
så heldig, så éns sygdom er på den liste, som
nogle skrivebordsgeneraler på et eller andet
tidspunkt i deres visdom har ftmdet frem til, ja,
så får man ingen pension, uanset hvor syg man
er. Det er jo ikke rimeligt, at man indretter et
system på den måde.
Jeg synes, at dette her tegner til, at det bare
går rigtig godt, og jeg kan godt forstå, at mini-

7877

steren vil haste de her forslag igennem, for jo
mere vi taler om det, jo mere kommer der op til
overfladen, og jo værre ser det ud. Jeg tror, at
hvis ministeren skal holde på sit flertal her i Folketinget, må ministeren vist hellere se at få sat
tempoet op og haste det her endnu stærkere
igennem, sådan at ordførerne endelig ikke når
at få sat sig ind i tingene, for det går jo helt galt,
hvis ordførerne når at opdage, hvad det her går
ud på.
Fremskridtspartiet tager stærkt afstand fra
dette lovsjusk.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
334850;name_party;":
Min korte bemærkning er affødt af hr. Tom
Behnkes udsagn, der lyder: Hvis Søvndal har
ret,... og jeg vil sige til næstformanden i Socialudvalget, at det har Søvndal.
Der er sket indhegning på 5 områder af det,
der hedder privat børnepasning. Punkt 1: Det er
fastslået, at forældrebetaling skal være 30 pct.:
det var der ikke nogen regel om i forsøget.
Punkt 2: Der var tidligere en re fusion på 50 pet.
til de kommuner, der lavede denne her ordning:
der er fremover nul refusion. Punkt 3: Alle børn,
også børn, der ventede på en daginstitutionsplads, kunne blive optaget i ordningen: det kan
de ikke længere, forudsætningen er nu, at de er
optaget i en daginstitution. Punkt 4: Der skal
være tilsyn med ordningen. Og punkt 5: Ordningen skal godkendes.
Alt det står at læse i bemærkningerne, og det
er derfor, jeg siger med så stor sikkerhed i stemmen, at det her er en indhegning, der betyder, at
det er sværere at bruge ordningen, end det var
før.
Og til hr. Bruno Jerups oplysning betyder det
også i sagens natur, at færre anvender den, det
er klart.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
335939;name_party;":
Jamen så må jeg endnu en gang appellere til, at
Venstres og De Konservatives ordførere, som
har holdt sig forbavsende stille under den her
debat, kommer herop og klart redegør for over
for de øvrige partier her i Folketinget og befolkningen i øvrigt for, hvorfor det så er et fantastisk
godt forlig, Venstre og De Konservative har fået
skruet sammen.
Hvis det er rigtigt - og jeg kan jo forstå, at hr.
Villy Søvndal kan dokumentere sin påstand - er
der jo ingen tvivl om, at det l^er er en ordning,

7878

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 229 m.fl.)

som er værre end den ordning, der eksisterer.
Hvad er det så egentlig, Venstre og De Konservative har fået med hjem fra de forhandlinger?
Intet. Intet har Venstre og De Konservative fået
ud af de forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
336733;name_party;":
Jeg vil selvfølgelig gerne sige til hr. Tom
Behnke, at på baggrund af en elevaluering af det
forsøg om frit valg af børnepasning er der kommet nogle ting frem bl.a. omkring forældrenes
egenandel på det her område, og vi har følt, at
det var naturligt at acceptere, at der også, når
det drejede sig om frit valg for forældre, der
ønsker en privat børnepasning, blev tale om en
egenbetaling på 30 pet., ligesom der er for forældre, der har børn i de kommunale pasningsordninger.
Jeg vil gerne sige, at også i forsøgsordningen
er der jo tale om tilsyn, og der er tale om godkendelse, så jeg synes, at af hr. Villy Søvndals
fem indhegninger kan man godt trække et par af
indhegningerne fra.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
337457;name_party;":
Lige en kort bemærkning til hr. Tom Behnke om
spørgsmålet om, hvorvidt Enhedslisten er løbet
fra et forlig. Jeg er nødt til at sige, at da der ikke
har været noget forlig, kan man jo heller ikke
løbe fra det.
På et tidspunkt i forløbet med ministeren,
hvor ministeren var i gang med at snøre sækken, sagde vi meget klart: Vi kan ikke give tilsagn om at støtte det, der foreligger. Det sagde
vi både inden, og det sagde vi ved det endelige
møde. Der var adskillige vidner til stede, som
kan bevidne, at sådan var det. Og derfor er der
ikke nogen, der kan undre sig over, at vi efterfølgende har vejet forslagene, og desværre har
vi fundet dem for lette, og derfor kan vi kun
støtte et enkelt af de fire forslag, som foreligger.
En anden ting, som ministeren var inde på, er,
at vi skulle se spøgelser på pensionsområdet.
Det er da muligt, at vi ser spøgelser. Vi synes
sådan set, at vi har gode grunde til at se spøgelser.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Hvis nogle af
de spøgelser, vi ser, viser sig at være rigtige,
materielle størrelser, så mange af de folk, vi
snakker om, der forsøger at få tilkendt pension
ude i kommunerne, faktisk løber ind i de problemer, vil ministeren så tilkendegive, at det er

noget, man så omgående vil tage op til revurdering og prøve at føre tilbage til det system, vi
har i dag? Vi tror desværre, at vi har ret, når vi
ser det, som ministeren kalder spøgelser.
Den tredje ting - og det er en meget vigtig
ting - handler om den forskellige opfattelse, der
er af, hvad det, at folk har ret til et forsørgelsesgrundlag, betyder. For ministeren er det, at man
har et forsørgelsesgrundlag som f.eks. bistandshjælp, en rettighed, der ikke skal forstås på samme måde som en menneskeret: men det er det
for Enhedslisten, og det tror jeg at jeg er nødt til
at understrege over for ministeren.
Det er derfor, vi er så fly forbandede over
de aktiveringsbestemmelser. Det er, fordi vi
betragter det, at en borger i et land har ret til et
minimumsgrundlag at leve for, som en menneskeret på linje med en lang række andre menneskeretigheder, retten til at tale, retten til at forsamles, retten til frisk luft, og det er rettigheder,
hvortil der ikke knyttes pligter. Men den forståelse af det at have noget at leve for som en menneskeret er åbenbart ikke den, man har i regeringen og hos de borgerlige, og det må vi bare
tage til efterretning.
Det er en væsentlig grund til, at vi stemmer
imod alle disse aktiveringshalløjsaer, som kommer i forskellige udgaver. Vi går ind for, at samfundet skal stille tilbud til rådighed både om
job, uddannelse, revalidering og mange andre
ting. Og vores oplevelse er, som ministeren også
var inde på, at i virkeligheden vil 99 pet. af alle
dem, man i dag gør dyd ud af at tvangsaktivere,
hellere end gerne tager imod de fleste af tilbudene. Hvorfor er det så nødvendigt at have
sådan et tvangssystem? Det har vi ingen forståelse for.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 229:
Forslag til lov om social service.
§§ 1-6 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 3 stemte
for, 102 imod.
Ændringsforslag nr. 2, § 7, således ændret,
ændringsforslag nr. 3, § 8, således ændret,

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 229 m.fl.)

7879

ændringsforslag nr. 4 om indsættelse af en ny
paragraf efter § 8 og § 9 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 23 om indsættelse af en ny
paragraf efter § 112 og §§ 113-125 vedtoges
uden afstemning.

§ 10 vedtoges med 103 stemmer mod 4.
Ændringsforslag nr. 5 om, at § 10 udgår, var
dermed forkastet.

Ændringsforslag nr. 25 forkastedes, idet 3 stemte for, 103 imod.

Ændringsforslag nr. 6 og 7, § 11, således ændret,
§§ 12 og 13, ændringsforslag nr. 8, § 14, således
ændret, §§ 15-24 og ændringsforslag nr. 9 om
indsættelse af en ny paragraf foran § 25 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 10 forkastedes, idet 3 stemte for, 104 imod.
Ændringsforslag nr. 11 forkastedes uden
afstemning.
§§ 25-26 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 12 forkastedes, idet 7 stemte for, 100 imod.
§§ 27-68, ændringsforslag nr. 13, § 69, således
ændret, og §§ 70-72 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 14 forkastedes, idet 3 stemte for, 104 imod.
Ændringsforslag nr. 15, § 73, således ændret,
§§ 74 og 75, ændringsforslag nr. 16, § 76, således
ændret, §§ 77 og 78, ændringsforslag nr. 17, § 79,
således ændret, og §§ 80-94 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 18 forkastedes, idet 3 stemte for, 104 imod.
§§ 95-106 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 19 forkastedes, idet 3 stemte for, 104 imod.
§§ 107 og 108, ændringsforslag nr. 20 og 21,
§ 109, således ændret: §§ 110 og 111, ændringsforslag nr. 22 og § 112, således ændret, vedtoges
uden afstemning.
Underændringsforslag nr. 24 forkastedes, idet 8
stemte for, 99 imod.

Ændringsforslag nr. 26 til § 126 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 27 til § 126 forkastedes
uden afstemning.
§ 126 med den foretagne ændring, § 127,
ændringsforslag nr. 28, § 128, således ændret,
§ 129, ændringsforslag nr. 29, § 130, således
ændret, §§ 131-135, ændringsforslag nr. 30,
§ 136, således ændret, ændringsforslag nr. 31 og
§ 137, således ændret, vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 32 om indsættelse af en ny
paragraf efter § 137, ændringsforslag nr. 33 og
34, § 138, således ændret, §§ 139-144 og
ændringsforslag nr. 35 om indsættelse af en ny
paragraf efter § 144 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Bruno Jerup
342992;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 228:
Forslag til lov om retssikkerhed og administration på det sociale område.
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 8 stemte
for, 96 imod.
§ 3 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 3 stemte
for, 101 imod.
§§ 4-8, ændringsforslag nr. 3, § 9, således
ændret, §§ 10-17, ændringsforslag nr. 4, § 18,
således ændret, ændringsforslag nr. 5, § 19, således ændret, §§ 20-23 og ændringsforslag nr. 6
og 7 vedtoges uden afstemning.

7880

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 229 m.fl.)

Ændringsforslag nr. 8 forkastedes, idet 3 stemte
for, 100 imod.

Ændringsforslag nr. 27 forkastedes, idet 8 stemte for, 99 imod.

§ 24 med de foretagne ændringer og §§ 25-29
vedtoges uden afstemning.

§§ 76-86 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 9 forkastedes, idet 8 stemte
for, 99 imod.
§§ 30-33 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 10 forkastedes, idet 8 stemte for, 97 imod.
Ændringsforslag nr. 11 vedtoges uden afstemJ
ning.
Ændringsforslag nr. 12 forkastedes uden
afstemning.
§ 34, således ændret, ændringsforslag nr. 13 og
14, § 35, således ændret, §§ 36-40, ændringsforslag nr. 15, § 41, således ændret, og § 42 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 16 forkastedes, idet 3 stemte for, 104 imod.
Ændringsforslag nr. 17 og 18 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 28 om indsættelse af en ny
paragraf efter § 86 forkastedes, idet 8 stemte for,
100 imod.
§§ 87 og 88, ændringsforslag nr. 29-34, § 89,
således ændret, og § 90 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
344728;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.
Der foretoges herefter afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 230:
Forslag til lov om aktiv socialpolitik.
§§ 1-7 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 13 stemte for, 95 imod.
§ 8 vedtoges uden afstemning.

§§ 43-54, ændringsforslag nr. 19, § 55, således
ændret, og §§ 56-59 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 18 stemte for, 90 imod.

Ændringsforslag nr. 20 forkastedes, idet 8 stemte for, 97 imod.

§ 9, ændringsforslag nr. 3 og 4, § 10, således
ændret, og §§ 11 og 12 vedtoges uden afstemning.

§§ 60-63, ændringsforslag nr. 21, § 64, således
ændret, og §§ 65 og 66 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 5 forkastedes, idet 13 stemte for, 94 imod.

Ændringsforslag nr. 22 forkastedes, idet 8 stemte for, 99 imod.

Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 13 stemte for, 92 imod.

§§ 67-71 vedtoges uden afstemning.

§ 13 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 23 forkastedes, idet 3 stemte for, 104 imod.

Ændringsforslag nr. 7 forkastedes, idet 13 stemte for, 94 imod.

Ændringsforslag nr. 24, § 72, således ændret,
ændringsforslag nr. 25, § 73, således ændret,
§ 74, ændringsforslag nr. 26 og § 75, således
ændret, vedtoges uden afstemning.

§ 14 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 8 om, at § 15 udgår, betragtedes som bortfaldet efter forkastelsen af
ændringsforslag nr. 7.

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 229 m.fl.)

7881

§§ 15 og 16 vedtoges uden afstemning.

§§ 52-55 vedtoges uden afstemning.

§ 17 vedtoges med 94 stemmer mod 13.
Ændringsforslag nr. 9 om, at § 17 udgår, var
dermed forkastet.

Ændringsforslag nr. 23 om, at paragraffen
udgår, betragtedes som bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag nr. 20.

§ 18 vedtoges uden afstemning.

§§ 56-67, ændringsforslag nr. 24, § 68, således
ændret, og § 69 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 10 forkastedes uden
afstemning.
§ 19, ændringsforslag nr. 11 og 12, § 20, således
ændret, ændringsforslag nr. 13, § 21, således
ændret, §§ 22 og 23, ændringsforslag nr. 14 og
§ 24, således ændret, vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 15 om en ny affattelse af
§ 25 forkastedes, idet 13 stemte for, 92 imod.

Underændringsforslag nr. 26 forkastedes, idet
13 stemte for, 93 imod.
Ændringsforslag nr. 25 om en ny affattelse af
kapitel 7 indeholdende §§ 70-75 og indsættelse
af 2 nye paragraffer herefter og §§ 70-75 i den
nye affattelse vedtoges uden afstemning.

§ 25 vedtoges uden afstemning.

§§ 76-83, ændringsforslag nr. 27 og 28, § 84, .
således ændret, og §§ 85-95 vedtoges uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 16 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 29 forkastedes, idet 18
stemte for, 86 imod.

§§ 26-29 vedtoges uden afstemning.

§§ 96-101, ændringsforslag nr. 30 om en ny
affattelse af § 102, § 102 i den nye affattelse,
§§ 103-106, ændringsforslag nr. 31, § 107, således ændret, og § 108 vedtoges uden afstemning.

Ændringsforslag nr. 17 betragtedes som bortfaldet efter forkastelsen af ændringsforslag nr. 15.
§§ 30-32 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 18 forkastedes, idet 13
stemte for, 93 imod.
§§ 33-38 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 19 om, at § 39 udgår,
betragtedes som forkastet.
§§ 39-48 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 20 forkastedes, idet 13
stemte for, 94 imod.
§§ 49-50 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 21 forkastedes, idet 13
stemte for, 94 imod.
§ 51 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 22 forkastedes uden
afstemning.

Ændringsforslag nr. 32, § 109, således ændret,
ændringsforslag nr. 33, § 110, således ændret,
§§ 111-114, ændringsforslag nr. 34 om indsættelse af en ny paragraf efter § 114 og § 115 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
348567;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.
Der foretoges endelig afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 231:
Forslag til lov om ændring af lov om social pension og lov om deltidspension. (Tilkendelseskompetence, administration m.v.).
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 2, § 2, således ændret,
ændringsforslag nr. 3-5 og § 3, således ændret,
vedtoges uden afstemning.

7882

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 229 m.fl.)

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
349111;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
26) Anden behandling af lovforslag nr. L 270:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel. (Regler om fleksjob m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 14/5 97. Første behandling 20/5 97.
Betænkning 23/5 97).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen, var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
349761;name_party;":
Igen står vi med et lovforslag, som vi har modtaget på et meget sent tidspunkt. Forslaget er
fremsat så sent som den 14. maj og er først blevet førstebehandlet for en uge siden, og det har
ikke været muligt at nå at gennemgå forslaget i
detaljer. Nu er der ganske vist tale om et noget
mere enkelt forslag end de forslag, vi har været
vidne til tidligere i dag. Ikke desto mindre har
det ikke været muligt i den store mængde af
forslag, der er kommet fra socialministerens
side, at nå at sætte sig detaljeret ind i det hele på
det tidspunkt, da udvalget bestemte sig for, at
nu skulle der afgives betænkning over forslaget.
Derfor fremgår det af betænkningen, at Fremskridtspartiet her ved andenbehandlingen vil
redegøre for sin stillingtagen til de stillede
ændringsforslag.
Sagen er, at ændringsforslagene er stillet af
Enhedslisten og tiltrådt af SF. Der kunne
såmænd også have stået, at de var tiltrådt af
Fremskridtspartiet, for vi støtter 3 ud af de 4
ændringsforslag.

Den persongruppe, som dette forslag er
beregnet på, har netop ikke mulighed for at
være 100 pet. med på arbejdsmarkedet, og når
man fra det offentliges side har en pligt til at
stille fleksjob til rådighed for disse personer,
synes vi i Fremskridtspartiet, at det er ganske
urimeligt, at man, hvis personerne uforskyldt altså uforskyldt - går hen og bliver arbejdsløse,
straffer dem ved, at de ikke kan få den fulde
dagpengeydelse, men bliver sat ned til kun at få
82 pet. Det synes vi i Fremskridtspartiet er urimeligt, for pligten ligger hos kommunerne, og
dermed må ansvaret også ligge hos kommunerne. Alt andet ville være urimeligt.
Det andet, som vi synes virker lidt mærkeligt,
er, at den periode, hvor denne reducerede dagpengeydelse kan udbetales, kun er på 3 måneder. Så må vi jo håbe, at kommunerne er flinke
til at skaffe et nyt fleksjob inden for 3 måneder,
for ellers vil nogle af disse personer bare blive
tabt på gulvet. Ude i kommunerne kan man
sådan set være ligeglad. I sidste ende er det formentlig endda billigere for kommunerne.
Jeg synes, det er et dårligt incitament, vi
lægger ind i dette forslag, som ministeren har
fremsat det, og derfor støtter vi helt klart de
ændringsforslag, der er kommet fra Enhedslisten, bortset fra Enhedslistens ændringsforslag
nr. 2. Det har vi ikke helt kunnet finde sagligt
belæg for at stemme for, og derfor vil vi stemme
imod ændringsforslag nr. 2, men vi siger altså ja
til de øvrige ændringsforslag.
Med hensyn til dette lovforslag, som jeg også
nævnte det, da vi behandlede de fire store sociale love, står Fremskridtspartiet igen helt uforstående over for, at når nu parterne har aftalt
nogle arbejdsvilkår, nogle tider, nogle lønforhold osv., når alting er blevet aftalt mellem
arbejdsgiveren og lønmodtageren om dette
fleksjob, er der alligevel lige en sidste ventil,
man skal igennem, og det er, at fagforeningerne
i øvrigt skal godkende alt det her.
Vi mener i Fremskridtspartiet, at det er urimeligt, at fagforeningerne skal have vetoret på
dette område. Fagforeningerne gør et blændende godt stykke arbejde, som mange følger, og
som selvfølgelig har hjulpet mange, men det er
ikke rimeligt, at man her går ind og siger, at
uanset hvad man bliver enige om, har fagforeningerne vetoret. Derfor vil vi, når forslaget
kommer tilbage i Socialudvalget, stille et
ændringsforslag, hvorefter den passus kommer
til at udgå, og så regner vi med at indstille lovforslaget til vedtagelse ved tredjebehandlingen.

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 270)";Tom Behnke
353259;name_party;":
Vi understregede under førstebehandlingen, at
vi ville støtte et forslag om at sikre, at disse job
får de samme rettigheder, som er knyttet til normale job. Vi udtrykte stor undren over, at man
vælger en dagpengesats på dette område, som
kun er 82 pet. af de normale dagpenge. Vi
udtrykte stor undren over, at man har en maksimumperiode på kun 3 måneder, hvor man jo
har en helt anden varighedsbegrænsning, når
man er på almindelige dagpenge.
Ministeren argumenterede dengang med, at
det var ud fra et ønske om forsigtighed, så det
her ikke blev for attraktivt, og så ikke for mange
kom på ordningen. Jeg synes, ministeren skulle
opgive forsigtighedsprincippet, for problemet
indtil nu med hensyn til skånejob - det hed det,
før det kom til at hedde fleksjob - har jo ikke
været, at forsigtigheden skulle råde. Det har
været, at det var svært at få folk til at tage disse
skånejob. Vores kritik har hele tiden været, at
det var, fordi ordningen ikke var god nok. Den
var ikke attraktiv nok, hvis man ikke sikrede de
rettigheder, som andre også har på dette område.
Det var de negative og kritiske bemærkninger. De positive bemærkninger er, at vi ser det
som et absolut fremskridt, at lønnen nu er den,
der er båret af de kollektive overenskomster
med tilføjelse af de områder, hvor der er sociale
kapitler. Vi ser det som et ubetinget fremskridt,
at det understreges, at revalidering går forud,
dvs. at ordningen kun kan anvendes, når andre
muligheder er udtømte. Vi ser det som en ubetinget fordel, at man giver tilskud til uddannelse
og arbejdsredskaber. Derfor vil vi støtte dette
lovforslag.
Jeg vil også godt benytte lejligheden til at
sige, at skal denne lov virke, forudsætter det
også, at dele af arbejdsmarkedet opfører sig
anderledes, end det gør i dag. Det forudsætter,
at det offentlige holder op med at fyre så voldsomt, som de gør, efter 120 dages sygdom. Men
det forudsætter også, at virksomheder som Den
Danske Bank og Tele Danmark lader være med
at massefyre medarbejdere, der har nået den
høje alder af over 45 år. Det virker alt sammen
ikke, hvis der fyres i den ene ende, og vi tager
folk ind i den anden ende i fleks- og skånejob.
Så er vi ikke kommet en meter videre.
Jeg vil opfordre til, at man støtter de gode
ændringsforslag, der ligger. Det har i ordets
egentlige forstand noget at gøre med at ville
ligeberettigelse på handicapområdet.

7883";Villy Søvndal
355648;name_party;":
Enhedslisten har til dette lovforslag, som er
kommet meget hurtigt på banen, stillet en række
ændringsforslag, som vi mener er en naturlig
forbedring af det forslag, som ligger fra ministerens side.
Jeg vil nævne nogle af de problemer, som
man bør tage med ind. Et af dem er, at ministeren lægger op til, at man kun skal have 82 pet. af
maksimumsdagpengene, når man bliver
arbejdsløs i et fleksjob. Det synes vi er fuldstændig urimeligt. Argumentet i et af de spørgsmål,
som vi har stillet til ministeren, går på, at folk,
som er i disse fleksjob, ikke skal betale kontingent, fordi de ikke behøver at være medlem af
en a-kasse.
For det første forstår vi lovforslaget sådan, at
man godt kan være medlem af en a-kasse og
samtidig have mulighed for at få et fleksjob. Det
er den ene problemstilling. Den anden problemstilling er, at hvis man ikke er medlem af en
a-kasse, kan udgiften til en a-kasse ikke
begrunde, at man sætter beløbet ned fra 100 pet.
til 82 pet., altså en nedsættelse med 18 pct., idet
det typiske a-kassebidrag er 300-400 kr. om
måneden, hvilket kun svarer til ca. 3 pet. af
maksimumsdagpengene. Derfor kan man sige,
at den begrundelse i hvert fald ikke holder. Om
den reelle begrundelse så er den såkaldte forsigtighed, som ministeren har omtalt, er selvfølgelig ikke til at sige.
Vi synes også, det er urimeligt, at man ikke
kan bevare retten til dette beløb, så længe man
står til rådighed for et fleksjob, og indtil kommunen er i stand til at anvise en et nyt fleksjob.
Det er vores ændringsforslag nr. 3.
Med hensyn til forslag nr. 1 og 2 går de ud på,
at man prøver at få kombineret den problemstilling, der handler om, at der er personer, som er
ansat med forskellige former for skånehensyn,
som også skal have mulighed for at få fleksjob,
Det er også et svar til hr. Tom Behnke, som ikke
kunne forstå vores ændringsforslag nr. 2.
Det handler alene om, at hvis en person af
skånehensyn har fået et deltidsjob og dermed
efter Enhedslistens opfattelse skal have fuldtidsløn for det, er det sådan, at hvis den person
kombinerer det med et fleksjob, bør vedkommende også kunne få fuld løn for det. Den kombination er der ikke mulighed for i lovforslaget,
men det er det, der er vores sigte med at lave
denne ændring.
Jeg vil gerne slutte med at sige tak til både SF
og Fremskridtspartiet for, at de støtter de fleste

7884

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 270)

af Enhedslistens ændringsforslag til dette forslag. Vi synes, at som overordnet sigte er det
godt, at vi får en mulighed for at udvikle fleksjob, således at folk kan have mulighed for at få
det job, der passer til de funktioner, evner og
kvalifikationer, de har.
Vi synes, det er godt, at revalideringen kommer op som første prioritet. Vi synes, det er
godt, at man har gjort et nogenlunde hæderligt
forsøg på en målgruppeafgrænsning, og vi
synes, det er godt, at man nu får slået fast, at der
ligger en hovedforsørgelse for de personer, som
er omfattet af det her. Men som sagt har vores
ændringsforslag til formål at sikre, at forslaget
bliver rigtig godt, og derfor håber vi, at andre
end SF og Fremskridtspartiet kan stemme for
dem.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 17 stemte for, 79 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 16 stemte for, 86 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 17 stemte for, 88 imod.
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
27) Anden behandling af lovforslag nr. L 157:
Forslag til lov om afgift efter brændstofforbrug for visse personbiler.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 30/1 97. Første behandling 7/2 97.
Betænkning 23/5 97).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
28) Anden behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. og lov om
vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Omlægning
af fradraget for sikkerhedspuder, pristalsregulering m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 30/1 97. Første behandling 7/2 97.
Betænkning 23/5 97).
Der var stillet 12 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.";Bruno Jerup
359972;title_name;":
Skatteministeren har oplyst, at han ønsker at
tage det af ham som nr. 4 i udvalgets betænkning til lovforslag nr. L 158 stillede ændringsforslag tilbage. Ønsker nogen at optage dette
ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget bortfaldet.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.";Elisabeth Arnold
360498;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 157:
Forslag om lov om afgift efter brændstofforbrug
for visse personbiler.
§§ 1 og 2, ændringsforslag nr. 1, § 3, således
ændret, §§ 4-15, ændringsforslag nr. 2 og 3, § 16,
således ændret, og § 17 vedtoges uden afstemning.

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 157 og L 158)
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Elisabeth Arnold
361028;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. og lov om
vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Omlægning
af fradraget for sikkerhedspuder, pristalsregulering m.v.)
Ændringsforslag nr. 1-3, ændringsforslag
nr. 5-7, § 1 med de foretagne ændringer,
ændringsforslag nr. 8, § 2, således ændret,
ændringsforslag nr. 9-11 og § 3 med de foretagne ændringer vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Elisabeth Arnold
361670;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
29) Anden behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af momsloven og
lønsumsafgiftsloven. (Telekommunikationsydelser m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 2/4 97. Første behandling 10/4 97.
Betænkning 22/5 97).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.

7885

Forhandling";Elisabeth Arnold
362298;name_party;":
Jeg skal kun henlede de ærede medlemmers
opmærksomhed på det ændringsforslag, vi har
stillet. Det drejer sig om, at postordrevirksomhederne er, for nu at bruge et mildt udtryk,
stærkt bekymrede over den situation, de bliver
udsat for med hensyn til konkurrence, når Postog Telegrafvæsenet får en række yderligere fordele som følge af, at der sker disse ændringer i
momsloven og lønsumsafgiftsloven.
Det er sådan, at vi undervejs i udvalgsarbejdet har fået oplyst, at der er en modernisering af
6. momsdirektiv på vej. Vi synes faktisk, at det
bedste, man kunne gøre på nuværende tidspunkt, var at udsætte vedtagelsen af lige præcis
denne bestemmelse, indtil vi ved, hvordan
udviklingen kommer til at blive i de andre
EU-lande.
Lige præcis postordrevirksomhed er jo noget,
som i den grad er grænseoverskridende. Vi kan
godt frygte, at en lang række postordrevirksomheder simpelt hen vil flytte deres aktiviteter til
et andet EU-land. De behøver kun at have en
postadresse i Danmark, hvortil folk indsender
bestillingsblanketter, eller et telefonnummer,
hvortil folk ringer op og afgiver deres bestillinger, eller hvordan det nu er organiseret. Selve
sammenpakningen af de forsendelser, der skal
foregå, kan ske i udlandet, varerne kan være
indkøbt i udlandet, medarbejderne kan være
ansat i et andet land, og endelig kan afsendelsen
til Danmark foregå fra et andet land. Det eneste,
vi her i Danmark får glæde af, er, at danske
postmedarbejdere kan bringe pakkerne ud,
uden at der sker nogen afregning for det ud
over den normale clearing, der sker mellem de
nationale postvæsener.
Vi synes, det er dumt, at man fra regeringens
side ikke kan afvente justeringen af momsdirektivet, men i stedet for absolut som sædvanlig
skal bruse frem med afgiftsforhøjelser i Danmark med risiko for tab af arbejdspladser til følge. Derfor skal vi fra Fremskridtspartiets side
anbefale, at Folketingets partier vedtager vores
ændringsforslag nr. 1, og så kan vi engang til
efteråret, eller hvornår EU nu er klar med
ændringen af 6. momsdirektiv, vende tilbage og
sørge for, at postordrevirksomheder i alle
EU-landene har ens momsbehandling.
Hermed sluttede forhandlingen.

7886

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 212)

Afstemning
Ændringsforslaget forkastedes, idet 5 stemte for,
98 imod.
§§ 1-3 f vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
364710;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
30) Anden behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
naturgas og bygas. (Afgiftsforhøjelser m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 8/4 97. Første behandling 17/4 97.
Betænkning 23/5 97.1 ændringsforslag af skatteministeren (Carsten Koch) 26/5 97).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af skatteministeren (Carsten
Koch).
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Elisabeth Arnold
365562;name_party;":
Det fremgår af betænkningen, at SF her ved
andenbehandlingen vil redegøre for vores stilling, og det skal jeg så på SF's vegne gøre.
Det har under behandlingen af lovforslaget
om afgift af naturgas og bygas vist sig, at forslaget ville få helt utilsigtede konsekvenser for de
varmeforbrugere, der får varme fra decentrale
kraftvarmeværker. De ville få en højere varmeregning. Vi har hele tiden i SF lagt afgørende

vægt på, at dette lovforslag om afgift af naturgas
og bygas ikke skulle koste varmeforbrugerne,
der får varme fra decentrale kraftvarmeværker,
noget, og det er baggrunden for, at SF har rejst
sagen over for skatteministeren.
Vi er meget tilfredse med, at skatteministeren
er fremkommet med nogle ændringsforslag,
som fuldstændig ændrer på det forhold, og derfor skal jeg hermed tilkendegive, at SF stemmer
for ministerens ændringsforslag og imod de
ændringsforslag, som er stillet af Venstre og Det
Konservative Folkeparti, og at SF stemmer for
lovforslaget som helhed.";Anni Svanholt
366570;name_party;":
Med al respekt for dette høje Ting og for det
sene tidspunkt er det her en ret stor sag inden
for energipolitikken og selvfølgelig også inden
for afgiftspolitikken.
Der har fra mit parti været ønsker fremme om
4-5 ændringsforslag, og det, der er blevet argumenteret stærkt for, er en ændring af bundfradragsmængderne for at fastholde og udbygge
selskabernes salgsincitamenter. Dette forslag er
ændringsforslag nr. 4.
Jeg er meget ked af, at forslaget ikke er blevet
taget mere alvorligt af regeringen, idet det
egentlig er et meget reelt og meget retfærdigt
princip, der er skitseret, når vi taler om en fastfrysning af den tarifmæssige kategorifordeling
af mængderne inden for 4. juni-aftalen med
udgangspunkt i slutningen af 1996. Dette kunne
have bibeholdt et vist incitament i de regionale
gasselskaber til fortsat at sælge naturgas. Jeg
ved, at forslaget nu kommer tilbage i udvalget
mellem anden og tredje behandling, så der er
stadig en chance for regeringen til at hoppe med
på denne idé.
Så har vi fra starten ønsket at sikre de regionale selskabers mulighed for at forøge lånerammerne med det beløb, som de regionale gasselskabers forøgede afgiftsbetaling indebærer. Det
ser jeg til min glæde er kommet med her i dag,
hvor miljø- og energiministeren over for udvalget har oplyst, at han er indstillet på at justere
lånerammerne. Det er et klart fremskridt i forhold til tidligere, så her er vores bøn blevet hørt.
Så har vi ændringsforslag nr. 3, der går ud på
at sikre, at Skærbækværket bliver ligestillet med
H.C. Ørstedværket og Svanemølleværket. Fru
Anni Svanholt var heroppe for at forklare hele
forsamlingen, at det her ikke kom til at gå ud
over varmeforbrugerne. Det er for så vidt også
rigtigt, når det omhandler decentrale kraftvar-

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 217)
meværker, men når det omhandler centrale
kraftværker, må vi sige, at Skærbækværket får
ekstraomkostninger på ca. 30 mio. kr. Jeg ved
ikke, hvor fru Anni Svanholt havde tænkt, at
den regning skulle sendes hen. Vores forslag er
ikke blevet efterkommet, men det er ændringsforslag nr. 3, og det vil jeg også anmode regeringen om at kigge på en ekstra gang.
Det sidste ønske, vi har haft, var at sikre økonomisk neutralitet, således at man brugte den
samme faktor i lovforslaget som i de kontrakter,
der er indgået mellem gasleverandører og de
decentrale kraftvarmeværker. Denne bøn er
også blevet hørt, ser jeg i skatteministerens
ændringsforslag uden for betænkningen. Det
kommer også i dag, og det er ændringsforslag
nr. 5.
Så alt i alt må man sige, at tre af vore fem
ønsker er blevet hørt. Det er jo at strække sig
langt, og det siger vi selvfølgelig tak for. Forslaget er blevet ganske betydeligt bedre af det, men
der mangler et par knaster, og det er egentlig
det, der får mig til at spørge mig selv og også
skatteministeren om, hvorfor man egentlig ikke
har inviteret os til en diskussion om de sidste
emner. Det havde været meget relevant. Det
kunne godt være, de knaster kunne have været
løst. Det kunne godt være, vi var endt i en helt
anden situation end den, vi er i i dag.
Jeg må sige, at til de tre ændringsforslag fra
regeringen agter vi at stemme hverken for eller
imod. Vi stemmer selvfølgelig for vores egne
ændringsforslag, og som det ligger i øjeblikket,
stemmer vi imod forslaget som sådan, medmindre der i udvalgsarbejdet mellem anden og
tredje behandling skulle ske en genopretning af
forslaget.
Der er dog én hurdle tilbage, som selvfølgelig
er ganske alvorlig: Hvorfor i alverden har man
fremsat lovforslaget? Hvad skal vi bruge det til?
Hvad er ideen med det, når man er i en forhandlingssituation, hvor disse ting er lige ved at
blive løst?
Okay, det er en anden historie. Lad os tage
den diskussion ved tredjebehandlingen. Dette
var min kommentar til ændringsforslagene.";Peter Hansen-Nord
370394;title_name;":
Der er en del ordførere, der har bedt om ordet.
Jeg går derfor tilbage til den normale ordførerrække, og den første taler er hr. Klaus Hækkerup.

7887";Elisabeth Arnold
370566;name_party;":
Det er bare to korte bemærkninger til hr. Hansen-Nord. For det første nævnte han, at Venstre
har ønsket at fastholde salgsincitamentet, og at
det burde man have taget mere alvorligt.
Jeg vil godt sige, at netop salgsincitamentet
indgik i vores drøftelser fra begyndelsen, og jeg
stillede allerede i den første stribe af spørgsmål
til ministeren, nemlig spørgsmålene 1-14, også
et spørgsmål, der omhandlede salgsincitamentet. Som hr. Hansen-Nord vil se af besvarelsen
af spørgsmål 10, er det klarlagt, som jeg også
synes var en uklarhed i lovforslaget: at der stadig er et salgsincitament for selskaberne, hvad
enten det er salg efter naturgastariffen eller salg
efter det, man kalder erhvervstariffen.
Og så spørger hr. Hansen-Nord, hvorfor lovforslaget er fremsat. Til det vil jeg godt sige, at vi
skal have en løsning på denne sag. Vi kunne
ende i den situation, at vi ikke havde en forhandlingsløsning, og så var vi nødt til enten at
indkalde Folketinget ekstraordinært eller også
at vente til oktober måned med at få en løsning.
I betragtning af, at Folketinget allerede sidste år
inddrog en del af det overskud, der er i gassektoren, er det helt rimeligt, at lovforslaget nu
vedtages, at man fortsætter de forhandlinger,
der er i gang, og at man sigter på at få en forhandlingsmæssig løsning. Men at lovforslaget
skal ligge der som det, der i sidste ende også
over for og i relation til EU sikrer den internationale eller den EU-mæssige lovmedholdelighed af det her, er selvfølgelig en klar forudsætning for overhovedet at kunne finde en løsning.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
372157;name_party;":
Det er jo ikke nyt for mig, at det er den bagtanke, der er med lovforslaget, at det skal bruges
som en stopper eller en sikkerhedsventil, eller
hvad ved jeg.
Jeg vil bare spørge hr. Klaus Hækkerup, om
han vil garantere eller hjælpe med til, at lovforslaget ikke bliver brugt som en trussel, altså at
det bliver reelle forhandlinger, der får lov til at
fortsætte, og at Dangas, som staten har en ganske god andel af, ikke snyder - undskyld
udtrykket - i forhandlingerne, hvis det kommer
til forhandlinger mellem Dangas og KOMGAS,
fordi de ved, at lovforslaget ligger der. Jeg går
ud fra, at vi får lov at fortsætte nogle fair forhandlinger, og hvis de så bryder sammen, er
lovgrundlaget til stede. Det håber jeg vil være
modellen i det, og det vil jeg gerne bede om bliver bekræftet herfra.

7888

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 217)

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
373031;name_party;":
Jeg tror såmænd, at hr. Peter Duetoft har læst
politikken og ideen bag dette lovforslag helt
korrekt. Det skal selvfølgelig ligge som en pression i forhandlingerne. Det kan vi føre en lang
diskussion om, og det er nok ikke formålstjenligt her i aften. Det er selvfølgelig klart, at det
her skal notificeres, og det er klart, at det skal
videre i processen, og ved at få det gjort og få
den procedure i gang er det jo rigtigt, at så følger man det, man bør gøre, og det kan så blive
det næste spændende kapitel om dette lovforslag. Det er den videre procedure med notifikation og tilbage hertil, så det kan træde i kraft. Jeg
tror, hr. Peter Duetoft har læst den rigtige teknik
ved lovforslagets fremsættelse og den behandling, det har fået.";Peter Hansen-Nord
373792;name_party;":
Jeg vil godt bekræfte over for hr. Peter Duetoft,
at det, vi ønsker, er reelle forhandlinger.
Og så siger hr. Peter Duetoft, at reelle forhandlinger jo er ensbetydende med, at man ikke
snyder hinanden, og det er jeg også enig i, men
det betyder jo også, at staten ikke skal snydes.
Og da vi i sin tid indgik aftalen - nu tager jeg et
øjeblik en anden kasket på, for jeg var jo forhandler for den anden side - var det klart, at når
der blev overskud i naturgasprojektet, skulle det
tilfalde staten, og den situation er vi på vej ind i,
og derfor er det selvfølgelig også rimeligt, at
staten får en del af det merprovenu, som vi i dag
kan se at der skabes hvert år, og det er på det
grundlag, vi forhandler.
Og så vil jeg godt sige til hr. Peter HansenNord, at man jo kan skændes om, hvorvidt det
skal kaldes en pression over for eller en tilkendegivelse eller en lille advarsel til naturgasselskaberne, men givet er det, at de skal vide, at
hvis ikke vi når et ordentligt og rimeligt forhandlingsmæssigt resultat, så er en lovgivning
på sin plads. Og jeg synes, det er en ekstra
betryggelse, at det sker ved en notifikation, som
ikke blot gælder lovforslaget, men også 4. juniaftalen, som i givet fald meget vel kan være den
aftale, der er gældende, hvis vi ikke når frem til
en forhandlingsløsning også på det område.";Klaus Hækkerup
375127;name_party;":
Navnlig i lyset af de sidst faldne bemærkninger
fra forskellige ordførere skal jeg forsøge at gøre
det forholdsvis kort:

I Det Konservative Folkeparti havde vi også
helst set, at dette lovforslag ikke var nødvendigt, og måske navnlig, at det ikke blev vedtaget
med det flertal, som det ser ud til at blive vedtaget med i øjeblikket. For der er en forholdsvis
lang tradition for, at dette område sikres ved
hjælp af aftaler, og derfor er vi i Det Konservative Folkeparti bekymrede over, at man nu vil
lovgive om det, og at de lovgivningspartnere,
man har fundet sig, er partnere, som ikke er
særlig stærke aktører i den kommunalpolitiske
virkelighed, hvori en del af dette lovforslag skal
virke.
Jeg siger dette med baggrund i, at Det Konservative Folkeparti jo oprindelig ikke var aftalepartner i spørgsmålet om naturgas. Men vi
finder altså, at de løsninger, som man hidtil har
fundet gennem aftaler, har virket godt og fornuftigt, og derfor beklager vi meget, at man nu
er i gang med en løsning, hvor man skaber et
ganske snævert flertal sammen med bl.a. nogle
partier, som ikke spiller nogen større rolle i den
kommunalpolitiske virkelighed.
Det bekymrer os også i Det Konservative Folkeparti, at hvis dette lovforslag for alvor kommer igennem, skal der ske en notifikation af lovforslaget, for når vi senere hen når frem til de
endelige love, der vil komme som følge af liberaliseringen af gasmarkedet i det indre marked,
skal der ske endnu en notifikation, og vi finder,
at det er en dårlig udgangsposition for Danmark, at der skal notificeres to gange. Det har
aldrig været nogen klog politik.
Jeg skal også gøre opmærksom på, at når vi
taler om og i aviserne kan læse, at der er lovsjusk i disse dage, så finder jeg det i grunden
ikke særlig betryggende, at vi har et lovforslag,
der var til første behandling den 17. april, og
hvor vi i udvalget skrev betænkning den 23.
maj, men hvor ministeren alligevel finder det
nødvendigt at stille et ændringsforslag uden for
betænkningen den 26. maj. Det synes jeg ikke er
det mest betryggende.
Og i lyset af regeringens »Energiplan 21« og
den meget store vægt, der lægges på brug af
naturgas, havde vi naturligvis gerne set, at der
havde været nogle incitamenter til salg af gas,
og derfor anbefaler vi meget, at man støtter
ændringsforslag nr. 4, men det forstår jeg næppe kommer til at ske.
Men jeg skal også sige, at vi er opmærksomme på, at en del af de kunder, der betjener sig
af kraftvarme, får det udmærket med de
ændringsforslag, der er kommet igennem, her-

(987)
Tirsdag den 27. maj 1997 (L 217)
under ministerens seneste ændringsforslag
uden for betænkningen, men der er altså stadig
væk problemer for de forbrugere, der bruger
Skærbækværket, og det beklager vi meget, og vi
har forsøgt at rette på det med et ændringsforslag, som altså næppe vinder flertal.

l

7889

ne lejlighed til at sige til Folketinget, at vi gør,
hvad vi kan.
Og det er klart, at de partier, vi normalt samarbejder med om gasprojektet, vil blive inddraget, i samme øjeblik der tegner sig en realistisk
mulighed for at indgå en aftale, for det har jeg
allerede tidligere givet tilsagn om, og det tilsagn
vil jeg gerne stå ved.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal kun oplyse Folketinget om, at vi har
brugt megen energi på at nå en aftale med de (Kort bemærkning).
regionale selskaber. Og for en uge eller 14 dage";Eva Møller
378514;name_party;":
siden var jeg meget optimistisk, og vi arbejder
Det er bare til fru Eva Møllers bemærkning om,
stadig på det, men det er klart, at det er vanskeat det måske i virkeligheden var bedre, hvis stalige forhandlinger, for den aftale, der i sin tid, ten, der jo er eneaktionær i Dangas, klarede detden 4. juni 1987, blev indgået med de regionale
te aftalemæssigt med de regionale selskaber i
selskaber, bliver betragtet som en meget fordelstedet for med lovgivning:
agtig aftale.
Dér vil jeg sige, at når vi når frem til liberaliMen den daværende regering valgte at lade seringen af markedet, er vi jo nødt til at have en
være med at notificere den pågældende aftale, lovgivning om opkrævning af afgifter, for ellers
og det skaber altså betydelige vanskeligheder i
vil de udenlandske konkurrenter, der kommer
forhold til EU. Vi har imidlertid sørget for
ind, jo kunne tage den samme pris, som vi kan
løbende at holde EU orienteret, og EU er også
tage her, fordi vi har en høj olieafgift, som vi
blevet orienteret om, at vi fortsat tilstræber at få
derfor også kan tage hjem gennem en afgift på
en aftale.
naturgassen. Og var det ikke gennemført ved
Det ligger imidlertid i sagens natur, at hvis vi
lov, men gennem en aftale, ville de i stedet kunikke bliver enige, når staten er gået så langt, som ne score profitten, om jeg så må sige, på det
vi næsten kan gå, hvis vi ikke vil betale hver
område, og derfor er det helt afgørende, at vi
eneste krone, som de regionale selskaber skylgennemfører det ved lov.
der væk, er det altså stadig væk ikke helt nemt
at se, hvordan vi kan indgå én aftale, for det er";Klaus Hækkerup
380130;name_party;":
jo klart, at hvis man har den opfattelse, at staten
Det er jo en noget speciel sag, og i virkeligheden
skal betale hver eneste krone, er det let nok at
havde vi og har vi vel stadig alle sammen et håb
indgå en aftale. Men vi gør et sidste behjertet
om, at der kan blive en forhandlingsløsning,
forsøg på at nå et resultat.
men da miljø- og energiministeren lige var oppe
Og jeg kan på nuværende tidspunkt sige, at af at referere problemstillingen omkring det at få
den restgæld på godt 18 mia. kr., der ligger i de
et forhandlingsresultat, glemte miljø- og energiregionale selskaber, har staten tilbudt at betale
ministeren jo at fortælle, hvad den blandt andet
de 15 mio. kr., og at vi næsten ikke kan gå videogså går ud på.
re, end vi allerede er gået. Men vi gør altså et
Den går blandt andet ud på, at staten for at
sidste, ærligt ment, forsøg.
pynte på statsregnskabet ønsker at tage et ganMen mislykkes det - hvad jeg ikke håber det
ske betragteligt provenu fra naturgasområdet
gør, og jeg vil altså gøre, hvad jeg kan for, at det
og flytte det over i statskassen. Og jeg kan godt
ikke mislykkes - så vil lovforslaget naturligvis
forstå, at naturgassektoren ikke er interesseret i
på fuldstændig normal måde blive notificeret i
ufrivilligt at skulle aflevere penge til statskasEU.
sen, særlig i betragtning af, at hele den danske
Fru Eva Møller var inde på, at det er lidt
naturgassektor - uanset om det er det statslige
mærkeligt, at forslaget skal notificeres nu, men
DONG eller de regionale naturgasselskaber det er ikke mærkeligt, for det burde man allerestadig væk slæber rundt på en kæmpestor
de have gjort i 1987.
gældsbyrde og det, der bliver vedtaget i FolkeOg jeg kan sige til fru Møller, at selv om der
tinget, derfor burde være noget, der peger i retbliver indgået en aftale, er vi også nødt til at
ning af at få den gæld høvlet ned.
notificere denne aftale, ligesom vi har forberedt
Men når man fra Folketingets side konfiskerer
Kommissionen på såvel den ene som den anden . en del af pengene i naturgasselskaberne for at
mulighed. Men jeg ville altså gerne benytte den- pynte på statens regnskab, er det jo klart, at de

7890

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 217)

samme penge ikke kan bruges til at neddrosle
den gæld, der er i gasselskaberne, og derfor kan
vi også være bekymrede, når regeringen sådan
slår ud med hånden og large siger: Jamen o.k.,
hvis vedtagelsen af dette lovforslag giver nogen
af naturgasselskaberne problemer med deres
låneloft, er regeringen indstillet på at dispensere
fra det låneloft, for tak, det var dog en venlig
gestus, men hvad skal de kommuner, som hæfter for gælden i de regionale naturgasselskaber,
bruge dét til? Det eneste, de kan bruge det til, er
jo at konstatere, at så går der endnu længere tid,
inden det punkt nås, hvor gælden er betalt tilbage.
De ændringsforslag, der er fremsat, støtter vi
alle sammen. Vi støtter altså både ændringsforslagene fra regeringen - ikke fordi vi er særlig
imponerede over dem, men de trækker dog
trods alt i den rigtige retning - og ændringsforslagene fra Venstre og Det Konservative Folkeparti, for de er absolut fornuftig tale, og dem
burde flertallet i Folketinget kunne være med til.
Og hvis man siger nej til ændringsforslagene
fra Venstre og Det Konservative Folkeparti, er
konsekvensen, at en lang række forbrugere, der
får fjernvarme fra henholdsvis Svanemølleværket og Skærbækværket, vil opleve at få deres
fjernvarmeregning forhøjet betydeligt, og det
kan man ikke være bekendt, for de mennesker
gør alt, hvad der er politisk korrekt, og som Folketinget beder dem om: bruger fjernvarme og
sparer på energien, hele molevitten, og så kommer man altså fra Folketingets side med denne
lovvedtagelse, som har den konsekvens, at de
pågældende forbrugere minsandten får deres
varmeregning forhøjet!
Og vi har af fjernvarmeværkforeningerne som jo har været på besøg hos os, oven i købet i
flere omgange - klart fået beskrevet, hvad konsekvenserne af denne lovvedtagelse er, nemlig
at alle disse barmarksprojekter osv. går i stå,
fordi der ikke er nogen rådgivende ingeniører
eller andre folk, der tør binde an med disse ting
længere. Og man tør ikke af den simple årsag, at
man ikke ved, hvordan morgendagen bliver, for
man ved ikke, hvad Folketinget næste gang kan
finde på.
Og der bliver jo en næste gang, for det fremgår af bemærkningerne til ændringsforslag nr. 5,
som er fremsat af skatteministeren, at det her
kun er lovgivning for 1998, og at regeringen har
tænkt sig inden den 31. december 1998 at fremsætte et nyt lovforslag, som skal regulere området, og det betyder altså i praksis, at der intet

sker på dette område, for ingen mennesker tør
sætte deres underskrift på nogen som helst aftaler, før det engang i december 1998 - og det bliver såmænd nok først i foråret 1999 - er på
plads. Først på det tidspunkt tør folk disponere,
for de aner jo ikke, om et flertal i Folketinget lige
pludselig vedtager noget, der har den konsekvens, at deres økonomi bliver ødelagt.
Derfor betyder lige præcis den bemærkning
ikke kulstop, men fjernvarmestop i Danmark, og
det synes vi ærlig talt er en dårlig ide, al den
stund fjernvarme jo er en ganske fornuftig energiform, som ganske mange mennesker har stor
glæde af.
De ændringsforslag, der er, støtter Fremskridtspartiet dog som sagt, men når lovforslaget kommer til endelig vedtagelse, vil vi stemme
nej.";Kim Behnke
385504;name_party;":
Hr. Kim Behnke talte om, at staten vil konfiskere
en del af indtægten, så der ikke kan afdrages på
gælden, og til det vil jeg godt sige, at sagen jo er
den, at gasselskaberne - eller rettere sagt det
danske samfund, som jo gennemførte naturgasprojektet - på grund af et mersalg og olieafgiften står over for et større overskud end oprindelig forudset. Og det er det større overskud, staten nu inddrager en del af til statens kasse, ganske som oprindelig forudset, da man indgik 4.
juni-aftalen, altså den aftale, der er grundlag for
hele gasprojektet.
Og gælden i de regionale naturgasselskaber
vil ikke blot hermed kunne afdrages som oprindelig planlagt, da man indgik 4. juni-aftalen,
men oven i købet endnu hurtigere, og derfor er
der ingen som helst grund til at stoppe naturgasprojektet eller ryste på hånden her, for den
danske stat har også gjort sit til at løfte naturgasprojektet igennem, og derfor skal den selvfølgelig også have sin del af overskuddet.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
386504;name_party;":
Det er rent vrøvl - så enkelt kan det siges! For
hvis det, hr. Klaus Hækkerup lige har sagt, var
korrekt, havde ministeren jo ingen grund til at
tilkendegive, at hvis der er nogen af de regionale naturgasselskaber, der støder imod låneloftet,
er den parat til at hæve det.
Hvis hr. Klaus Hækkerup har ret i, at det vælter ind med penge, og at gældsafviklingen foregår over al forventning osv., hvorfor er man så
nødt til at tilkendegive, at hvis der er nogen, der

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 217)
kommer i problemer med låneloftet, så er man
parat til at hæve det? Selvfølgelig fordi man
ved, at i første omgang vil Naturgas Syd ramle
hovedet imod låneloftet, og derfor er man nødsaget til at hæve det, og det er jo ikke noget, man
tilkendegiver at man vil gøre over for en sektor,
hvor pengene vælter ind, som hr. Hækkerup
prøver at give det udseende af.
Og når det gælder det statslige selskab
DONG, så er kendsgerningen den, at det eneste
argument, venstrefløjen har for ikke at privatisere det, er, at på grund af den store gæld, det
har, er der ikke nogen, der vil købe det, og derfor er man nødsaget til at sørge for at fastholde
DONG i en gældsfælde. Og hvordan gør man
dét? Ja, det har man indtil videre gjort ved et par
gange at hente 250 mio. kr., og nu vil man altså
hente endnu flere millioner, så DONG bliver
ved med at være i gæld, så man ikke kan privatisere det.
Det er dagsordenen - så sig det dog ærligt!
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
387968;name_party;":
Jeg vil da godt sige til hr. Kim Behnke, at grunden til, at vi ikke ønsker at privatisere DONG,
er, at DONG jo - som det også blev nævnt af hr.
Kim Behnke selv - giver et ganske pænt overskud til statskassen og en overordentlig pæn
forrentning af den investerede kapital.
Det er jo kun i Fremskridtspartiets forestillingsverden, man sælger en gås, der lægger
glùdæg, til underpris, og det ønsker vi altså ikke
at gøre med DONG.";Klaus Hækkerup
388416;name_party;":
Der står i betænkningen, at CD vil redegøre for
sin stilling ved andenbehandlingen, og det skal
jeg så prøve at gøre:
Under førstebehandlingen af dette lovforslag
gav jeg udtryk for, at CD står bag princippet om
at tilføre staten de 500 mio. kr. fra naturgasselskaberne, men jeg sagde også, at der var nogle
ting, som efter vores mening burde ændres i
forslaget.
Vi ønskede bl.a. en tydeliggørelse af, at loven
ikke vil få kommunalpolitiske konsekvenser, og
ministeren har imødekommet dette ønske, og
det takker vi ministeren for.
Men jeg må spørge skatteministeren, om vi
nu kan gå ud fra, at låneloftet for f.eks. Naturgas
Syd bliver hævet med præcis det beløb, som
Naturgas Syd skal indbetale i afgift i henhold til
dette forslag?

7891

Og jeg vil også nævne et andet problem, som
CD tidligere har berørt over for skatteministeren: Vi synes, det vil være en god idé for naturgasselskaberne at sælge gas til industrien og
elproduktionen, og det problem kan jo løses ved
en forhøjelse af bundfradraget, og vi beklager, at
vi ikke har kunnet samle flertal for det. Men
som vi allerede har hørt, skal forslaget jo tilbage
til udvalget mellem anden og tredje behandling,
og så kunne vi måske, som andre ordførere har
sagt, også kigge på det problem og eventuelt få
flertal.
Jeg skal til slut sige, at CD vil stemme for de
af skatteministeren stillede ændringsforslag
med undtagelse af ændringsforslag nr. 3, som vi
vil undlade at stemme til, og for ændringsforslag nr. 4 og for den endelige vedtagelse af lovforslaget ved tredje behandling.";Sonja Albrink
389984;name_party;":
Da vi ikke er betænkningsberettigede i udvalget, skal vi redegøre for vores stilling her:
Vi støtter de ændringsforslag, der er stillet af
regeringen, men stemmer imod V's og K's. Og
vi støtter det samlede lovforslag ved den endelige vedtagelse.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan sige til fru Sonja Albrink, at jeg er indstillet på at justere lånerammerne for de regionale naturgasselskaber for virkningen af lovforslaget, og det bevirker bl.a., at de fastsatte lånerammer for Naturgas Syd forhøjes med værdien
af lovforslagets effekt på selskabets økonomi.
Interessentkommunerne i Naturgas Syd vil
altså ved en vedtagelse af lovforslaget ikke blive
stillet ringere i forhold til den nuværende
afgiftsstruktur.
I øvrigt kan jeg sige til fru Albrink, at det
selvfølgelig er mit håb, at så snart vi har en aftale på plads med de regionale selskaber - og som
fru Albrink kan forstå, har regeringen i mange
måneder arbejdet intenst på at opnå det resultat
og virkelig haft den store pung åben i den forbindelse - er der basis for et godt samarbejde
om en fornuftig rollefordeling mellem de forskellige aktører i gassektoren, for der er jo ikke
plads til at bekrige hinanden, nu hvor det europæiske gasmarked bliver åbent.
Og jeg kommer netop fra energirådsmødet i
Bryssel, hvor vi bl.a. har diskuteret gasdirektivet, og derfor kan jeg sige både til fru Albrink
og til Folketinget som sådant, at der er en god
chance for, at dette gasdirektiv vil være vedta-

7892

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 217)

get - eller rettere sagt besluttet, for det tager
altid meget længere tid at vedtage noget - inden
udgangen af juni måned.
Sikkert er det ikke, men der er en god chance
for det, og i så fald er det jo helt afgørende, at vi
har fået startet realitetsforhandlingerne med
Kommissionen om det store gældsproblem i
den danske naturgassektor, og det tilsiger yderligere, at vi får en aftale.
Jeg kan altså svare bekræftende på fru
Albrinks spørgsmål.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
392056;name_party;":
Jeg er meget enig i fru Albrinks betragtninger
heroppe fra talerstolen, for det, som det egentlig
drejer sig om - og det kan man jo også se i
ændringsforslag nr. 4 - er jo, at fradragene har
en anden profil og dermed følger de provisoriske forhold til salget, som selskaberne havde
ved udgangen af 1996, ifølge den kategorifordeling, der nu blev brugt, alt efter om det var til
erhvervsvirksomheder eller det var som direkte
salg til den enkelte forbruger eller det var til
decentrale kraftvarmeværker.
Og havde man fastholdt den kategorifordeling med udgangspunkt i, hvordan det så ud
ved udgangen af 1996, havde man sandsynligvis ikke behøvet at give lovning på, at lånerammerne bliver ændret.
Så fru Albrink har fuldstændig ret i sine
betragtninger, og det er desværre en eller anden
form for stædighed fra regeringens side, der nu
gør, at den ikke gør det så fikst, som man kunne
have gjort.

Den næste sag på dagsordenen var:
31) Anden behandling af lovforslag nr. L 236:
Forslag til lov om ændring af aktieavancebeskatningsloven og ligningsloven. (Tegningsretter).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 24/4 97.
Betænkning 23/5 97).";Peter Hansen-Nord
393269;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret, og
ændringsforslag nr. 2 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 42 stemte for, 60 imod: 3 stemte hverken for eller imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 45 stemte for, 60 imod.
Ændringsforslag nr. 5, § 2, således ændret, og
§ 3 vedtoges uden afstemning.";Elisabeth Arnold
394033;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 252 m.fl.)
Den næste sag på dagsordenen var:
32) Anden behandling af lovforslag nr. L 252:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. og lov om
vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Omlægning
af varebilbeskatningen m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/5 97. Første behandling 13/5 97.
Betænkning 23/5 97).
Der var stillet 5 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
33) Anden behandling af lovforslag nr. L 253:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse flyrejser. (Passagerafgift på indenrigsfly).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/5 97. Første behandling 13/5 97.
Betænkning 23/5 97).
34) Anden behandling af lovforslag nr. L 254:
Forslag til lov om ændring af lov om energiafgift af mineralolieprodukter m.v. og lov om
afgift af naturgas og bygas. (Afgiftsdifferentiering af benzinafgiften efter benzenindhold
m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/5 97. Første behandling 13/5 97.
Betænkning 23/5 97).
Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Elisabeth Arnold
395517;name_party;":
Da jeg er bekendt med, at der fra skatteministerens side er arbejdet på ændringsforslag til lovforslag nr. L 252 og 253, vil jeg gerne anmode
om at få dem tilbage til udvalget.";Erik Mortensen
395716;name_party;":
Regeringen kan jo inden tredjebehandlingen nå
at gøre det godt igen for de mindre lufthavne,
for dette lovforslag vil måske slagte de to små
lufthavne Thisted og Sindal, som beflyver en
landsdel med ca. 50.000 indbyggere med
18-personers-fly, sådan som det jo passer til
landsdelen.

7893

Og Thy har ikke nævneværdig kollektiv trafik, og derfor har jeg allerede den 5. maj gjort
såvel statsministeren som trafikministeren og
skatteministeren opmærksom på det problem,
som dette lovforslag vil skabe, og opfordret
skatteministeren til at ændre § 2, stk. 1, således,
at der kommer til at stå 20 passagersæder i stedet for 10.
Og jeg henviste til den engelske lov, hvori der
er blevet indført en afgiftfritagelse for fly på op
til 20 passagerer, og det er netop blevet gennemført for at skåne de ydre regioner, som bliver betjent af de små fly. Og hvis ministeren er
betænkelig ved at gennemføre dét, kan han jo
også indføre afstandskriterier.
Er det rimeligt, at en landsdel på grund af
dette afgiftslovforslag skal afskæres fra rimelige
trafikforhold? For det er jo det, der vil ske med
det lovforslag, og jeg har altså svært ved at forstå, at regeringen vil gennemføre et forslag, som
kommer til at skade en landsdel, sådan som det
i dette tilfælde vil ske for Thy.";Svend Heiselberg
397005;name_party;":
Jeg synes, det er helt naturligt, at hr. Svend
Heiselberg ikke altid har mulighed for at være
til stede i Skatteudvalget, for hr. Heiselberg har
jo mange andre vigtige ordførerskaber. Og jeg
skal bare sige til hr. Heiselberg, at samtlige flyselskabers ledere har været i Skatteudvalget og
helt bekræftet, hvad hr. Heiselberg siger: at disse små lufthavne kommer til at lukke. Men det
er åbenbart regeringens ønske, at den del af den
kollektive trafik skal væk og over på DSB og
andre former for kollektiv trafik. Så det er helt
rigtigt, hvad hr. Heiselberg siger.";Flemming Hansen
397586;name_party;":
Jeg kunne forstå, at der var nogle, der var meget
interesserede i lufthavnene, og det er der også
god grund til. Men præcis som hr. Flemming
Hansen netop gav udtryk for, står det efter den
udvalgsbehandling, der har været, lysende
klart, at det er regeringens ønske at følge sit eget
jernbaneselskabs, DSB's, erklærede krigserklæring over for lufthavnene op, nemlig ved, at
hvert år skal være et år, hvor man lukker en
lufthavn. Og det går man så i gang med nu med
de forhøjede afgifter, og man er fuldstændig
argumentresistent. Man kan ikke forstå, at det
her har en kolossal stor betydning.
Men det er der jo ikke noget at sige til, for de
folketingsmedlemmer, som kommer til at lægge
mandater til det her, holder sig jo ikke tilbage.

7894

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 252 m.fl.)

De fylder stadig væk op i flyvemaskinerne om
morgenen, når de skal på Christiansborg, for
nej, de skal så tidligt op, hvis de skal tage toget
for at komme til Christiansborg. Men det er også
nemt, for man betaler ikke selv for sin flybillet,
og man kommer heller ikke selv til at betale for
den forhøjede afgift.
Jeg vil derfor i stedet for vende mig mod lovforslag nr. 252 og de ændringer, der ligger dér.
Der er visse justeringer, som absolut er påkrævet, og derfor vil Fremskridtspartiet støtte nogle
af de justeringer, der går i den rigtige retning.
Det er desværre ikke sådan, at alle justeringerne
går i den rigtige retning, så der er også nogle af
ændringsforslagene, vi vil være imod eller rettere ét af dem, nærmere bestemt nr. 3. Men nr. 1,
2, 4 og 5 indstiller vi til vedtagelse.
Så er det sådan, at her i - kan man vist roligt
sige - absolut sidste øjeblik havde vi den noget
voldsomme oplevelse under Skatteudvalgets
møde i morges at høre en stor importør af et bilmærke, et japansk bilmærke, berette om, hvordan 1.100 bilenheder og yderligere 750, som er
undervejs, vil betyde, at virksomheden kommer
til at lide et tab på 60 mio. kr. Så kan man sige:
Nå, jamen det er jo noget pjat, de kan bare sælge
bilerne noget billigere. Men fakta er, at lige præcis denne bilstørrelse stort set vil være usælgelig, fordi den rent afgiftsmæssigt er så uheldig at
ligge lige under det nye knæk. Og det betyder,
at denne bilmodel får alle ulemperne og ikke
nogen af de såkaldte fordele, der er indbygget i
det forlig, man har lavet.
Det er en forholdsvis nystartet virksomhed,
og det stod klart under fremmødet i dag, at når
det forslag er vedtaget, så kan de dreje nøglen
om, og så kan manden gå ned og erklære sig
konkurs vel vidende, at han har for 60 mio. kr.
biler. Han kan selvfølgelig prøve at sælge bilerne til højeste bud, og så få nogle enkelte håndører hjem, men jeg kan ikke forstå, at en regering og et flertal i Folketinget har den holdning,
at virksomheder på den måde skal lukkes blot
for at få nogle flere penge i statskassen.
Ser man på den måde, som afgifterne bliver
sammensat på, er det en kendsgerning, at ikke
én eneste bil bliver billigere. Ikke ét eneste bilmærke har man været i stand til at fremvise,
som bliver billigere, og det på trods af, at f.eks.
den pågældende bil er én af dem, der kører
allerlængst på literen, er én af de allermindste
modeller, som fylder allermindst på parkeringspladserne osv. Men man vælger altså at gøre
den bil så dyr, at det er umuligt at afsætte den.

De kan selvfølgelig sælge den til udlandet, hvis
der er nogen, der vil aftage de pågældende biler.
Alt dette står i skrigende kontrast til, at et
andet sted i kongeriget, nemlig på Færøerne, er
det sådan, at man i øjeblikket bruger et overskud fra de mange penge, vi med stor og gavmild hånd sender derop, til at sætte afgifterne
betragteligt ned. Det er sådan, at tager man en
lille bil - det er ikke en lille bil efter dansk målestok, men efter færøsk målestok - som f.eks. en
Audi A4, så er afgiften på den stort set blevet
halveret i perioden 1995-1997, mens det jo er
sådan, at den pågældende afgift i Danmark er
steget med over 10.000 kr. En anden lille bil,
som man køber, hvis man skal have 2 biler eller
bil nr. 3 til konen, f.eks. en Mercedes 300, dér er
afgiften på Færøerne faldet fra 325.000 kr. til
163.000 kr., mens den i Danmark ikke længere er
på 420.000 kr., men på 430.000 kr.
Se, det her er alt sammen, før disse nye afgifter bliver indført. Når regeringens nye afgifter
bliver indført, så bliver det markant dyrere at
købe bil i Danmark, mens loven ikke kommer til
at gælde for Færøerne og Grønland. Så det vil
sige, at de deroppe kan fortsætte med at sætte
afgifterne ned på deres biler. Og hvor får de
pengene fra? Ja, dem sørger de danske skatteydere for at betale i form af disse højere afgifter,
så vi kan sende pengene til Færøerne.
Det er simpelt hen skandaløst det her, og jeg
forstår ikke - selv ikke i min vildeste fantasi - at
et flertal kan have den holdning, at vi skal ødelægge økonomien for alt lige fra importører til
distributører til forbrugere af biler. Man vil lægge de pågældende mennesker for had. Vi har
fået illustreret, hvordan alt lige fra surfbræt til
gokart osv. rammes. Svaret er nemlig til de
pågældende, at de skal betragte det som en forlystelsesafgift, når alt det her bliver forhøjet, for
man er godt klar over, at man ikke kan bede de
pågældende om at tage gokarter og 5-6 surfbrætter med i HT's busser eller i Århus Sporveje.
Folk er tvunget til fortsat at købe disse biler
og aflevere disse betragtelige provenuer i statskassen. At folk så ikke ved, hvor de skal finde
pengene henne, bekymrer man sig ikke om, man
er ligeglad med de mange skæbner, der følger i
kølvandet på disse her nye afgifter. Men vi skal
sørge for at holde gryden i kog hen over sommeren samt sørge for, at offentligheden i debatten ikke glemmer, hvem det er, der kommer til
at stemme for de her lovforslag.

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 252 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
403399;name_party;":
Jeg tror ikke, det kan lade sig gøre at overbevise
hr. Kim Behnke om noget som helst i den her
debat, så det vil jeg ikke gøre forsøg på. Jeg vil
bare give det stilfærdige råd at vente med at
fyre hele kanontalen af til tredjebehandlingen.
Det kunne jo være, at nogle af de problemer, der
var i forslagene, ville blive løst inden tredjebehandlingen.";Jes Lunde
403769;name_party;":
Også i CD har vi et ønske om, at skatteministeren finder en løsning for to af de små lufthavne,
som vi har haft deputation fra, og jeg vil gerne
spørge ministeren, om der kommer en eller
anden form for ændring, inden vi trykker på
knappen ved tredje behandling?";Sonja Albrink
404052;name_party;":
Det er vedrørende lovforslag nr. L 253. I notatet
fra Skatteministeriet har jeg set, at passagerafgiften i forvejen pålægges 75 kr. på rejser fra
Danmark til Grønland på en returbillet. I svaret
siger ministeren, at han ikke kender det grønlandske hjemmestyres holdning til lovforslaget,
men selvfølgelig interesserer Landstinget sig
slet ikke for afgiften.
Ministeren skriver, at det overvejes, om det er
nødvendigt at tilgodese Grønland, således at de
får billigere billetter. Men ministeren siger ikke
direkte noget om, at dette lovforslag også gælder for Grønland. Vi har det problem i Grønland, at hvis vi protesterer over Grønlandsrutens billetpris, siges det, at forholdene er sådanne, fordi ruten er en indenrigsrute, men på den
anden side forklares problemerne med, at forholdene er sådanne, fordi ruten betegnes som en
udenrigsrute.
Hvad er ministerens reelle betegnelse for
Grønlandsruten? Er det en indenrigs- eller en
udenrigsrute? Gælder lovforslaget også for
Grønland? Får Grønland samme løsning som
Bornholm?";Otto Steenholdt
405110;title_name;":
Der har været stillet en del spørgsmål, og der er
kommet en del kommentarer til de tre forslag,
som vi her har til behandling.
Hvis vi tager spørgsmålet om L 253 om afgift
af visse flyrejser først, kan jeg sige til hr. Otto
Steenholdt, at det forholder sig sådan, at EU har
peget på, at vi har et problem med hensyn til en
diskrimination. Sådan som det eksisterende

7895

afgiftssystem er, diskriminerer man mod internationale ruter, og det er der allerede en
åbningsskrivelse på vej om. Vi har måttet neutralisere den diskrimination, og det har vi gjort
ved også at lægge en afgift på ruter, som foregår
indenlands, og det gør, at alle starter fra Danmark må pålægges en afgift. Det er den måde, vi
løser dette diskriminationsproblem på. Det er
alle starter, der får en sådan afgift.
Så kan jeg sige til hr. Svend Heiselberg og
andre, der har fremført synspunktet om, at visse
lufthavne vil få visse problemer, at jeg kan forstå, hvis man sådan hører på debatten, at vi stort
set lukker alt: vi lukker både bilhandlerforretninger, lufthavne og alt muligt andet, og den
eneste årsag er de her afgifter. Det er jo proportionsforvrængning, så det basker. Jeg har også
hørt noget om, at DSB skal støttes. Det er alt
sammen pjat.
Det eneste, det drejer sig om, er, at man bliver
nødt til at tage en EU-henvendelse vedrørende
de her flyafgifter alvorligt. Men da regeringen jo
er en fornuftig og saglig regering, der tænker
over tingene, så kan jeg sige, at jeg over for
udvalget tilkendegiver, at vi er indstillet på at
gennemføre en nærmere analyse af behovet for
særlig kompensation for eller lempelse i passagerafgiften af hensyn til lufthavne eller landsdele, som på grund af helt speciel geografisk beliggenhed eller på grund af andre specielle omstændigheder må antages i særlig grad at blive
påvirket af afgiften. I analysen vil endvidere blive inddraget forholdet til EU-retten og de konkurrencemæssige vilkår, der i øvrigt er på
indenrigs- og udenrigsflyvningen.
Det er den rigtige måde at gå til værks på.
Sagen er nemlig den, at hr. Svend Heiselberg
foreslår noget, som kræver en nøjere analyse, og
som ikke nødvendigvis er en rigtig løsning, og
det, jeg ikke vil, er at komme med ændringer,
som viser sig ikke at være ordentlig gennemtænkt. Derfor vil jeg sige, at regeringen mener
det alvorligt, når vi vil foretage en sådan analyse. Det er den rigtige måde at gøre det på.
Med hensyn til bilafgifterne, hvor specielt hr.
Kim Behnke pustede sig vældigt op, må jeg også
sige, at formålet med at tage forslaget tilbage til
udvalget er, at jeg derved får lejlighed til at stille
visse ændringsforslag - ikke mindst set i lyset af
de synspunkter, som forskellige bilimportører
sammen med andre bilforhandlere har fremført.
Kan vi ændre en smule på afgiften, så vi imødekommer nogle af deres synspunkter, er det helt i
overensstemmelse med regeringens intentioner.

7896

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 252 m.fl.)

Der skal ikke herske tvivl om, at vi vil stille
ændringsforslag, så vi imødekommer dem på en
fornuftig måde.";Carsten Koch
408176;title_name;":
Og der er et par korte bemærkninger. Den første
til hr. Kim Behnke.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
408280;name_party;":
Tak for ministerens tilsagn om, at der vil komme
nye ændringsforslag. Dem kunne man jo egentlig allerede have præsenteret os for, men bevares. Jeg glæder mig til at se dem, og hvis de
trækker i den rigtige retning, vil Fremskridtspartiet selvfølgelig støtte dem.
Nu var ministeren meget optaget af at berette
om, hvordan man har fået en henvendelse fra
EU - og dem tager man aldeles alvorligt omkring disse flyafgifter. Vil ministeren være
venlig at bekræfte, at man kunne have imødekommet EU's ønsker ved helt at fjerne afgiften.
Altså, hvis man har en uligevægt, er der jo to
måder, hvorpå man kan opnå ligevægt. Regeringen har valgt den ene, nemlig at lægge afgifter på alt. Den anden mulighed havde været at
fjerne den eksisterende afgift. Så havde der heller ikke været den diskrimination eller forskelsbehandling, som EU har peget på. Det vil jeg
gerne have ministeren til at bekræfte.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
409213;name_party;":
Tiden tillader naturligvis ikke, at vi tager en diskussion med skatteministeren om hver eneste
lufthavn i Danmark, men hvis jeg husker deputationen fra Maersk Air, direktør Bjarne Hansen,
ret, så sagde han, at man regnede med en nedgang i lufthavnen i eksempelvis Beldringe på
25 pet. før regeringens indgriben, som betyder
en afgiftsforøgelse på billetterne mellem 10 og
20 pet. Hr. Bjarne Hansen fra Maersk Air sagde,
at det ville medføre i hvert fald en reduktion på
omkring 40-50 pet. i belægningen bare på
Maersk Air. Og det siger da sig selv, at når et så
kvalificeret menneske på området som hr. Bjarne Hansen siger det, så må det da gøre indtryk
på ministeren. Man kan da ikke bare sige: Vi
kan ikke diskutere hver enkelt lufthavn.
Gør det ikke indtryk på ministeren, som jeg
ved meget, meget grundigt læser alt, hvad der
kommer i Skatteudvalget, at en mand som
Maersk Air's administrerende direktør siger, at
der vil komme en nedgang på trafikken eksem-

pelvis i Beldringe på 40-50 pet. og dermed en
stensikker lukning af lufthavnen? Det kan man
da ikke bare skøjte hen over og sige: Vi kan ikke
diskutere hver og én lufthavn: det er ikke det,
der egner sig til debatten.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
410436;name_party;":
Nu er det lidt urimeligt, hvis det er sådan, at
ministeren siger, at det er pjat, og at vi klynker.
Nu har jeg jo den ære at være formand for Thisted Lufthavn og kender problemet ret godt, så
jeg er måske nærmest inhabil i sagen. Men jeg
vil alligevel sige, at det, man gennemfører her,
er meget problemfyldt.
Det er, som jeg har sagt, en landsdel med
50.000 mennesker, hvor man næsten ingen kollektiv trafik har - vi havde 3 afgange med
IC3-tog på ruten København-Struer, og dér har
man så taget den ene, for den skal vi jo så bruge
på Storebælt, nu har vi kun 2. Det er faktisk den
eneste kollektive trafik til et område med 50.000
mennesker. Og så forsøger man nu her at ødelægge vores flyforbindelse.
Vi har ca. 100 km til Aalborg fra Thisted, vi
har 120 km til Karup, og det viste sig jo, at ministeren hurtigt kunne finde en løsning, da det
drejede sig om Bornholm. Derfor er det helt, helt
urimeligt, at ministeren skal have tid til at overveje en løsning, når man kan henvise til, at man i
England har praktiseret en ordning, der tog
hensyn til yderområderne. Det må vi også kunne her i Danmark.";Svend Heiselberg
411573;title_name;":
Både til hr. Flemming Hansen og hr. Svend";Carsten Koch
411629;title_name;"Jeg har sagt én gang, at regeringen
er seriøst optaget af problemerne. Vi prøver at
finde fornuftige løsninger på det her. Vi lytter til
alle seriøse indslag, endogså fra oppositionspolitikere, hvis der skulle komme nogle sådanne.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 252:
Forslag til lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. og lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Omlægning af varebilbeskatningen
m.v.).

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 252 m.fl.)
Ændringsforslag nr. 1 og 2, ændringsforslag nr.
3, § 1, således ændret, § 2, ændringsforslag nr. 4
og 5 og § 3, således ændret, vedtoges uden
afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Heiselberg
412416;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 253:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse flyrejser. (Passagerafgift på indenrigsfly).

Den næste sag på dagsordenen var:
35) Anden behandling af lovforslag nr. L 255:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmarkedsfonde. (Ophævelse af loftet over
bidragssatsen til Dagpengefonden).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 6/5 97. Første behandling 13/5 97.
Betænkning 22/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.

Afstemning

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.";Elisabeth Arnold
413311;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 254:
Forslag til lov om ændring af lov energiafgift af
mineralolieprodukter m.v. og lov om afgift af
naturgas og bygas. (Afgiftsdifferentiering af
benzinafgiften efter benzenindhold).
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Elisabeth Arnold
413899;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

7897

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Elisabeth Arnold
414216;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
36) Anden behandling af lovforslag nr. L 257:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Ændrede satser og regler for skattefri rejsegodtgørelse m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 13/5 97.
Betænkning 23/5 97).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.

7898

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 257)

Forhandling";Elisabeth Arnold
415034;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe har meddelt, at den vil tilkendegive, hvordan den vil
stemme ved anden behandling af dette lovforslag, og den konservative folketingsgruppe
ønsker ikke at støtte dette lovforslag. Vi synes,
det er et dårligt lovforslag. Det sagde vi allerede
under førstebehandlingen. Det burde have
været mindst to lovforslag.
Ser vi historisk på det, skal vi tilbage til konflikten i november, til eksportchaufførernes
konflikt, hvor de fik en regulering af deres fradrag og gik fra 150 til 250 kr., hvilket stort set er
en pristalsregulering. Så lader man Arbejderbevægelsens Erhvervsråd lave en rapport, som jeg
stiller mig tvivlende over for, som siger, at de
skal have 256 kr. En forhandling med chaufførerne har ikke været forsøgt, og den konservative folketingsgruppe siger som bekendt nej til
lovforslaget.
Det eneste gode, der er ved det lovforslag,
som regeringen har fremsat, er, at de selvstændige vognmænds situation forbedres. Det er vi
yderst tilfredse med. Det er så situationen
omkring første del af lovforslaget, og den kan
man så diskutere frem og tilbage. Det gør vi
også gerne.
Den anden del af lovforslaget er den, der
omhandler alle de øvrige grupper, som omfattes
af lovforslaget. Det er, som om regeringen spørger sig selv: Hvem kan vi nu genere? Nu har vi
jo generet boligejerne, vi har generet bilejerne,
skulle vi nu ikke også tage flypersonalet med og
håndværkerne i udlandet? Skulle vi nu ikke
også tage eksportsælgerne med? Skulle vi nu
ikke også tage alle de offentligt ansatte med?
Sådan en gruppe ad gangen giver nogle gode
meningsmålinger. Det er godt klaret sådan at
tage den ene store gruppe efter den anden!
Regeringen siger, at de skal have samme regler som eksportchaufførerne, færdig med det, og
så blæser man på, at man laver indgreb, der går
fem år frem i tiden: indgreb i bestående aftaler.
Samtidig med at regeringen taler meget om
dette administrative bøvl, der skal ændres, så
siger man: Jamen I kan jo bare afregne efter regning. Det er jo noget sludder. Selvfølgelig kan
man afregne efter regning, det har man altid
kunnet gøre, men så må jeg gøre opmærksom
på, at også på dette punkt ændrer regeringen
ganske betragteligt i den bestående lovgivning.

I dag kan man f.eks. få 60 pct.s fradrag for
udgifter, som er uden bilag, og det svarer til
omkring 250 kr. for en normal diætsats i udlandet. Fra den 1. juli, det er altså om kun en
måned, så hedder det 30 pet., men kun af 256 kr.
Det vil sige, at det sådan med en hurtig hovedregning er omkring 175 kr., og det er rigtigt,
hvad jeg siger. Vilkårene forringes for de mennesker, der rejser og interesserer sig for dansk
eksport, interesserer sig for at arbejde som
håndværkere i udlandet, i det hele taget arbejder for det danske samfund i udlandet. Deres
vilkår forringes betragteligt fra den 1. juli i år og
ikke, som de fleste mennesker tror, om to, tre,
fire og fem år.
Vi synes, det er indgreb i bestående aftaler. Vi
er meget imod det, og den konservative folketingsgruppe kan som det eneste borgerlige parti
ikke stemme for dette lovforslag: det eneste borgerlige parti - undskyld til hr. Kim Behnke.";Flemming Hansen
418179;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at det kan være rimelig svært
at få hr. Flemming Hansen til at forstå, hvad
man siger, idet hr. Flemming Hansen heroppefra stort set gentager det, som hr. Flemming
Hansen sagde under første behandling, og hvor
jeg reagerede ved at forklare hr. Flemming Hansen, at det altså er galt med historikken.
Baggrunden for det, vi står og snakker om
her, er ikke den chaufførkonflikt, som hr. Flemming Hansen bliver ved med at henvise til. Det
er Ligningsrådets beslutning fra december 1995,
hvor man ophæver de her særlige satser. Det er
det, der er baggrunden, og det er det, vi står og
diskuterer her. Og baggrunden er den samme,
som da vi diskuterede i december 1996, og den
samme, som da vi diskuterede sidste gang: en
bred enighed om at sikre ligestilling.
Derfor synes jeg gerne, at jeg vil høre, om hr.
Flemming Hansen, om Det Konservative Folkeparti er modstander af ligestilling, for det var
ikke det, hr. Flemming Hansen sagde i december 1996. Og derfor hænger det, hr. Flemming
Hansen siger, heller ikke sammen, når han siger,
at regeringen skulle have forhandlet med chaufførerne. Hvorfor skulle regeringen forhandle
med chaufførerne? Så skulle man vel også forhandle med alle mulige andre grupper. Det er
ikke et specielt problem for chaufførerne. De er
bare de eneste, der har aktioneret.
Og så spørger hr. Flemming Hansen: Hvem
kan regeringen nu genere? Så vil jeg gerne høre
hr. Flemming Hansen: Betyder det, at Det Kon-

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 257)
servative Folkeparti mener, at overhovedet
ingen af de grupper, som i dag får en meget høj
sats, skal sættes ned?
Endelig vil jeg gerne høre hr. Flemming Hansen, hvordan det kan være et indgreb i bestående aftaler. Mig bekendt er der ingen aftaler på
arbejdsmarkedet, som løber fra nu af og fem år
ud i fremtiden. Så vidt jeg har forstået, har den
første lovgivning, man lavede, respekteret præcis indgåede aftaler, nemlig ved at have virkning fra det øjeblk, hvor man skal indgå nye
aftaler. Derfor eksisterer der overgangsordninger, som først træder i kraft pr. 1. april 1999,
netop for at respektere indgåede aftaler. Og det
er, så vidt jeg har forstået, præcis det, som mest
af alt ophidser de chauffører, som hr. Flemming
Hansen åbenbart er ret optaget af, nemlig at de
overgangsordninger, som man bliver nødt til at
gennemføre for ikke at gribe ind i bestående
aftaler, kommer til at løbe over fem år. Det synes
jeg hr. Flemming Hansen skulle tage at forklare
os alle sammen.
Endelig kan jeg ikke forstå, og det vil jeg også
gerne høre hr. Flemming Hansen om, hvorfor
det her overhovedet skal være et spørgsmål,
som kommer skattevæsenet ved. Hvordan kan
det være, at det ikke er noget, som aftales mellem lønmodtagere og arbejdsgivere som så
meget andet i samfundet?";Jacob Buksti
420974;title_name;":
Jeg er i den situation nu, at jeg ikke rigtig kan
finde ud af, om folk har bedt om ordet til en kort
bemærkning eller som ordfører. Hvis det sidste
her var en kort bemærkning, var den for lang,
vil jeg blot sige.
Den næste, der har bedt om ordet til ejn kort
bemærkning til hr. Flemming Hansens indlæg,
er hr. Frank Aaen.

7899

Hansen skulle prøve at se på, hvad Det Konservative Folkeparti selv har været med til:
Unge mennesker, der har meldt sig ind i en
a-kasse med gældende regelsæt, altså indgik en
aftale, fik lige pludselig halveret deres dagpenge
med De Konservatives hjælp. Folk, der meldte
sig ind i en a-kasse i tiltro til, at de havde syv
års ret til dagpenge, fik lige pludselig med De
Konservatives hjælp den ret nedsat til fem år.
Det er da at blande sig i indgåede aftaler, hvis
der er noget, der er det.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
421838;name_party;":
Jeg skal forsøge at bruge al min energi på hr.
Jacob Buksti. Jeg vil spørge hr. Jacob Buksti, om
hr. Jacob Buksti mener, at der sker en ændring
af forholdene for f.eks. eksportsælgere, for visse
håndværkere, der rejser ,efter regning, eller
andre, der også rejser efter regning, fra den 1.
juli 1997. Gør der, eller gør der ikke?
Hvis de ønsker at rejse efter regning, er det så
rigtigt, at de ikke kan få 60 pct.s fradrag - eller
60 pct.s tilskud afhængig af, hvad man nu vil
kalde det - af det beløb, som de ikke får regning
på. Er det rigtigt, at det beløb nu sættes ned til
30 pet. af 256 kr., hverken mere eller mindre?
Så det dér med overgangsordninger er da rigtigt nok i teorien: man griber lidt ind i eksisterende overenskomster og eksisterende aftaler.
Jeg må nu nok sige, at når jeg hører F.L. Schmidt
og andre, der kommer i deputation i Folketingets Skatteudvalg, er der ikke mange af dem,
der forstår det, som hr. Jacob Buksti siger her.
Det passer i hvert fald ikke med den sandhed,
man oplever ude i erhvervslivet.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
422905;name_party;":
Bare som bemærkning til hr. Flemming Hansen:
Som jeg har forstået ændringen af 60 pct.-reglen, er det ikke sådan, at man i fremtiden får
30 pet. af de 256 kr., men får 30 pet. af satsen i
det pågældende land. Det vil sige, at hvis det er
sådan, at man rejser i Tyskland, er det 30 pet. af
420 kr.

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
423239;name_party;":
j
Det er omsorgen for indgåede aftale : der bringer mig herop, men først vil jeg sigelat skattefradrag altså ikke er noget, der aftales ude
omkring, selv om det er noget, der ber meget tæt
på, nemlig de steder, hvor arbejdsgiverne og
lønmodtagerne har indgået aftaler om, at lønnen (Kort bemærkning).
sættes ned modsvarende skattefordelen. Det er";Frank Aaen
423602;name_party;":
. jo selvfølgelig en form for aftale, men jeg går
Nu trænger jeg til en forklaring.
ikke ud fra, at det er det, hr. Flemming Hansen
Hvis man nu tager til Tanzania, så får man i
støtter.
i dag skattefrit 37 $ pr. døgn i time- og dagpenge.
Men jeg synes sådan set, når der er så meget ' Hvis man er tjenestemand, eller hvis (man er
omsorg for indgåede aftaler, ajt hr. Flemming
udsendt som eksportsælger, må man få det
!

7900

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 257)

skattefrit udbetalt. Hvis man er på Manhattan,
har man 76 $, og hvis man er folketingsmedlem
og tilknyttet FN-missionen eller udsendt af
Udenrigsministeriet, får man samtidig 76 $.
Hvad ville hr. Jacob Buksti udbetale til disse
folk i de kommende fem år - også efter overgangsperioden? Vil der være en differentiering
mellem de forskellige lande, eller er det de
256 kr., der er tale om for alle lande? Jeg har
læst, at det bliver 100 kr. for det ene af dem.
Men i dag er der en differentiering, som passer,
så man får nøjagtigt det samme beløb udbetalt i
alle lande, således at det, man har til rådighed,
passer til de enkelte landes prisniveau.";Kaj Ikast
424743;title_name;":
Jeg skal forsøge at svare hr. Kaj Ikast.
Nu taler vi om reglerne, efter at overgangsordningerne er helt gennemført - altså når vi er
kommet ind i år 2001 - og så er det sådan, at der
er en fælles sats for alle, og den er, hvis der ikke
sker nogen prisregulering overhovedet, på det,
der svarer til 256 kr. i dag.
Derudover er der mulighed for, at Ligningsrådet kan lægge 100 kr. oven i for lande, der har
særligt høje omkostninger. Se, grunden til, at vi
har taget denne fællessats, har ikke, som hr.
Flemming Hansen antydede, noget at gøre med,
hvad chaufførerne får. Det er, hvad man får ved
rejse i Danmark. Det er 256 kr. Vi skal huske, at
det stadig væk er sådan med at rejse efter regning, at man kan komme med bilagene og få
dem refunderet, og så får man skattefrihed for
disse bilag. Det er hovedreglen. Der er altid
mulighed for at rejse efter regning.
Og så har vi den regel, at hvis man ikke vil
rejse efter regning, så er der det, der svarer til
256 kr. for den faste godtgørelse - og vi taler
selvfølgelig ikke om hoteludgifter, for det er
også efter regning - til dækning af småfornødenheder og fortæring. Det er reglen, sådan som
den ser ud, når vi kommer frem til år 2001. Så er
der en overgangsordning indtil da.
Og når man er kommet frem til de 256 kr., så
er det takket være en grundig analyse, der viser,
at Danmark faktisk er et af de lande i verden,
der har de højeste leveomkostninger. Det er
dokumenteret ved flere undersøgelser, og det er
det, der har gjort, at vi har sagt, at de danske
satser i langt de fleste tilfælde dækker så rimeligt, som det kan tænkes. Og så er der altså
mulighed for at rejse efter regning. Det er regelsættet.

(Kort bemærkning).";Carsten Koch
426442;name_party;":
Hvis man nu tænker sig, at Udenrigsministeriet
har rundt regnet 600 embedsmænd rejsende om
året, har skatteministeren så tænkt på det administrative bøvl, det vil medføre, at disse for
fremtiden rejser efter regning? For det bliver en
given nødvendighed.
Man gør nemlig det, at man springer over,
hvor gærdet er lavest, og alle skal være klippet
rødhårede i samme længde. Og det kan simpelt
hen ikke lade sig gøre. For hvis man rejser i
Tanzania og får 256 kr., bliver det en gevinst
uden lige, mens alle, der bliver sendt til FN,
kommer hjem med en regning, hvor de ikke
kan betale de udgifter, der er, for bare at opretholde en almindelig dagligdag. Det er efter
30-30-15 pet.-reglen, altså 30 pet. til frokost,
30 pet. til aftensmad og 15 pet. til morgenmad
plus taxa og øvrige udgifter. Det er der ikke
plads til.
Det vil altså sige, at samtidig med man vil
skærpe erhvervslivets rejser i udlandet for at
sælge, så forringer man deres forhold, for det er
vel således, at hvis man kommer hjem med regninger, der er større end 256 kr. + 100 kr., så er
det, man bruger ud over det beløb, skattepligtigt.";Kaj Ikast
427580;title_name;":
Til det sidste: Nej, man kan rejse efter regning,
og så er der ikke nogen overgrænse på. Så er det
den regning, som man får accepteret hos
arbejdsgiveren, der er mulighed for at få kompenseret skattefrit. Så det er ikke sådan, at der er
en overgrænse.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
427867;name_party;":
Her vil jeg gerne spørge direkte: Gælder det
også statsansatte?";Kaj Ikast
427964;title_name;":
Fra den 1. april 2001 gælder der ens regler for
alle, og det vil også gælde for statsansatte. Der
vil være samme regler for statsansatte som privat ansatte. Der er ingen grund til at ændre på
det her. Der har også været et krav, som ikke
mindst er blevet fremført meget fra borgerlig
side, om, at man skal ligestille offentligt ansatte
og privat ansatte.
Hermed sluttede forhandlingen.

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 257)
Afstemning
Ændringsforslaget, § 1, således ændret, og § 2
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
428579;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
37) Anden behandling af lovforslag nr. L 100:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven og
statsskatteloven. (Ligestilling mellem offentligt og privat ansatte ved udbetaling af skattefrie godtgørelser, ophævelse af Ligningsrådets
kompetence til at fastsætte skattefrie godtgørelser og indførelse af ens satser for skattefrie
godtgørelser).
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 28/11 96. Første behandling 3/12 96.
Betænkning 23/5 97).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
. Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Elisabeth Arnold
429397;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe har lovet at
tilkendegive vores stilling ved 2. behandling. Vi
undlader at stemme til dette lovforslag.";Flemming Hansen
429552;name_party;":
Vi har stillet en række ændringsfprslag til vores
eget lovforslag. Det er såmænd ikke, fordi vi i
mellemtiden har fortrudt, at vi har fremsat lovforslaget. Det er jo et lovforslag, der blev fremsat tilbage i november måned sidste år.

7901

Når lovforslaget har ligget så længe i Folketingets Skatteudvalg og afventet forløbet, så er
det jo, fordi vi var så spændte på, hvad skatteministeren eller var det Arbejderbevægelsens
Erhvervsråd ville nå frem til. Hvilket beløb
skulle sættes for disse udetillæg?
I mellemtiden skete der jo det, at Folketinget
vedtog en række ændringer af reglerne tilbage i
december måned, og derfor er det sådan, at
vores ændringsforslag - dem alle sammen på
nær ét - udelukkende er tekniske ændringer,
som skal foretages, for at forslaget kan være i
overensstemmelse med gældende regler.
Så er det sådan, at dér, hvor der er tale om en
egentlig ændring - det er ændringsforslag nr. 3
- foreslår vi, at det beløb, man når frem til, altså
det fælles beløb, som alle vil skulle rette sig
efter, sættes til 350 kr. pr. dag modsat de 256 kr.
i regeringens forslag.
Og hvorfor så det? Er det bare, fordi Fremskridtspartiet er ude at fiske i rørt vande, og fordi vi håber på at få nogle chauffører til at stemme på Fremskridtspartiet? Nej, det er, fordi alle
de henvendelser, vi har fået fra alle mulige
brancheorganisationer, har gjort indtryk på os.
Vi har fået henvendelse fra Byggeriets Arbejdsgiverforening. Vi har fået henvendelse fra
Dansk Industri. Vi har fået henvendelse fra
Dansk Eksport. Vi har fået henvendelse fra
kabinepersonalet, fra danske sælgere, fra Entreprenørforeningen, ja, så sent som i dag har vi
fået et meget velformuleret brev fra Dansk
Metal, som gør opmærksom på, at med de
256 kr. i døgnet, som regeringen foreslår, ja, så
hænger det altså ikke sammen for mange af
deres folk, Og de henviser i den forbindelse
også til den undersøgelse, som man har foretaget i det såkaldte BAT-kartel.
Det er nemlig sådan, at mange af disse fagforeninger osv. har gjort sig den ulejlighed at spørge deres medlemmer: Hvad er de faktiske
udgifter? Hvad koster det, når man kører som
eksportchauffør ned igennem Europa? Hvad
koster det, når man f.eks. er brobisse og i øjeblikket render rundt derude i dårligt vejr og forsøger at få Øresundsforbindelsen eller Storebæltsforbindelsen flikket sammen? Ja, så har de
pågældende altså gjort sig den ulejlighed meget
systematisk at regne ud, hvad det egentlig
koster at være af sted på arbejde hver eneste
dag. Og svaret er, at hvis man skal vælge et
beløb, som bare nogenlunde rammer de faktiske
udgifter, ja, så skal det beløb ligge i en størrelsesorden på 350 kr.

7902

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 100)

Derfor foreslår Fremskridtspartiet 350 kr. Vi
mener nemlig ikke, vi kan være bekendt at stille
det krav over for arbejdende mennesker, at de
skal tage penge med på arbejde hver eneste dag
bare for at få fornøjelsen af at være på arbejde.
Det er oven i købet folk, som jo, hvad enten det
nu er ansatte i byggeri eller handelsrejsende
eller eksportchauffører, er med til i den grad at
gavne vores samlede samfundsøkonomi. De kan
slet ikke forstå, at folk, der ikke laver noget som
helst, folk, som udelukkende lever af offentlige
overførselsindkomster, er Folketinget nok så
rundhåndede at give tilskud til af den ene og
den anden type, men de, der går på arbejde hver
eneste dag og slider for at få tingene til at hænge
sammen, skal tage penge med for at kunne
afholde de udgifter, de har til fornødenheder.
Så har vi under behandlingen af det foregående forslag hørt, at hvis de har udgifter på over
256 kr. om dagen, som jo altså er regeringens
forslag, så kan de bare vælge at benytte sig af
ordningen med, at man får refunderet efter
bilag.
Vi har under udvalgsarbejdet levende fået
beskrevet fra folk, der rejser f.eks. i Fjernøsten,
at når man henvender sig på restauranter og
spisesteder osv. i lande som Vietnam og Sydkorea og andre steder, er det at få en kvittering
jo en fuldstændig umulighed. De pågældende,
der ekspederer, kan hverken læse eller skrive,
og begrebet kvitteringer med ordnede forhold
som i Danmark er ikke noget, man kender.
Derfor vil det være sådan, at tilbudet om, at
man bare kan tage kvitteringer med hjem, er at
stikke folk blår i øjnene. De er ikke i stand til at
medtage og fremskaffe kvitteringerne. Selv
under det, vi ville kalde civiliserede ordnede
forhold som i Vesteuropa, dér oplever specielt
eksportchaufførerne, at mange af de udgifter, de
har, når de rejser ned igennem Europa på
motorvejssystemet, er udgifter, som de må
afholde uden at få nogen form for kvittering.
Derfor synes Fremskridtspartiet, at Folketinget skal stemme ja til vores ændringsforslag,
som altså får den konsekvens, at beløbet ikke
bliver 256 kr., som regeringen har foreslået i det
foregående forslag, men derimod 350 kr., som
faktisk er det rimelige sted at lande i den her
sag.
Hermed sluttede forhandlingen.

I

Afstemning
Ændringsforslag nr. 2-5 og § 1, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
§ 2 forkastedes uden afstemning. Ændringsforslag nr. 6 om, at § 2 udgår, var dermed vedtaget.
§ 3 og ændringsforslag nr. 1 vedrørende titlen
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
434808;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
38) Anden behandling af lovforslag nr. L 248:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Standardiseret lejeværdiberegning for mindre
udlejningsejendomme).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 24/4 97. Første behandling 13/5 97.
Betænkning 23/5 97). 홢
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
435478;name_party;":
Hensigten med lovforslaget her er at hjælpe ejere af mindre udlejningsejendomme, som er
kommet i klemme i nogle vurderingsregler, og
som ikke har nået at benytte en frist, der var den
1. juli 1995, for at komme over på det andet vurderingssystem.
Vi har sådan set forståelse for, at der er et
problem her, men problemet drejer sig jo også
om folk, der bor i andelsselskaber og boligfæl-

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 248)
lesskaber, og derfor synes vi, det er vigtigt, at
der bliver stillet et ændringsforslag til det her
lovforslag, så loven også kommer til at omfatte
disse boligfællesskaber. Derfor ville vi gerne
have lovforslaget tilbage til udvalget mellem
anden- og tredjebehandlingen, så vi kan tage
det tema med.
Så er det derudover vores hensigt at stille et
ændringsforslag om, at der så kommer en fornyet frist på det her område, som bliver den 1.
september 1997, for så vidt angår indkomståret
1997, og den 1. juli 1998, for så vidt angår efterfølgende indkomstår. Vi har forstået, at ved at
sætte en ny frist ind i lovforslaget kan vi etablere et bredt flertal i Folketinget for at løse de problemer, der er på området her.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Jes Lunde
436778;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
39) Anden behandling af lovforslag nr. L 260:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren.
(Beregning af samtrafikpriser m.v.).
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 12/5 97.
Betænkning 23/5 97).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

7903

Sammen med denne sag foretoges:
40) Anden behandling af lovforslag nr. L 261:
Forslag til lov om tildeling og anvendelse af
nummerressourcer m.v.
Af forskningsministeren Gytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 12/5 97.
Betænkning 23/5 97).
Der var stillet 7 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
41) Anden behandling af lovforslag nr. L 262:
Forslag til lov om graveadgang og ekspropriation m.v. til telekommunikationsformål.
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 12/5 97.
Betænkning 23/5 97).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
42) Anden behandling af lovforslag nr. L 263:
Forslag til lov om radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser.
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 12/5 97.
Betænkning 23/5 97).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
43) Anden behandling af lovforslag nr. L 264:
Forslag til lov om Telestyrelsen.
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 12/5 97.
Betænkning 23/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
44) Anden behandling af lovforslag nr. L 265:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
mobilkommunikation. (Ændring som følge af
lov om radiokommunikation og tildeling af
radiofrekvenser).
Af forskningsministeren Gytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 12/5 97.
Betænkning 23/5 97).

7904

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 260 m.fl.)

Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
45) Anden behandling af lovforslag nr. L 266:
Forslag til lov om ændring af lov om forsyningspligt og visse forbrugerforhold inden for
telesektoren. (Landsdækkende nummeroplysning m.v.).
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 12/5 97.
Betænkning 23/5 97).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
46) Anden behandling af lovforslag nr. L 267:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet.
(Ændringer som følge af teleliberaliseringens
trin 2b m.v.).
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 12/5 97.
Betænkning 23/5 97).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
47) Anden behandling af lovforslag nr. L 268:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed og lov om standarder for
transmission af tv-signaler. (Ændringer som
følge af lov om Telestyrelsen).
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97. Første behandling 12/5 97.
Betænkning 23/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
440323;name_party;":
Venstre vil gerne have, at lovforslag nr. L 262,
forslag til lov om graveadgang og ekspropri-

ation m.v. til telekommunikationsformål, går tilbage til udvalget til fornyet udvalgsbehandling,
inden tredjebehandlingen finder sted.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 260:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren. (Beregning af samtrafikpriser m.v.).
Ændringsforslag nr. 1 og 2, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 3 og 4 og § 2, således
ændret, vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Jens Løgstrup Madsen
440991;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 261: Forslag til lov om tildeling
og anvendelse af nummerressourcer m.v.
§§ 1-4, ændringsforslag nr. 1-3, § 5, således
ændret, §§ 6-11, ændringsforslag nr. 4 og 5, § 12,
således ændret, § 13, ændringsforslag nr. 6, § 14,
således ændret, ændringsforslag nr. 7, § 15, således ændret, og §§ 16-18 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
441654;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 262:
Forslag til lov om graveadgang og ekspropriation m.v. til telekommunikationsformål.

(989)
Tirsdag den 27. maj 1997 (L 260 m.fL)
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
§§ 2-4, ændringsforslag nr. 2 om en ny affattelse
af § 5, § 5 i den nye affattelse, § 6, ændringsforslag nr. 3 om indsættelse af en ny paragraf efter
§ 6 og §§ 7-10 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
442367;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 263: Forslag til lov om radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser.
§§ 1-6, ændringsforslag nr. 1, § 7, således
ændret, ændringsforslag nr. 2, § 8, således
ændret, § 9, ændringsforslag nr. 3, § 10, således
ændret, §§ 11-17, ændringsforslag nr. 4, § 18,
således ændret, §§ 19-27, ændringsforslag nr. 5
og 6, § 28, således ændret, ændringsforslag nr. 7,
§ 29, således ændret, §§ 30-35, ændringsforslag
nr. 8 om en ny affattelse af § 36, § 36 i den nye
affattelse og §§ 37-44 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
443078;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 264:
Forslag til lov om Telestyrelsen.
§§ 1-9 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
443493;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
.

7905

Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 265:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
mobilkommunikation.
Ændringsforslag nr. 1-3, § 1, således ændret, og
§ 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
443996;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 266:
Forslag til lov om ændring af lov om forsyningspligt og visse forbrugerforhold inden for
telesektoren.
Ændringsforslag nr. 1-5, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 6 om en ny affattelse af § 2
og § 2 i den nye affattelse vedtoges uden
afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
444596;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 267:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet.
Ændringsforslag nr. 1-5, § 1, således ændret, § 2
og ændringsforslag nr. 6 om indsættelse af en ny
paragraf efter paragraf 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

7906

Tirsdag den 27. maj 1997 (L 260 m.fl.)";Formanden
445224;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Endelig foretoges afstemning vedrørende lovforslag nr. L 268:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed og lov om standarder for
transmission af tv-signaler m.v.
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
445726;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
48) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 112:
Forslag til folketingsbeslutning om et udredningsarbej de vedrørende ændringer i embedsmændenes rolle i den offentlige forvaltning.
Af Holger K. Nielsen (SF) m.fl.
(Fremsat 2/4 97).
j
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
446281;title_name;":
SF har fremsat dette beslutningsforslag om et
udredningsarbejde ud fra en tankegang om, at
det er afgørende, at hvis der sker en glidning i
embedsmandsrollen, at det så sker på et åbent
grundlag.
Jeg er på regeringens vegne helt indstillet på,
at vi laver et udredningsarbejde ikke nødvendigvis med henblik på at opstille meget præcise
regler, men en analyse, en beskrivelse af det,
man kalder den klassiske embedsmandsrolle,

udviklingen i ministrenes arbejdsfelt i de sidste
mange år og embedsmændenes rolle som sparringspartner for ministrene, embedsmændenes
kompetence og ansvar, hvor de agerer på ministrenes vegne i forhold til det politiske niveau,
deres deltagelse i forbindelse med ministre i
samråd, ministersekretariaternes udvikling og
funktion i forhold til arbejdsgiveren, ministeren,
i forhold til det politiske system, medierne og
det øvrige embedsværk og tendenser med hensyn til at ansætte særlige rådgivere for ministeren, fordele og ulemper ved den type af ministerbetjening og overvejelser om sådanne rådgiveres ansættelses- og fratrædelsesvilkår, herunder i hvilken grad der skal være åbenhed om
det.
Jeg vil også gerne, som SF efterlyser, kigge på
systemernes udvikling i andre lande, nok især
Sverige og Norge, og de erfaringer, man dér har
med statssekretærordningen. Derfor vil mit svar
på beslutningsforslaget være, at Finansministeriet tager initiativ til en arbejdsgruppe med den
her opgave, og at der kommer en formand udefra, et par særlig sagkyndige udefra plus en person fra advokatstanden, en fra Jurist- og Økonomforbundet og fire ministerielle repræsentanter.
Det vil så være mit forslag, at man lader
Finansministeriet betjene den sekretariatsmæssigt, og at man i øvrigt, hvis arbejdsgruppen
mener, det er nyttigt, kan indhente bidrag fra
forskere, der ikke er med i gruppen. Sådan et
udvalgsarbejde kunne, som SF også lægger op
til, gøres færdigt inden for det kommende folketingsår. Mit forslag vil være til den 1. april næste
år.
Det er der forskellige partier, der har talt
sammen om, og jeg har indtryk af, at et sådant
svar vil kunne få bred opbakning.
Men så vil jeg da også godt gøre den tillægsbemærkning til problemstillingen, at når vi er
optagede af også at være med til at tage det her
initiativ, så er det ud fra en noget anden opfattelse af virkeligheden, tror jeg nok, end den, der
ligger bag SF's beslutningsforslag. For jeg tror,
at der bag SF's beslutningsforslag ligger en, skal
vi sige lidt mindre realistisk opfattelse af, hvordan embedsmændene arbejder og har arbejdet i
ganske lange åremål i forhold til det politiske
system.
Jeg mener ikke, at embedsmændenes varetagelse af politisk betonede opgaver, sådan som
det foregår i praksis, indebærer nogen risiko for
svækkelse af de klassiske embedsmandsdyder

. Tirsdag den 27. maj 1997 (B 112)
og en korrekt forvaltning. Jeg mener, at vi har et
velfungerende system i Danmark, og at der ikke
kan sættes fingre på det, og jeg mener også, at
diskussionen omkring nogle ganske bestemte
personers ansættelse forskellige steder har
været misforstået et langt stykke ad vejen.
Vi har faktisk ikke i egentlig forstand politiske ansættelser i dette øjeblik. Vi har haft det i
forrige regeringers tid på enkelte poster. Vi har
haft det i denne regerings tid på enkelte poster
forstået på den måde, at der var ansættelser i
ministersekretariaterne eller i tilknytning til
ministeren, der fulgte ministeren på den måde,
at den pågældende var ansat, indtil ministeren
fratrådte.
Mig bekendt har vi ikke flere af den type
ansættelser tilbage. Vi har måske enkelte steder
medarbejdere, der er særlig ansat til at varetage
den funktion, som folketingsmedlemmer har
medlemssekretærer til. Andre steder varetages
den funktion som en del af ministersekretariatets almindelige arbejde, uden at der er en
bestemt person udpeget til det.
Det mener jeg er ganske udramatisk, men
netop af den grund synes jeg, det kunne være
aldeles nyttigt at få det åbent belyst i en sådan
arbejdsgruppe - et arbejde, som SF har efterlyst
- på de præmisser med det kommissorium, jeg
her har skitseret.";Mogens Lykketoft
450374;name_party;":
Jeg vil godt tage udgangspunkt i, at jeg synes,
der er grund til at sige, at SF ikke skal have utak
for, at de har taget initiativ til denne debat til
belysning af udviklingen i den offentlige forvaltning og til belysning af spørgsmålet om,
hvorvidt embedsmændene måske spiller en
større politisk rolle i dag end tidligere.
Jeg siger det, fordi vi ved, at forudsætningerne for forvaltningens virksomhed er ændret i de
senere år. Der er sket noget i vores samfund. Det
er ikke sådan, at vi lægger mærke til det fra dag
til dag, men sætter vi os ned og ser på udviklingen over en vis periode, så er det klart, at vi har
været igennem en udvikling.
Partisystemet er blevet svækket. Alle partier
har haft faldende medlemstal. De ressourcer,
den intelligensreserve, man kunne trække frem
før, har slet ikke den samme basis og det samme
grundlag, som den havde tidligere. Vi har et
Folketing, der er blevet meget mere aktivt og
kontrollerende i forhold til det, der formelt hedder den udøvende magt, og vi har en mediedækning, der måske er den, der har udviklet sig

7907

mest af alt igennem de senere år i retning af en
stadig stigende interesse for enkeltsager og for
enkeltpersoner. Det politiske landskab har
ændret sig, om jeg så må sige, og det har aktørerne i det selvfølgelig også.
For ministrenes vedkommende har den
udvikling, så vidt jeg kan se, betydet, at der stilles vidtgående krav til embedsmandsapparatets
evne til at kunne leve sig ind i den politiske
ledelses vilkår og til at kunne yde egentlig politisk rådgivning. Og vi er vel dér, hvor vi må
sige, at kun hvis embedsmændene kan leve op
til det, så er vi i en situation, hvor embedsmandsapparatet stadig væk kan være betjeningen. Hvis ikke de kan, står vi i en anden situation.
Og vi kan vel heller ikke helt afvise, at der
kan komme en konflikt for den enkelte embedsmand mellem det at være faglig, at føle, at man
er 100.000 pct. på lovens grund, og så samtidig
skulle væte loyal over for den politiske ledelse i
ministeriet. Der har været en debat, og det skal
der selvfølgelig være, om embedsmændenes
adgang og ret og muligheder for at sige fra over
for den politiske ledelse, og det, politikerne så
har brug for, ministrene har brug for, er selvfølgelig en embedsmand, der er ansat specielt med
henblik på politisk rådgivning, som ikke pr.
definition kommer ud i den konflikt. Derfor er
det ikke så underligt, at der har været en udvikling i vores egen tradition, for så vidt angår
udviklingen af politiske embedsmænd.
Hr. Anders Fogh Rasmussen har måske sagt
det klarest den 2. februar i år til Berlingske
Tidende, hvor han siger:
»Det siger sig selv, at jeg ikke ville kunne bruge en ministersekretær, der er erklæret socialdemokrat. Der er på en eller anden måde selvfølgelig en skillelinje.«
Og vi har været en udvikling igennem i Danmark - lad mig repetere det, for jeg har jo sagt
det før fra denne talerstol. Da finansminister
Poul Møller i sin tid ansatte daværende medlem
af Folketinget, Knud Bro, i Finansministeriet til
at hjælpe sig, tror jeg, det er det nærmeste, vi
nogensinde har været på en viceminister - jeg er
lige ved at sige uden portefølje - i Danmark.
Anker Jørgensen ansatte Ole Andersen, der nu
er borgmester i Gladsaxe, som pressemedarbejder, og: da Poul Hartling efterfulgte Anker Jørgensen, ansatte han sin partifælle hr. Svend Erik
Hovmand som redaktør i Statsministeriet. Da
Palle Simonsen i 1984 blev udnævnt til finansminister, blev ministersekretæren skiftet ud

7908

Tirsdag den 27. maj 1997 (B 112)

med ministerens partifælle, Jens Andersen, der i
parentes bemærket er direktør i Dansk Arbejdsgiverforening i dag. Da Henning Dyremose var
arbejdsminister, ansatte han den nuværende
sekretariatschef i Arbejdsgiverforeningen, Erik
Skov Pedersen, i Arbejdsministeriet: han fulgte
senere med over i Finansministeriet. Hr. Anders
Fogh Rasmussen opbyggede kort efter sin tiltræden som skatteminister et særligt skattepolitisk sekretariat, og min umiddelbare fornemmelse er, at der næppe var mange socialdemokrater ansat i det sekretariat. Hr. Arne Melchior
ansatte i sin tid som trafikminister partifællen
Bent Stubkjær Pedersen som politisk konsulent,
og forhenværende socialminister Aase Olesen
ansatte i 1988 en af de unge radikale partifæller.
Så vil jeg slutte det her af med to bemærkninger.
Den ene er, at da vi havde debatten omkring
ansættelsen af Ralf Pittelkow, spurgte jeg som
medlem af Finansudvalget finansministeren,
hvordan situationen var i udlandet. Og vi har
liggende en belysning af situationen i Sverige,
Norge, Finland, Tyskland, England, Holland og
Belgien: i alle lande anvender man politiske
ansættelser.
Jeg vil slutte dette af med at sige: Fra Socialdemokratiets side hilser vi det af regeringen
bebudede udvalg velkommen. Og lad os se,
hvad det kommer med af resultater, og på det
tidspunkt kan vi tage stilling til, om vi skal gennemføre en egentlig forstærket politisk rådgivning på det her område.";Klaus Hækkerup
455333;name_party;":
Lad mig indlede med at sige, at vi tager finansministerens indlæg til efterretning, selv om jeg
ikke vil påstå, at vi i Venstre finder forslaget
strengt nødvendigt. Jeg konstaterer, at finansministeren mest mente, at det skulle være en
analyse.
Vi tror egentlig ikke, der kommer så meget
nyt frem i det udredningsarbejde, der ikke i forvejen ville være kommet frem i debatten. For det
er jo sådan, at debatten foregår: den har foregået, og den foregår, og det vil den selvfølgelig
stadig gøre. Selv om der nu nedsættes et udvalg
til et udredningsarbejde, vil debatten køre i
offentligheden, blandt politikere og blandt
embedsmænd, og den debat ser vi gerne: vi
synes, det er en vigtig debat. Vi vil altså ikke
modsætte os, at der nu nedsættes et udvalg for
at stille skarpt på begrebet politiske embedsmænd.

Men når finansministeren siger, man i udvalget også skal kunne tilkalde forskere, har jeg en
bøn til finansministeren: Kunne man så ikke tilkalde nogle af dem, der ikke lige kommer med
de helt forudsigelige meninger? For de, der
kommer til at sidde i udvalget, vil komme med
de helt forudsigelige og kendte meninger. Kan
man så ikke finde nogle fri fugle, så vi får lidt
nye vinkler på sagen, når det nu skal diskuteres?
Lad mig så sige om Venstres holdning til
begrebet politiske embedsmænd: Det er altså et
fænomen, som vi er meget imod. Det er en god
tradition, at vi i Danmark har embedsmænd, der
på neutral vis er i stand til at give også politisk
rådgivning til den til enhver tid siddende minister. Vi mener, det er en glidebane at komme ind
på at ansætte politisk udnævnte embedsmænd:
det har altid været et job for centraladministrationens folk, der står tæt på ministeren, at man
også rådgiver ministeren, uanset hvilken partifarve han eller hun har, og hvilken partifarve
man som embedsmand selv har.
Det system ønsker vi videreført, og jeg hørte
egentlig også finansministeren sådan, at man
ikke gik ind for de store revolutioner, så det er
måske helt overflødigt, at jeg her advarer stærkt
imod, at vi ændrer vores system. Vi finder nemlig ud over den principielle uvilje mod politiske
embedsmænd, at det også kan være med til at
skabe uro i et embedsmandskorps, der er vant
til loyalt at stå til tjeneste for vort politiske
system uanset regeringens partifarve.
Det kan også være et problem for de øvrige
ansatte, hvis de ikke ved, hvilke opgaver en
sådan politisk embedsmand skal varetage, og
hvilke muligheder han har for at give tjenestebefalinger.
Men den allerstørste fare er naturligvis, hvis
man i det skjulte ansætter sådanne medarbejdere. Derfor ønsker vi altså også, at vi til enhver
tid tager debatten, og vi har jo også her i Folketinget tidligere taget debatten om en enkelt
medarbejder i det socialdemokratiske Statsministerium. Jeg var lige ved at tro, at hr. Klaus
Hækkerup ikke ville nå frem til det, men han
overskred sin taletid, så jeg behøver ikke nævne
den ansættelse i Statsministeriet.
Selv om vi altså ikke er så frygtelig optaget af
og brændende ønsker dette udredningsarbejde,
er det klart, at vi vil studere konklusionerne
meget nøje, når de kommer, selv om vi ikke tror,
det vil ændre ved vores grundlæggende holdning, at vi ikke bryder os om et folkestyre, hvor

Tirsdag den 27. maj 1997 (B 112)
et regeringsskifte også medfører masser af politiske fyringer.
Vi bryder os heller ikke om, at politikere, der,
fordi de ikke kan bruges andre steder, får en
særstilling i form af en politisk ansættelse i centraladministrationen.
Og så vil jeg altså godt tilkendegive, at selv
om dette udredningsarbejde nedsættes, skal det
ikke betragtes som en syltekrukke eller et forbud mod, at vi debatterer sagen løbende, men
jeg har heller ikke hørt, at nogen vil påstå, at det
skulle være sådan.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
459105;name_party;":
Jeg vil bare spørge fru Birthe Rønn Hornbech,
om den tale, vi lige har hørt, er godkendt
enstemmigt i Venstres gruppe. Det, jeg tænker
på, er, om også hr. Svend Erik Hovmand har
givet sin tilslutning. Som jeg husker det, blev hr.
Svend Erik Hovmand hentet over som politisk
medarbejder i Statsministeriet af den daværende statsminister Poul Hartling.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
459501;name_party;":
Jamen jeg giver udtryk for de principper, der
gælder for politikken i Venstres folketingsgruppe, og det gælder i denne sag: jeg har ikke hørt
andet i hvert fald. Alle folketingsmedlemmerne
har de principper.
Hr. Klaus Hækkerup har jo gjort udmærket
rede for, hvad der så har været af undtagelser i
årenes løb. Det ser jeg ingen grund til at jeg skal
gentage.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
459899;name_party;":
Nej, det har fru Birthe Rønn Hornbech misforstået. Jeg gav ikke udtryk for, hvad der har
været af undtagelser. Jeg beskrev faktisk den
udvikling, der havde været. Jeg beskrev også, at
Venstre faktisk har været en del af den.
Hvis Venstres gruppe er enig i det her, så vil
.jeg da godt spørge fru Birthe Rønn Hornbech,
om det betyder, at hr. Svend Erik Hovmand fortryder sin ansættelse i Statsministeriet dengang,
måske så meget, så han overvejer at betale den
løn, han fik som redaktør for den daværende
statsminister, tilbage til statskassen.

7909

(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg synes, det er helt i orden, hvis hr. Klaus
Hækkerup vil have det sådan lidt sjovt her, men
det spørgsmål tillægger jeg altså alligevel, at hr.
Klaus Hækkerup har været for tidligt oppe og
nu kommer for sent i seng, fordi klokken er
22.35.
Jeg synes, det var et lidt pjattet spørgsmål, om
han skal betale pengene tilbage, ikke?";Klaus Hækkerup
460843;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan tilslutte sig
SF's forslag om at nedsætte et udvalg til udredning af embedsmændenes rolle i den offentlige
forvaltning, først og fremmest når det gælder
den politiske rolle og deltagelsen i de mere politisk prægede beslutninger, og vi er også enige i
det oplæg, som finansministeren kom med. Det
synes vi lyder fornuftigt.
Jeg vil så godt understrege, at vi ikke hermed
har taget stilling til, hvorvidt et sådant system er
mere eller mindre ønskværdigt. Vi forestiller os
heller ikke, at udredningsarbejdet skal munde
ud i konkrete lovgivningsinitiativer eller føre til
en udvanding af ministeransvarslovgivningen.
Sigtet er først og fremmest at få et bredere,
grundigt bearbejdet fundament for den debat
om embedsmændenes rolle, som mange har
efterlyst, og som jo ikke mindst den nuværende
regerings og ikke mindst Socialdemokratiets
praksis har aktualiseret.
Vi kan i Danmark glæde os over i generationer at have haft en særdeles loyal og velkvalificeret embedsmandsstand kendetegnet af etiske
og faglige kvaliteter på højt niveau, og uanset
skiftende regeringers partimæssige sammenhæng har danske ministre kunnet føle sig sikre
på, at rådgivningen er professionel og velkvalificeret.
Den klassiske embedsmandstradition lever
stadig i bedste velgående, men udviklingen har
også ført til ændringer, som er skabt både af
udviklingen herhjemme, det internationale samarbejde og ministrenes mangesidige forpligtelser.
Det afgørende er selvfølgelig, at borgerne kan
forvente saglige og korrekte afgørelser, der hviler på den vedtagne lovgivning og ikke på en
mere eller mindre tilfældig ministers partipolitiske valg og prioriteringer:
I langt de fleste ministerier vil ministeren
være den eneste politisk udpegede. Det betyder
jo, at danske ministre ofte sicjder ganske ensomt.

7910

Tirsdag den 27. maj 1997 (B 112)

Kravene til en moderne minister har været
stærkt stigende. Ud over ministerens funktion
som en del af en regering med de forpligtelser,
det giver bl.a. på lovgivningssiden, er ministeren øverste politiske chef i sit departement, ofte
med mange og store underlagte styrelser og
direktorater.
Ministeren har ansvaret over for Folketinget,
og i sit parti vil ministeren, hvis han eller hun
ikke er radikal, typisk være folketingsmedlem,
skulle passe sin valgkreds, deltage i folketingsgruppens arbejde, skulle tegne en stor del af den
politiske profil inden for sit fagområde og sætte
nye ideer og projekter i gang.
Den moderne minister i dag har omfattende
internationale forpligtelser, ikke mindst i det
europæiske samarbejde. Ministeren skal stå til
ansvar over for medierne, og den del af arbejdet
er bestemt ikke blevet mindre i en medieverden,
hvor stadig flere elektroniske og trykte medier
forlanger klare svar, kommentarer, holdninger
og synspunkter.
Vælgerne forventer med rette, at en minister
er aktiv i det udadvendte arbejde, deltager i
møder, konferencer, diskussioner og meget
andet, og skal ministrene kunne løse disse mangesidede opgaver, kræver det en kolossal
arbejdsindsats, og det vil typisk også fordre
assistance og inspiration, og at også de embedsmænd, der er tæt på ministeren, er leveringsdygtige.
Enkelte ministre har i skiftende regeringer
valgt at knytte politisk udpegede medarbejdere
til sig. Den nuværende regering har gjort det i
betydeligt omfang, men tidligere borgerlige
regeringer har også gjort det.
Det kan man mene er en rigtig eller forkert
udvikling: det skal jeg ikke forholde mig til. Jeg
mener, at uanset om vi tilhører partier, der er
repræsenteret i den nuværende regering eller
tidligere regeringer, skal vi passe på ikke at
optræde hyklerisk. Det afgørende er, at opgavefordelingen og instruktionsbeføjelserne er klare,
og at disse politisk udpegede medarbejdere ikke
bliver et filter mellem ministeren og ministeriet i
øvrigt.
Det er efter konservativ opfattelse også ganske afgørende, at der er åbenhed, gennemsigtighed og demokratisk kontrol, kan vi sige, i forbindelse med disse politiske udpegninger. Vælger en minister at ansætte en medarbejder ud fra
rent partipolitiske kriterier, må det foregå åbent
med en stillingsbeskrivelse samt ansættelses- og
aftrædelsesvilkår, som understreger, at medar-

bejderen forlader ministeriet, når ministeren
holder op.
Det er især hele det gråzoneområde, der har
givet anledning til diskussion, og derfor er der
behov for et udredningsarbejde, som kan
understrege ikke alene de problemer, men også
de muligheder, som introduktionen af politiske
embedsmænd indebærer.
Vi gør det ud fra den grundholdning, at det
klassiske embedsmandssystem ikke bør kompromitteres, og at det er helt afgørende for troværdigheden og effektiviteten i de danske ministerier og styrelser, at regeringer kan komme og
gå, uden at det fører til store udskiftninger i
ministerierne.
Det handler også om den retssikkerhed, der
må gælde for embedsmændene i deres stillinger. Når vi i Danmark ikke hidtil har skønnet, at
der var behov for statssekretærer eller viceministre eller politisk ansatte embedsmænd i større
omfang, skyldes det jo først og fremmest, at
centraladministrationens medarbejdere og ikke
mindst chefgruppen har formået at definere
deres opgaver i forhold til ministeren med betydelig fleksibilitet. Departementschefer og ledende medarbejdere vil i dag typisk være dygtige
og kompetente sparringpartnere for ministeren,
også når det gælder de mere politiske spørgsmål, hvor embedsmændene kan rådgive ministeren på ministerens og regeringens politiske
præmisser, men uden at embedsmændene kompromitterer sig selv eller det system, de har
ansvaret for. Men der er naturligvis nogle grænser, og vi ser gerne, at man under udredningsarbejdet afsøger disse grænser, får klare definitioner af, hvor der i særlig grad skal passes på.
Vi mener også, at udredningsarbejdet kan
belyse udviklingen i andre lande, ikke mindst i
de andre nordiske lande, selv om vi må erkende,
at den forvaltningsmæssige tradition i f.eks.
Danmark og Sverige er meget forskellig. Den
svenske forvaltningstradition fra Oxenstiernaernes tid tog jo i høj grad udgangspunkt i, at kongen det meste af året befandt sig i krig uden for
landets grænser, og at systemet derfor måtte
fungere, selv om kongen ikke var til stede.
Helt tilsvarende centralistiske og bureaukratiske har vi ikke været i Danmark, selv om
embedsmændene - og det skal siges til deres ros
- gennem tiderne har bestræbt sig på at få ministerier til at fungere, uanset om ministeren helt
eller delvis fysisk og åndeligt var fraværende.
Så sammenfattende: Vi kan tilslutte os forslaget, og vi glæder os til udredningsarbejdets
afslutning.

Tirsdag den 27. maj 1997 (B 112)";Hans Engell
467501;name_party;":
Jeg tror, at indgangsvinklen til problemstillingen politiske embedsmænd er forkert. Den har i
for lang tid drejet sig om ansættelse på politiske
kriterier, og SF's forslag åbner faktisk også for
den fortolkning. Men pointen er ikke de politiske kriterier for ansættelsen. Pointen er faktisk,
at vilkårene og opgaverne har ændret sig. Derfor hilser jeg den udgang velkommen, at der nu
ser ud til at være en bred tilslutning i Folketinget til nedsættelse af et udvalg, hvor man netop
tager udgangspunkt i de ændrede opgaver.
Når SF i selve beslutnings teksten skriver, at
der i stigende grad ansættes efter politiske kriterier, tror jeg egentlig ikke, at det er rigtigt, men
det kan vi jo få undersøgt. Det afgørende er, at
der i høj grad er sket en ændring af de opgaver,
der påhviler ministre, og derfor også i høj grad
et behov for, at ministre får en anden rådgivning
og en anden bistand og nogle gange også en
direkte politisk bistand og politisk rådgivning.
Jeg vil gætte på, at der er andre end mig, der
har opdaget bizarre eksempler, hvor man
møder til en politisk forhandling og ikke møder
ministeren, men en embedsmand, måske departementschefen. Man oplever sågar igennem et
helt forligs drøftelser kun at møde departementschefen, aldrig at møde ministeren, og at
indgå forliget - efter dog at have forsikret sig
om, at departementschefen har været hjemme
og snakke med ministeren, så man nogenlunde
er sikker på, at forliget kan holde, også i Folketingssalen.
Jeg vil ikke sige, at jeg vil påstå, at dette altid
er til efterlevelse, men det er et eksempel på, at
opgaverne har ændret sig, og at departementschefer og andre embedsmænd kan fylde ud for
ministeren i vigtige situationer, hvis det gøres
på en ordentlig måde.
Det afgørende i denne sammenhæng er jo altså, at departementschefen er i stand til at varetage såvel ekspertens rolle som den politiske
rolle og gøre det på en fornuftig måde, som
ministeren også ville have gjort det. Det afgørende er ikke, hvilken partibog den pågældende
embedsmand måtte have.
Jeg tror i det hele taget, man må se i øjnene, at
for embedsmændene er politik ofte deres fag i
den forstand, at det er mere vigtigt, hvad ministeren mener på det faglige område, end hvilken
partifarve den pågældende minister har. Og det
er nemmere at komme i karambolage med sit
system, hvis man træder dem over de faglige
tæer, end fordi man måtte have en bestemt politisk farve.

7911

Vi hilser altså velkommen, at der nedsættes et
sådant udvalg. Vi har længe erkendt i Det Radikale Venstre, at der er behov for, at man som
minister har en samtalepartner. Men hvis man
skal have en sådan samtalepartner, skal det ske
åbent, så bør det ske uden for den normale
struktur i embedsværket, så enhver kan se det,
sådan at der ikke er noget hemmelighedskræmmeri om det. Og det vil formentlig også normalt
betyde, at den pågældende person ikke nemt
fortsætter til en efterfølgende minister. Det er
der ikke noget galt i: det skal bare erkendes.
Derudover synes jeg, at man skal erkende, at
embedsmænd heldigvis er mennesker som de
fleste af os andre. De har en politisk overbevisning, og den skal de have lov til at have. Derfor
er det en vigtig pointe også i denne forbindelse,
at der ikke begynder at ske en politisk registrering i forbindelse med eventuelle ændringer og
erkendelser på baggrund af det, vi måtte observere på grundlag af udvalget. Embedsmændene
har deres politiske rettigheder, og dem synes jeg
det er vigtigt at værne om.
Jeg tror i og for sig, at hvis man er parat til at
se dette udvalgs arbejde først og fremmest ud
fra et ønske om, at såvel ministre som embedsværk kommer til at fungere bedre, har SF faktisk
hjulpet os med at sætte noget meget fornuftigt i
vandet.";Jørgen Estrup
471237;name_party;":
I Fremskridtspartiet er vi bestemt heller ikke
utilfredse med, at man fra regeringens side lægger op til at støtte intentionerne i SF's forslag, så
vi kan få kastet lidt lys over det her lidt uklare
billede, der tegner sig i øjeblikket.
I Fremskridtspartiet har vi den opfattelse, at
den debat, som skal foregå, skal foregå i åbenhed, skal foregå til stadighed, og den skal kunne
foregå, uanset at ministeren og regeringen har
nedsat sit udvalg.
Vi kan jo ikke risikere at komme i en situation, hvor vi står i en eller anden situation, og så
får vi det klassiske svar: Nå, men nu kan man
ikke diskutere det her problem, for vi har nedsat
et udvalg, og så skal man i øvrigt lade det
udvalg sidde så længe, man har lyst til det.
Jeg vil også godt sige, at i Fremskridtspartiet
er vi egentlig meget godt tilfreds med det
embedsapparat, som vi har, hvor embedsapparatet fungerer, uanset hvilken partifarve den
pågældende minister eller regering måtte have.
Det går stort set udmærket. Og det er vel den
kontinuitet, som også gør, at hele forvaltningen i
Danmark stort set fungerer til hver en tid.

7912

Tirsdag den 27. maj 1997 (B 112)

Men dermed har vi ikke afskåret den mulighed, at man under alle de nye vilkår, ministre
lever under, har brug for - som en tidligere ordfører sagde - en speciel sparringpartner eller en
speciel assistent eller lignende. Blot må, som
andre ordførere har sagt, befolkningen have
krav på at vide: Det er så sådan, det er, og det er
nogen, der forsvinder igen, når ministeren forsvinder.
Jeg kunne i øvrigt godt have lyst til bare at
sige - jeg kan nok heller ikke lade være med det
- at det her problem, som vi vældig ofte udtrykker som et problem i embedsværket, jo i realiteten nok meget mere er et politisk problem. Altså, hvis ministeren forstår at fortælle embedsapparatet, hvem der er høvding, og hvem der er
indianer i det foretagende, plejer embedsapparatet sagtens at kunne indrette sig efter det. Men
hvis ministeren giver de signaler, at det er høvdinge alle sammen, eller at der slet ingen høvdinge er, er det, at vi får disse underlige tilstande, som jeg ikke tror nogen kan være tilfreds
med.
Derfor ser vi som sagt gerne det her udvalgsarbejde. Vi håber også, at man vil bruge de erfaringer, der er fra udlandet, for selv om vi ikke
kan sammenligne vores forvaltning direkte, er
der dog gjort en masse erfaringer, og det er vel
ikke nødvendigt, at vi selv skal opfinde den
dybe tallerken hver eneste gang.
Vi vil også gerne lægge vægt på, at vi altså
stadig ser det som noget meget centralt, at ministrene er de ansvarlige over for Folketinget og
ministeransvarsloven, uanset hvilken ansættelse
man måtte have, og vi har intet som helst tilovers for, at man skal lave det danske embedsapparat om til en parkeringsplads for udtjente
politiske kolleger - ingen som helst.
Men vi går ind i arbejdet med åben pande og
håber som tidligere ordførere, at der kommer
lidt frisk blod blandt medlemmerne og nogle
med lidt kontroversielle holdninger, så vi ikke
skal se de samme Tordenskjolds soldater, som
vi kender alt for godt.";Kirsten Jacobsen
474329;name_party;":
Som SF selv er inde på det i bemærkningerne til
forslaget, er det nok en myte med de upolitiske
embedsmænd: det er nok en myte. Ledende
embedsmænd har altid været politiske - altid.
Historisk set udgør embedsmændene et, i
hvert fald efter Enhedslistens opfattelse, konservativt lag, samfundsbevarende lag, ikke partipolitisk konservativt, men et samÍlmdsbevaren-

de lag, hvilket bl.a. hænger sammen med de steder, som ledende embedsmænd er rekrutteret
fra, de traditioner, de er opfostret med, den
uddannelse, de har, og så de livsvilkår, som jo vi
bl.a. i Danmark har etableret ved at lave et tjenestemandsbegreb, som lægger nogle ganske
bestemte rammer for den måde, de folk skal
fungere på.
Så jo: Embedsmænd har altid været politiske,
samfundsbevarende politiske. Det behøver jo
ikke være et demokratisk problem i normale
perioder, hvor et flertal af det politiske system
ønsker at bevare samfundet. Dér er det klart, at
det jo faktisk demokratisk er ganske udmærket,
at det forholder sig sådan. Men det er klart, at i
situationer, hvor der kræves hurtige forandringer, drastiske forandringer, i situationer, hvor
tingene skærpes, vil problemerne selvfølgelig
opstå med et embedsmandskorps, som i bund
og grund er politisk.
Det er klart, at den politiske linje, som
embedsmændene repræsenterer i form af en
samfundsbevarelse, også er en linje, de kan
udtrykke ganske uden om politikerne. Det mest
klassiske eksempel har vi vel fra krigens tid i
Danmark, hvor i hvert fald den formelle afgang
af politikerne jo ikke satte sig så synlige spor på
landets ledelse.
Alligevel er vi i Enhedslisten enige i, at der er
sket en ændring i de senere år. Det er vores vurdering, at der er sket det, at embedsmænd er
blevet mere politisk involverede i forhold til et
slagsmål mellem regering og opposition, og vi
synes egentlig ikke, det er så underligt.
Forskellige har nævnt spørgsmålet om ministres arbejdsbyrde, den enorme mængde af
spørgsmål, som man skal tage stilling til, og det
har noget at gøre med hurtigheden, hvormed
man skal tage stilling, altså de manglende
muligheder for f.eks. selv at skrive taler og forholde sig til, hvad der står i aviser osv. osv.
Derfor synes vi også, at det egentlig er naturligt, at man har politiske embedsmænd, at man
har sparringpartnere, og vi forstår godt, at disse
ændringer har givet sig udtryk i, at de politiske
overvejelser har spillet en større rolle ved
ansættelser og ved forfremmelser, som jo bare er
en anden måde at sige det samme på.
Hvilke konsekvenser har det så haft? Ja, det
er jo så lidt mere uklart, og det er især lidt mere
uklart, hvad rammerne så er for, hvordan det
skal fungere, hvordan det har fungeret. Det er
selvfølgelig også derfor, vi støtter SF's forslag
om et udredningsarbejde, for det kan vi så få

Tirsdag den 27. maj 1997 (B 112)
belyst, og på den baggrund kan vi tage en diskussion.
Men som bidrag til den diskussion vil jeg da
godt sige, at som udgangspunkt synes vi altså,
at der kan være en rimelighed i, at en minister
har en politisk sparringpartner, når det vel at
mærke sker åbent, når der er en klar stillingsbeskrivelse, og når denne sparringpartner forsvinder sammen med ministeren.
Så kan man diskutere, om det skal være en
politisk rådgiver, en statssekretær eller en viceminister. Der er forskellige muligheder. Det vil
vi ikke gå ind på: det er noget af det, vi kan diskutere efterfølgende. Vi synes bare, at vi allerede i denne sammenhæng vil advare mod nogle
erfaringer, som vi synes man har set fra Tyskland, hvor en politisk rådgiver for en minister
bliver brugt som en person, der bliver sat til at
sige de ting, som ministrene så at sige ikke selv
vil stå inde for, og hvor man så bruger en sådan
person som en, man kan fyre, hvis prøveballonerne ikke holder.
Et sådant system mener vi ikke er særlig hensigtsmæssigt. Det skal være en person, som
mere på de indre linjer kan være en politisk
sparringpartner.
Hvad angår det kommissorium, man overvejer fra Finansministeriets side eller har diskuteret i regeringen, synes vi, det er ganske udmærket.
Der er et punkt, hvor vi måske synes, man
skulle overveje at sætte ind, nemlig gøre et forsøg på at beskrive de områder eller komme med
en afgræsning af de områder af politisk karakter, som embedsmænd bør holde sig fra. Det
kunne måske være en interessant øvelse af hensyn til at få lidt mere skarphed i diskussionen. I
den forbindelse kan vi henvise til DJØF's etikbetænkning fra 1993, hvor man netop har forsøgt det.
Men generelt er vi altså positive over for SF's
forslag og over for det kommissorium, som har
været fremlagt.";Søren Søndergaard
478920;name_party;":
I Dansk Folkeparti er vi meget tilfredse med
finansministerens indlæg, og vi imødeser det
udrednings- og analysearbejde, som ministeren
vil sætte i gang. Vi er også glade for, at SF har
rejst dette spørgsmål, og det er sikkert udmærket at få gennemgået alle disse ting.
Hvad får vi så at vide? Jeg tror, vi får at vide,
at den danske embedsmandsstand er en loyal
samarbejdspartner, og at man i store træk kan

7913

være tilfreds med den danske embedsmandsstand og den måde, den arbejder på.
Men selvfølgelig kan der være problemer. En
minister har brug for en sparringspartner, og
derfor er vi principielt af den opfattelse, at hvis
det ikke går med en embedsmand - og det vil
som regel dreje sig om en topembedsmand - og
en ny minister, må regeringen og ministeren
selv sørge for at ansætte de medarbejdere, som
de nu en gang skal arbejde sammen med. Det
kan ikke være rigtigt, at en minister skal bruge
størstedelen af sin tid på at overbevise sin førsteembedsmand om, hvad der nu skal foregå.
Vi imødeser det arbejde, der skal sættes i
gang, og ser, hvad der kommer ud af det.";Ole Donner
480014;title_name;"Hr. Holger K. Nielsen som ordfører for forslagsstillerne.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil da godt takke for de mange positive tilkendegivelser. Det er jo længe siden, der har
været så bred opbakning bag et SF-forslag her i
Folketinget, så det vil vi da notere i kalenderen.
Jeg er enig i de betragtninger, som hr. Klaus
Hækkerup kom med om forudsætningerne for
det her, og vi har lagt megen vægt på, at det
ikke skulle blive en debat om enkeltpersoners
ansættelse i administrationen, men at vi fik en
principiel diskussion om de ændrede forudsætninger for forvaltningen, der har fundet sted af
ganske naturlige årsager.
Som både hr. Klaus Hækkerup, hr. Søren
Søndergaard og andre har været inde på, har vi
jo set en udvikling, hvor regeringsapparatet er
vokset ganske, ganske betragteligt i de sidste
mange år, og hvor der skal træffes stadig flere
beslutninger i ministerierne, men man har jo
alligevel et forvaltningssystem, der blev bygget
op for i hvert fald mere end 100 år siden.
Det har været nævnt, at man i andre lande i
højere grad har politiske embedsmænd. Vi er et
af de få lande, der ikke har det. Det kunne godt
være en grund til at tage en diskussion i det
mindste om, hvorvidt det nu er os, der har
opfundet den dybe tallerken, eller det er de
andre, der måske kan give os noget inspiration.
Det er så baggrunden for, at vi godt vil have
den diskussion. Jeg har ikke selv nogen afklaret
holdning til, om man skal indføre et system med
statssekretærer, kabinet, eller hvad man nu kan
forestillet sig. Jeg tror, at man i hvert fald skal
det på et eller andet tidspunkt, for jeg fornem- ,

7914

Tirsdag den 27. maj 1997 (B 112)

mer, at det bliver nødvendigt at få politisk rådgivning, at få et system, hvor der kan træffes
politiske beslutninger af andre end ministeren,
af nogle mennesker, der er ansat til det, så det
foregår på et åbent grundlag.
Hr. Jørgen Estrup kom med et meget interessant eksempel på en forhandlingssituation, hvor
han havde forhandlet med en departementschef.
Jeg vil da tro, at hvis vi fortsætter debatten hele
natten, vil proppen gå af for andre tilsvarende
historier. Vi kender jo alle sammen eksempler af
den karakter, som hr. Jørgen Estrup nævner. Det
kan måske være o.k., men jeg vil da ikke påstå,
det er uden problemer, og det vil vel ingen
påstå. Er det virkelig uden problemer, at den i
princippet klassiske embedsmand skal sidde og
forhandle direkte med partierne i Folketinget?
Jeg synes, det skal diskuteres, og det skal i hvert
fald foregå i åbenhed.
Et andet eksempel, jeg kan nævne, er, at når
der er samråd i Folketinget, er der faktisk mange ministre, der tager embedsmænd med. De
gør det, fordi de godt vil have saglig rådgivning. Men jeg har oplevet mange samråd, hvor
embedsmændene pludselig indgår i store diskussioner med udvalgsmedlemmerne, hvor det
sjældent er muligt at adskille saglighed og politik. Er det rimeligt, at det uden videre sker? Bør
det ikke diskuteres?
Et helt kontant eksempel på det sidste var, da
der opstod debat om den tale, dronningen holdt
ved den estiske præsidents besøg her i Danmark, tror jeg det var. Det var en embedsmand,
der havde godkendt dronningens tale. Er det
rimeligt, at det er en embedsmand, der påtager
sig den opgave at godkende dronningens taler,
uden at de har været forelagt ministeren?
Nu ved jeg godt, at danske regeringsmedlemmer ikke drager i krig i udlandet, som den svenske konge gjorde, men udenrigsministeren er jo
tit ude af landet, og da kan der være et meget
stort behov for, at han kan have folk til at træffe
beslutninger her i Danmark. Men er det rimeligt, at det er en embedsmand, som i princippet
er ansat på klassiske vilkår, der skal gøre det?
Jeg synes det ikke, og derfor er der altså behov
for, at vi får en diskussion om disse ting.
Der er indlysende mange problemer i det. Der
vil også være mange problemer, hvis man går i
gang med at ansætte politiske embedsmænd på
et mere åbent grundlag: fru Birthe Rønn Hornbech nævnte nogle af dem. Det er klart, der er
problemer, og det, vi skal have diskuteret, er,
om der er muligheder for at få en model her i

Danmark, som kan fungere, så vi på den ene
side kan fastholde de dér klassiske dyder, vi har
her i Danmark, og alligevel få mere åbenhed om
disse ting, men det er ikke et amerikansk
system, vi skal have bygget op her i Danmark.
I sidste ende er det ud ud fra det princip, at
hvis demokratiet skal styrkes i den teknokratisering, der sker i samfundet, og i den teknokratisering, der sker i den politiske debat, er det altså helt, helt afgørende, at vi har en åben demokratisk diskussion af disse ting, og det er derfor,
vi har lagt op til en debat om det og lagt op til et
udredningsarbejde, som så forhåbentlig kan
udmøntes i konkrete oplæg, vi kan arbejde
videre med.
Derfor er jeg også tilfreds med, at regeringen
vil påtage sig den opgave at sætte det her i gang.
Jeg kan også tilslutte mig det kommissorium,
som finansministeren skitserede i sit indlæg. Jeg
går ud fra, at vi kan få en nærmere diskussion
partierne imellem om den konkrete sammensætning af de personer, der skal sidde i det
udvalg.
Det er meget vigtigt, at der kommer såkaldte
frie fugle, som fru Birthe Rønn Hornbech nævnte det, med, det vil sige folk, der ikke er bundet
af systemet, men som er i stand til at tænke nyt,
tænke ukontroversielt, og at vi så får et virkelig
omhyggeligt grundlag for at kunne tage den
videre diskussion og eventuelt stille konkrete
forslag om at komme videre.
Det er vi meget villige til at se på, uden at vi
tager endelig stilling til det. Nu får vi grundlaget, det er det vigtige for os, og derfor er jeg
meget tilfreds med udgangen på denne diskussion.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Formanden
485788;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Udvalget for Forretningsordenen.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Tirsdag den 27. maj 1997 (B 135)
Den sidste sag på dagsordenen var:
49) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 135:
Forslag til folketingsbeslutning om gennemførelse af en uvildig undersøgelse af Ørestadens
og minimetroens økonomi.
Af Jette Gottlieb (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 29/4 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
486374;title_name;":
Jeg er enig med forslagsstillerne i, at det er vigtigt nøje at følge økonomien i så store projekter,
som Ørestaden er, og derfor har de to interessenter i sagen, Københavns Kommune og
Finansministeriet, på regeringens vegne
bestemt, at selskabets økonomi skal revideres
både af Rigsrevisionen og af Staden Københavns Revision. Det gælder både regnskabsmæssigt og forvaltningsmæssigt. Og de to revisioner har i øvrigt netop godkendt Ørestadsselskabets årsregnskab for 1996 uden bemærkninger.
Der er således løbende fokus på økonomien
fra to uvildige, udenforstående instanser, hvis
seriøsitet forslagsstillerne næppe vil anfægte.
Derfor er den foreslåede undersøgelse efter min
opfattelse overflødig.
Jeg vil dog godt give forslaget et par ekstra
ord med på vejen. Forslagsstillerne giver tre
grunde til deres forslag. For det første, at minimetroprojektet er blevet dyrere, siden loven
blev vedtaget. For det andet, at prognoserne er
ændret i forhold til lovens tal. Og for det tredje,
at der ikke er kommet gang i salget af arealer i
Ørestaden.
Først anlægsomkostningerne. Efter Ørestadsloven skulle selskabet finde frem til det banesystem, der ud fra en samlet funktionel og økonomisk vurdering er det bedste. Man har undersøgt tre forskellige systemer og konstateret, at
de økonomisk set var næsten ligeværdige med
et lille fortrin til minimetroen. Da den samtidig
er mest attraktiv for passagererne, valgtes denne
løsning.
Minimetroen er dyrere at anlægge, men giver
til gengæld flere passagerindtægter end den
moderne sporvej, der er brugt som eksempel i
lovens økonomiberegning. Derfor er anlægsomkostningerne blevet større, end de var i lovfor-

7915

slagets eksempel: til gengæld bliver driftsoverskuddet også større, og valget ændrer ikke på
projektets samlede økonomi.
At selskabet så i forbindelse med den offentlige debat har besluttet at tage nogle særlige hensyn til miljøet og til banens naboer og dermed
har påtaget sig nogle ekstra omkostninger,
mener jeg ikke bør give anledning til kritik, i
hvert fald ikke når det samtidig er sikret, at projektets samlede økonomi fortsat er robust, og
det er den med en forventet tilbagebetalingstid
på 15-20 år. Det var der da også tilslutning til
blandt partierne bag Ørestadsloven.
Det bekymrer forslagsstillerne, om budgettet
på 6,3 mia. kr. kan holde. Men her er det vigtigt
at huske, at der allerede er indgået kontrakter
om hovedparten af minimetroen, bl.a. de teknisk set komplicerede og økonomisk tungeste
dele af banen, f.eks. hele tunnelstrækningen.
Kun omlægningen af den eksisterende S-bane,
Frederiksberg-Vanløse, og ombygningen af den
gamle Amagerbane er ikke projekteret og kontraheret endnu, men disse dele er relativt enkle
og økonomisk langt billigere end tunneldelen og
rummer derfor kun en meget begrænset usikkerhed. Derfor er budgettet på 6,3 mia. kr. et
meget sikkert budget for anlægsøkonomien.
Når det gælder prognoserne, skal jeg erindre
om, at lovforslagets tal på 43 mio. passagerer
ikke byggede på en egentlig prognose, men på
et groft skøn, som det også er fremgået tidligere.
Som led i projekteringen af banen er der derimod gennemført en meget seriøs prognose af
arbejdet, og den model, der er udviklet til formålet, bruges nu også i en række andre projekter, bl.a. undersøgelser, som Transportrådet
foretager.
I dag er det den fagligt bedst underbyggede
model, vi faktisk bruger. På grundlag af en foreløbig prognosekørsel på den model, oplyste
Ørestadsselskabet i slutningen af 1994, at man
forventede mellem 70 og 90 mio. passagerer
årligt. Den nuværende prognose, som forelå i
foråret 1995, er på 77 mio. passagerer årligt, altså pænt i overensstemmelse med de foreløbige
tal.
j
Så betvivler forslagsstillerne disse tal, fordi de
siger, at de giver syv gange flere påstigere pr.
km end S-togene, men denne forskel er netop
karakteristisk for disse to forskellige banesystemer. Minimetroen har som en egentlig bymetro
mange passagerer, men til gengæld kører de
kun korte ture. S-togene har som regionalbane
færre passagerer, der til gengæld kører længere

7916

Tirsdag den 27. maj 1997 (B 135)

ture. Sammenligner man påstigere pr. km i
metroer med S-togslignende baner i andre store
byer som f.eks. Paris, Berlin, München og NÜrnberg, finder man samme forhold, som vi kommer til at se mellem metroen og S-togssystemet.
I den forbindelse vil jeg i øvrigt ikke undlade
at nævne, at det forlig, Enhedslisten og SF netop
har indgået med regeringen, jo gerne skulle give
flere passagerer i den kollektive trafik og dermed også i minimetroen. Og forhåbentlig vil
udviklingen i de kommende år være med til
yderligere at fremme den kollektive trafik. Hvis
det sker, vil der komme endnu flere passagerer i
minimetroen, og den udvikling er der naturligvis ikke taget højde for i prognosen.
Så siger forslagsstillerne for det tredje, at der i
loven angivelig skulle være forudsat et årligt
arealsalg på 75.000 m2 fra 1996 og en maksimal
tilbagebetalingstid på 15 år, men at der endnu
ikke er solgt arealer i Ørestaden. Ingen af delene
er imidlertid rigtige. Der var ikke i Ørestadsloven forudsat noget bestemt årligt arealsalg eller
en maksimal tilbagebetalingstid. Det hedder i
lovforslagets bemærkninger, at den fornødne
økonomiske basis for finansiering af trafikinvesteringerne er en betydelig erhvervsmæssig
udvikling i området, der øger arealernes værdi
og dermed muliggør finansieringen af områdets
udvikling samt en udvikling af det kollektive
trafiknet i København. Værdien af byzonearealer - det vil i parentes bemærket sige Ørestadsarealerne - kan kun ansættes meget skønsmæssigt, og realiseringen af værdien afhænger af
udviklingen i en række efterspørgselsfaktorer.
Vurdering af disse forhold og af den økonomisk
set optimale afhændelsestakt må foretages af
Ørestadsselskabet I/S. Det skønnes, at et gennemsnitligt årligt arealsalg på området svarende
til 75.000 etagemeter vil være tilstrækkeligt til at
finansiere udviklingen i området.
Som det fremgår, forudsatte loven altså ikke
en maksimal tilbagebetalingstid på 15 år. Tværtimod kan man regne sig frem til, at der ved et
gennemsnitligt årligt arealsalg på 75.000 m2 er
arealer nok i Ørestaden til 40 års salg. Loven
forudsatte heller ikke, at der skulle sælges
75.000 m2 pr. år fra 1996. Tværtimod understregedes det, at det var op til selskabet at finde
frem til det optimale salgsforløb.
Det vigtigste er imidlertid, at det heller ikke
er rigtigt, at der endnu ikke er solgt arealer i
Ørestaden. Som bekendt indgik selskabet i
december 1996 en køberetsaftale med et udviklingsselskab stiftet af Thorkil Kristensen-kon-

cernen og FORAS. Arealet omfatter 330.000 m2
etageareal svarende til 10 pct. af det samlede
etageareal, der kan bygges i Ørestaden. I overensstemmelse med aftalen med TK og FORAS
her i april måned er der afgivet et bindende
købstilbud på første etape svarende til
110.000 m2 etageareal, og købstilbudet er alene
betinget af objektive forhold, som f.eks. at den
nødvendige lokalplanlægning gennemføres.
Dette er i sig selv et betydeligt skridt fremad,
men for at sætte det i perspektiv skal man
huske, at udviklingen af en ny bydel som Ørestaden forudsætter en omfattende planlægningsindsats, for Ørestadens vedkommende
endda med en arkitektkonkurrence og en ekstra
offentlig høring ud over de to offentlige høringer, der er gennemført som en del af kommuneplanlægningen og VVN-proceduren.
Som alle ved, tager demokratiske processer
og inddragelse af offentligheden tid. Derfor er
den nødvendige overordnede planlægning først
kommet på plads i Københavns Borgerrepræsentation i juni 1996. Først da kunne Ørestadsselskabet begynde at markedsføre og sælge arealerne, og allerede et halvt år efter, altså i
december, var der som sagt indgået udviklingsaftale for 10 pct. af arealet. På den baggrund er
der således hverken behov for den foreslåede
undersøgelse, fordi Rigsrevisionen og Københavns revision foretager den nødvendige overvågning, eller nogen grund til at foretage en
sådan undersøgelse. Da Ørestadsloven blev til i
1991-92, var det som bekendt et led i bestræbelserne på at sætte fart i Københavns udvikling.
Dengang var udviklingen reelt gået i stå.
København havde over en 10-årig periode mistet 50.000 arbejdspladser og et stort antal beboere, især familier med børn. Københavns Kommune og staten var derfor enige om en fælles
indsats for at få vendt udviklingen, og hvis man
i dag ser sig omkring i København, kan man
med det blotte øje se, at denne indsats er blevet
en succes. Der er kraner og byggerier alle vegne.
Når man går uden for Danmark, hører man
helt andre toner i dag end dengang. I dag spørger alle interesseret om det, der sker i København, for København er nemlig et af de steder i
verden, hvor der sker noget, og selv om Ørestadsprojektet kun er et aflde fælles tiltag, hører
det med til den succeshistorie. Nu gælder det
om at holde fast i den kurs, der er lagt, pg give
udviklingen kraft og styrke, så København og
hele regionen bliver et bærende element i Danmarks udvikling som foregangsland.

Tirsdag den 27. maj 1997 (B 135)";Mogens Lykketoft
495436;name_party;":
Da jeg læste Enhedslistens forslag, var min første tanke: Det lyser langt væk af mistillid.
Enhedslisten kan ikke lide Ørestaden og
minimetroen, Socialdemokratiet kan godt lide
Ørestaden og minimetroen, og som bekendt er
man også godt i gang med anlæggene og med
salget af arealer i Ørestaden.
Finansministeren har netop redegjort for forløbet af såvel banevalg som prognoser om passagertal og om den køberetsaftale, som allerede
er indgået.
Hvad angår økonomien og revisionen, mener
Socialdemokratiet, at det er i gode hænder hos
Rigsrevisionen og Staden Københavns Revision.
Med hensyn til følgegruppen har vi allerede en
sådan, og jeg er vidende om, at for dem, der
ikke deltager i følgegruppen, eksisterer der en
udbredt åbenhed i Ørestadsselskabet om de forskellige projekter. Og jeg mener da også at vide,
at Enhedslisten har kunnet benytte sig af det.
Socialdemokratiet har tillid til projekterne og
kontrollen med dem, og vi mener derfor, at
beslutningsforslaget er overflødigt, og kan ikke
stemme for det.
Da Det Radikale Venstre desværre ikke kan
være til stede, har jeg lovet at meddele, at Det
Radikale Venstre ikke kan stemme for forslaget.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
496630;name_party;":
Nu er det jo fristende at citere, at tillid er vældig
godt, men at kontrol nok er bedre, for vi står altså i en situation, hvor de forudsætninger, som er
blevet stillet op, er blevet betvivlet, og det gælder såvel spørgsmålet om de løbende indtægter
fra en minimetro og dens passagergrundlag som
spørgsmålet om salget af grunde, som skulle
finansiere selve anlægget.
Jeg vil godt spørge den socialdemokratiske
ordfører meget direkte: Hvis det nu viser sig, at
nogle af de forudsætninger ikke holder, hvad vil
den socialdemokratiske ordfører så sige til de
skatteborgere, som kommer til at finansiere den
gæld, man kommer til at stå med?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
497310;name_party;":
Tillid er godt, men kontrol er bedre. Jeg kender
godt sætningen, og jeg henviste til, at der både
var tale om tillid og kontrol i dette tilfælde.
Hvis projekterne ikke holder - det må jeg sige
er et hypotetisk spørgsmål. I så fald må vi tage
stilling til, hvad det er, der ikke holdt, og hvilke

7917

ting der i givet fald kan ændres. Så det spørgsmål kan ikke besvares fuldstændig klart nu.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
497743;name_party;":
Så vil jeg egentlig gerne præcisere mit spørgsmål. Det fremgår med lysende klarhed både af
den socialdemokratiske ordførertale og af ministerens besvarelse, at dette projekt er et koste
hvad det vil-projekt. Så mener jeg, at det mest
ærlige måtte være, at man gik ud og sagde: Vi
vil have de her ting, de koster noget, og det bliver skatteyderne, der kommer til at betale.
Det ville være en ærlig fremlæggelse. Jeg ville
ikke være enig i det synspunkt, men det er lige
meget, for jeg ville mene, at det var en meget
glimrende fremlæggelse af de problemer, som vi
står over for.
Vil den socialdemokratiske ordfører være
med til i en eller anden forstand at love, at
Københavns skatteydere ikke kommer til at stå
med den bet, det ville være, hvis det her ikke
kommer til at holde?
Grunden til, at jeg spørger, er jo, at Københavns Kommune er hovedaktionær i selskabet,
og at det vil blive Københavns Kommune og
dermed Københavns skatteydere, der vil komme til at stå med langt den største bet i det her
foretagende. Vil man love, at staten vil være villig til at støtte i det tilfælde, at de københavnske
skatteydere får en gældspost af den størrelsesorden, som vi har snakket om?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
498965;name_party;":
Naturligvis står jeg ikke. her den, hvad er det
blevet til, ja det er vist den 27. endnu, eller den
28., inden vi ser os om, og lover noget om, hvordan det skal gå om 5 år, eller hvor meget det nu
måtte være.
Det er klart, at kommer der en situation, så
tager vi stilling til den ud fra den viden, vi har
på det pågældende tidspunkt.";Tove Lindbo Larsen
499321;name_party;":
Jeg er enig med Enhedslisten, hvis begrundelsen
for beslutningsforslaget er, at vi skal holde et
vågent øje med Ørestadens og minimetroens
økonomi. Men jeg vil gerne spørge fru Jette
Gottlieb, om hun mener, at vi skal stoppe projektet. Jeg synes jo, det er noget sent, hvis vi skal
til at træffe en sådan beslutning.
Venstre har også tidligere fra denne talerstol
sagt, at finansministeren pådrager sig et tungt

7918

Tirsdag den 27. maj 1997 (B 135)

ansvar, hvis de økonomiske forudsætninger brister. Men det er nu min opfattelse, at når både
Rigsrevisionen og Staden Københavns Revision
står inde for de foreløbige politiske beslutninger, der er truffet, er vi ikke kørt helt af sporet,
og endelig er kendsgerningerne jo ikke, som
Enhedslisten har fremstillet dem i beslutningsforslaget, hvilket finansministeren også har gjort
rede for.
Da Venstre i 1991-92 gik ind i Ørestadsprojektet, var det i et forsøg på at genskabe en gunstig udvikling i regionen, som havde formået at
jage alt erhvervsliv ud af København. Så selv
om skiftende politiske flertal har forsøgt at gøre
København til et offentligt forsørgelsesområde,
tror jeg alligevel, at de fleste i dag kan se, at vi
med skyhøje milliardinvesteringer i hovedstaden har skabt grundlaget, om man vil, for
en driftig hovedstadsregion, hvis der blot ikke
sættes alt for mange socialister i ledelsen for
Københavns Kommune.
Venstre kan ikke støtte det beslutningsforslag, der er fremsat af Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
500823;name_party;":
På en direkte forespørgsel vil jeg svare, at der
sådan set er tre reaktionsmønstre i forhold til de
ting, som vi fremlægger. Det ene er, at man kan
ændre det projekt, der er fremlagt, fordi det har
vist sig, at det er for dyrt ud fra sådan en god
jysk tankegang om, at man ikke skal smide gode
penge efter dårlige. Det andet er åbent at erkende, at der kommer en regning, og så åbent gøre
opmærksom på, at der altså er et problem, og at
man er villig til at løse det.
Det tredje er det, som de ordførere, vi i hvert
fald indtil nu har hørt, har gjort sig til talsmænd
for, nemlig: Ikke se, ikke høre, ikke tale.";Jette Gottlieb
501464;name_party;":
Efter at have studeret Enhedslistens beslutningsforslag er det den konservative opfattelse,
at forslaget er overflødigt, og vi kan derfor ikke
bakke det op.
Jeg har noteret mig, at regeringen og de øvrige forligspartier bag Ørestaden også er imod, og
jeg kan sige, at Det Konservative Folkeparti i det
store og hele ikke har de mindste problemer
med at følge finansministerens udmærkede
redegørelse for baggrunden, så den skal jeg tillade mig at henvise til.
Jeg synes navnlig, der er grund til at lægge
vægt på to ting: Rigsrevisionen og Staden

Københavns Revision har været sagerne igennem, og der er ikke kommet påtale og har ikke
været kritikpunkter. Havde det været tilfældet,
havde sagen stillet sig anderledes.
Enhedslisten har problemer med det her, og
det er der da andre i vores samfund, der også
har, og jeg kan kun hilse med glæde, at store
anlægsarbejder bliver overvåget meget indgående, også af folk, der ikke er begejstrede tilhængere. Det er en af måderne at holde hele
processen i orden og på skinnerne på, så serviceeftersynet har ikke været forgæves, og jeg
forudser, at Enhedslisten også et par gange i den
kommende sæson vil komme med lignende forslag, for der er ikke noget, der tyder på, at energien er gået tabt, selv om vi nu nærmer os midnat.";Niels Jørgen Langkilde
502756;name_party;":
Det ville være godt at få at vide både af Venstre
og De Konservative, hvem det er, der har
ansvaret i denne sag. Det kan være meget godt,
at man siger, at det nok skal gå godt, og at man
også selv har lavet nogle forudsætninger, og så
kan man engang se, som fru Tove Lindbo Larsen sagde. Men hvem skal betale, hvis det viser
sig, at der bliver røde lamper på alle linjerne?
Nu er det meget svært for os andre, der ikke
er med i følgegruppen. Jeg ville da gerne vide,
om følgegruppen f.eks. var orienteret om det,
som jeg har fået et meget blødt svar på her forleden dag, nemlig at en saldo nu foreløbig er fire
uger bagefter og ikke kan levere dokumentationen.
Er det en ligegyldig sag, eller betyder det, at
den faktisk er gal? Jeg har hørt, at den er gal. Så
kan man jo godt sige: Jamen bare vi kan dække
over det, så længe vi er her endnu - men det
tror jeg ikke man kan. Det kan da godt være, at
det kan gå godt, men der er så mange skæve
forudsætninger i denne her sag, at det havde
været rart, hvis der var nogle uvildige og man
ikke bare skulle sidde og undersøge sig selv.
Jeg vil f.eks. gerne høre finansministeren gøre
rede for, hvordan man har fundet frem til et
passagertal, der er næsten på størrelse med
S-togs-nettets. Altså i betragtning af, hvor stort
S-togs-nettet er i forhold til! Så kan det godt
være, man siger, at det er, fordi man kører så
langt, at der ikke er så mange passagerer, men
det er altså noget sludder, pludder, mudder.
Det, man har sagt, er, at det her er noget helt
andet, og nede i Paris er der mange mennesker i
metroen. Det er sådan, man kommer frem til de

Tirsdag den 27. maj 1997 (B 135)
tal, så vidt jeg kan høre på finansministeren. Det
bliver sagt lidt finere, men hvis man oversætter
til klart sprog, så er det, at det aner vi ikke en
disse om, og så kigger vi os lidt rundt og finder,
at de fleste metroer i verden er meget, meget tæt
befolket, for de er bygget op på en helt anden
måde, end det sker her.
Til gengæld bygger man dem ikke nogen steder mere, fordi man godt ved, at det er en skør
måde at gøre det på - det har vi snakket om ved
andre lejligheder - men nu står man altså med
noget her.
F.eks. havde man ikke råd til de lange perroner, og så laver man kortere perroner. Så ophæver man myldretiden. Pludselig siger man, at
der ikke er noget, der hedder myldretid mere,
og der kører nok lige mange i hver retning - det
er altså en vidunderlig forudsætning at begynde
at arbejde med - for så skal der nemlig kun
være tre vogne.
Nu har jeg hørt noget om, at man alligevel
overvejer at hægte en fjerde vogn på, og så skal
man altså igennem den vogn for at komme af på
perronen, fordi der ikke er nogen perron ved
den fjerde vogn. Jeg ved ikke, om det er rigtigt.
Vi får altså ikke nok at vide. De ting, som
Enhedslisten har fremlagt, er ikke noget, man
henter hos Ørestaden. Det er noget, man henter
ved at sætte folk til at regne efter, hvordan det
er med de forskellige forudsætninger.
Og der skal altså ikke gå ret meget galt. Hvis
man tager Enhedslistens materiale, som de har
omdelt til os alle sammen, kan man se, at det er
ganske få ting, der skal gå galt, før vi faktisk står
med sådan en offentlig Nordisk Fjer-sag, hvis
ikke man begynder at sige, at nu skal vi altså
have det her tjekket efter.
Og jeg vil egentlig foreslå, at vi kunne snakke
om - Enhedslisten og vi og forhåbentlig også
andre - om man ikke burde gå uden for vores
egen kreds i den her sammenhæng, sådan at
man ikke hele tiden fandt selskaber, der alligevel var i afhængighed - af finansministeren, af
Ørestaden, eller af hvem det nu måtte være.
Muligvis burde man gå til Sverige eller til et
andet land uden for os selv for at finde nogle,
der var tilpas uafhængige. Jeg ved det ikke, men
jeg synes bestemt ikke, det hér er betryggende,
og jeg forstår ikke, at man ikke er mere interesseret i at få tjek på tingene i tide.
Jeg spekulerer såmænd på, at hvis nu der
kommer et godt tilbud til Anne Grethe Foss der er jo af og til gode stillinger - så kan hun jo
sige: Hvem vil have mit katapultsæde, for nu

7919

går jeg? Det er ikke, fordi jeg siger, at hun vil
flygte fra sit ansvar, men det ville jeg da gøre, .
hvis jeg var i hendes sted, jeg ville se at komme
væk, for jeg tror, det her går galt.
Jeg ville bare ønske, at man ville stille sig op
og sige det. Nu ved vi jo godt, hvem det er, der
skal betale regningen. Det vanvittige ved de her
selskaber er jo, at man mikser privat og offentligt. Man har ikke de private selskabers succeskriterier at benytte sig af. Man har det værste fra
det offentlige, nemlig at man ikke har, hvad skal
man sige, bankkontrollen med tingene, at der
ikke er ordentligt tjek på regnskaberne, og så
har man det værste fra det private, nemlig at det
er lukket og hemmeligt, og det er altså det, man
kører efter i den her sammenhæng.
Jeg mener, at vi så i det mindste burde sige til
statsrevisorerne: Nu har der været så meget kritik af Rigsrevisionen. Var det ikke på tide, at
statsrevisorerne, et flertal af dem i hvert fald,
sagde: Nu må vi altså have kigget på det her.
Nu skal vi ikke bare sidde og se, om regnskabet
passer - det er jo ikke det interessante - men
sige: Holder budgettet? Og så burde vi få dem
til at gå de dér mærkelige beregninger efter
både af passagertal, grundsalg osv. og se, hvad
det betyder. Hvad betyder det? Hvad har man
henne i følgegruppen fået at vide om en saldos
forsinkelse, og hvad ved følgegruppen? Vi
andre får det jo ikke at vide.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
508246;name_party;":
Der blev rejst et spørgsmål om ansvarlighed.
Der er jo mange lag af ansvarlighed fra direktionen til bestyrelsen til finansministeren og i sidste ende også til Folketinget. Der er ikke nogen,
der kan smyge sig uden om ansvaret, selv om
det er på forskellige områder.
Jeg skylder at gøre opmærksom på - når vi
taler om overskridelser, taler om forsinkelser hvad vi har set på andre store anlægsprojekter.
Det er ikke ubetydelige ting, der sker, for det er
ikke standardvarer, man køber, og derfor kan
der ske uforudsete ting. Det har vi set ved Storebælt, og jeg synes ikke, der er nogen grund til at
gå i koma over det.
Der er altid nogle ting, der går anderledes,
end man havde forventet. Dertil hører også,
hvad Folketinget laver af ændringer. Nu har
Folketinget lavet en ændret skatte- og afgiftspolitik, som gør det mere attraktivt at bruge minimetroen og anden kollektivt transport, og sådan
sker der hele tiden ændringer.

7920

Tirsdag den 27. maj 1997 (B 135)

Jeg synes, at den bedste måde, hvis man vil
genere den daglige ledelse af et selskab, det er
da konstant at pudse undersøgelseskommissioner på dem af den ene og den anden slags. Jeg
synes, at vi skylder de mennesker respekt for
deres arbejde, indtil det er bevist, at det ikke er i
orden. Og vi er ikke dummere, end at vi også
kan læse aviser, og følgegruppemedlemmerne,
lige så vel som medlemmerne af Folketinget, vil
straks reagere, hvis der er noget, der giver
anledning til dyb alvor.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
509745;name_party;":
Det er altså ikke særlig betryggende at høre hr.
Langkilde tale om det her.
Men så vil jeg da spørge: Hvem har ansvaret?
Er det Folketinget eller er det Københavns
Kommune? Er det Folketinget, og det vil sige
skatteyderne i hele landet, også hr. Langkildes
på Fyn, der skal betale gildet for det her foretagende, hvis det går galt?
Jeg synes, det vil være godt at få at vide fra
denne her talerstol, hvem det er, der hæfter. Det
er jo ikke hr. Langkilde, og det er jo heller ikke
finansministeren. Hvem er det, der hæfter, hvis
det her går galt?";Margrete Auken
510312;name_party;":
Ja, Fremskridtspartiet går jo ikke med så små
sko, så selv om det er et reaktionært parti, der
har fremsat et beslutningsforslag, støtter vi det,
hvis det er fornuftigt.
Og jeg vil give Enhedslisten ubetinget ros for
forslaget her. Det eneste sure opstød, der skal
komme fra mig, er over, at vi er ikke blevet tilbudt at være medforslagsstillere.
Alle de ting, der skrider i det her projekt, og
som vil skride meget mere fremover - det vil vi
se om 2-3 år, helt sikkert - forudsagde Fremskridtspartiet allerede ved vedtagelsen i 1992.
Det kan man slå op i bøgerne og se. Jeg kan
endda se, at jeg har kaldt det et fatamorgana, og
det kommer jo til at stemme.
Men vi ved jo til gengæld også, at når først et
flertal har vedtaget en projekt, så skal det trumfes igennem uanset konsekvensen. Det bliver
det her jo også, det ved vi.
Så er der en del, der har været oppe og brugt
forsvarsmekanismen, at der er to revisionsanstalter, der godkender det her og aldrig har haft
kritiske kommentarer. Hvis nogen af disse revisorer lytter til debatten her, så sidder de og griner godt i skægget, for det er klart, at der hver-

ken er lavet bedrageri eller andet, men der er
købt elastik i metermål.
Når budgettet ikke kan holde, så forlænger
man bare afdragstiden, først fra 15 år til 20 år,
og så hæver man passagertallet. Ministeren sagde også, at det ikke var en prognose, det var
sådan et skøn, og det kan man jo så ligesom
skønne ud over. Det skal bare passe til budgettet. Hr. Heiselberg sidder og tørrer sig lidt i
skægget: han ved også godt, at det er rigtigt.
Men man får altså tingene til at passe, sådan at
der selvfølgelig ingenting er at komme efter for
revisorerne. Sådan er tingene.
Nu håber jeg så, efter at vi havde den debat
om Folketingets forretningsorden i dag, at vi
stadig har lov til at stille spørgsmål til ministeren, selv om han ikke har haft ordet sidst, og jeg
har fire spørgsmål til ministeren ...";Aage Brusgaard
512242;title_name;"Det er ordføreren, der taler. Så har ordføreren jo
lov.";Formanden
512317;name_party;":
Ja, det er så til den ærede minister.
Spørgsmål nr. 1 er: Hvad vil der ske, hvis billetpriserne rent faktisk ikke kan betale afdragene? Det kunne jo ske. Hvad vil der så ske?
Spørgsmål nr. 2: Når man låner penge - her
skal man altså låne omkring 5 mia. kr. - så vil
jeg gætte på, at den bank, der udlåner pengene,
vil have en kautionist. Hvem er kautionist? Er
det Folketinget? Er det Københavns Kommune?
Og spørgsmål nr. 3: Hvis renten nu ikke var
faldet, som den er - til dels på grund af en god
regering er den faldet markant fra 1992 til 1997,
den er sådan set halveret, men hvis den nu ikke
var det - hvordan ville projektet så have set ud?
Så ville der have været et kæmpehul i det,
meget større end det, der er nu.
Og til sidst - ellers begynder den røde lampe
nok at lyse - er mit spørgsmål nr. 4: Afdragstiden har man foreløbig sat op fra 15 til 20 år, og
når det så også snart skrider, så vil jeg æde min
gamle hat på, at man kommer og beder om 25 år
eller 30 år. Kan Ørestadsselskabets bestyrelse
alene beslutte at forlænge afdragsperioden, eller
skal det op i Folketinget?
Det er klart, man kan jo sige, at skidtet her
skal afdrages over 100 år, og så er det klart, at
man kan få det til at rende rundt, og man kan
sige, så er der ingen afdrag, men renterne skal
bare betales.
De helt klare spørgsmål vil jeg gerne have, at
ministeren svarer på i sin afslutningstale.

(991)
Tirsdag den 27. maj 1997 (B 135)";Aage Brusgaard
513755;name_party;":
Dansk Folkeparti kan støtte det forslag, som
Enhedslisten har fremsat. Vi synes, det er et
godt forslag hele vejen igennem.
Vi forstår godt, at man stiller de spørgsmål,
som man har stillet. Der er masser af fortilfælde,
hvor det er gået nogenlunde, som det er skitseret i det her beslutningsforslag: Storebæltsforbindelsen, Øresundsforbindelsen. Man har lavet
nogle budgetter, inden man lavede anlægsloven, inden man var begyndt at forhandle om
loven, og så har man sat budgettallene op, og de
er steget og steget og steget, og med underskuddet er det gået lige sådan, det er steget og steget
og steget. Så har man haft nogle stipulerede indtægter, og dem har man pustet op hele tiden
igen og igen. Og inden man når at blive færdige,
så viser den helt store elendighed sig, og sådan
har det været hver eneste gang.
Det sidste eksempel er jo meget godt, det er
Øresundsforbindelsen. Dér har man reguleret
tallene hele tiden. Så har man haft nogle skønnede tal, så har man fået nogle prognoser, og
man mangler stadig væk penge. Så sætter man
trafikken op på broen. Man har selvfølgelig regnet med, at de, der bor i Sverige og arbejder i
Danmark eller omvendt, skal køre frem og tilbage et par gange om dagen - og inden de bliver
færdige, så skal de nok også hjem og hente en
madpakke midt på dagen, for ellers bliver der
ikke mulighed for at køre alle de penge hjem til
broforbindelsen og til togforbindelsen, som man
regner med.
Vi synes, det vil være en meget god idé, at
alle partier var med i en politisk styregruppe.
Det har vi haft eksempler på før, at der har
været sådanne styregrupper, som så blev indkaldt til hr. trafikministeren og fik en orientering om, hvor stor elendigheden nu var fra den
ene måned til den anden. Dér var vi jo nogle
partier, der var holdt udenfor, men så må vi jo
benytte os af det gamle trick at bede om et samråd med ministeren, hver gang vi ser, at denne
følgegruppe, som er nedsat, bliver indkaldt: så
får vi da de samme oplysninger, forhåbentlig,
bare med en lille smule forsinkelse.
Vi kan altså støtte Enhedslistens forslag hele
vejen igennem.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
515887;name_party;":
Jeg vil ikke benægte hr. Donners påstand om,
når vi ser på projekter som Storebælts- og Øresundsbroen, at de er startet med, at man har

7921

lavet nogle overslag. Man har skønnet, og skønnene har ændret sig mange gange. Man har
optimeret i løbet af byggeperioden. Efterhånden
som man har indhentet licitationer, har man rettet projektet til, så man har optimeret.
Jeg ved ikke, om hr. Donner kunne forestille
sig, at man kunne gøre det på en anden måde, at
man skulle starte med at sige: Det her projekt
kommer nok til at koste 30 mia. kr., og så håbe
på, at det kun kommer til at koste 10 mia. kr.
Ville det ikke være, når man står foran et udbud,
at friste dem, der byder på projektet alt for
meget? Er det ikke bedre at signalere en vis
sparsommelighed og sige: Vi regner med at
kunne holde det dér? Sådan siger min købmandslogik mig, men det kan være, jeg kan blive belært om et bedre system, og så hører jeg
det meget gerne.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
516855;name_party;":
Jeg kan godt sige til hr. Langkilde: Jeg har selv
stillet forslag om en ny Fehmarforbindelse, og
der kom vi netop med et forslag, hvor vi sagde:
Nu beder vi nogle koncèrner om at give tilbud
på at lave en sådan forbindelse. Kom med en
miljøundersøgelse, fortæl, hvad der skal gøres,
og kom med et tilbud på, hvad det koster at lave
den, og hvor mange år man skal have fri rådighed over den, inden man afleverer den kvit og
frit til staten. Det var en måde at gøre det på.
Men jeg kan da godt forstå, hvis hr. Langkilde
skal forsvare de ting. Jeg kan huske en konservativ minister, der stod nede ved Storebæltstunnelen, da den var fyldt med vand, og sagde: »Jeg
er stolt af det arbejde, der er foregået her.«
(Kort bemærkning).";Ole Donner
517611;name_party;":
Jeg synes da, det er spændende at høre, men
den model holder jo ikke, når det kommer til
stykket. Hvis vi ser på, hvad der f.eks. er foregået på Øresund, så er der kommet ekstraudgifter
på ca. 1,5 mia. kr. på grund af miljøforhold, fordi man fandt ud af, at der var nogle miljømæssige gevinster, man gerne ville have, man ville
gerne sikre fiskebestanden, man ville gerne sikre vandgennemstrømningen osv. Skulle vi så
have sagt: Nej, det vil vi ikke have. Vi vil gerne
have miljøet ødelagt i Øresund, for budgettet
skal holde for enhver pris?
Selvfølgelig mener Det Konservative Folkeparti, hvis vi kan gøre noget bedre, så skal vi
bruge de penge dertil, så miljøet eller sikker-

7922

Tirsdag den 27. maj 1997 (B 135)

heden, eller hvad det er - det kan være sikkerheden i tunnelen - ja, så tager vi det med.
Og vi bliver klogere undervejs. Det er ikke
standardvarer, vi køber, og vi skal have lov til at
tilpasse et projekt undervejs.
Og så synes jeg i øvrigt, vi skylder den oplysning, at det her projekt altså bliver hurtigere tilbagebetalt end både Storebælts- og Øresundsforbindelsen. Det viser altså, at det ikke er kørt
helt af sporet endnu.";Niels Jørgen Langkilde
518780;name_party;":
Nej, det er ikke kørt helt af sporet, for de er rent
faktisk ikke begyndt at køre på sporet endnu, så
de har ikke rigtig haft muligheden - men det
skal såmænd nok komme.
Men jeg vil godt sige, at jeg vil anbefale hr.
Langkilde at læse vores forslag om Femer-forbindelsen. Jeg kan godt forstå, det er en ny tankegang for De Konservative, at man skal tage
privatfinansiering ind i billedet. Det er rent faktisk det, vi foreslår.
Og det, vi så siger, er: Kom med et forslag,
hvor man overholder miljølovens bestemmelser.
Og så er det rent faktisk ikke Folketingets problem, hvis der skulle ske noget. Hvis man ikke
overholder miljøbestemmelserne, ja, så kan man
altså ikke komme til at lave den pågældende
forbindelse. Derfor lagde vi det ud i en slags
omvendt licitation, hvor vi sagde: Kom med et
forslag. Hvad skal I have for at klare miljøforholdene? Hvad skal I have for at lave forbindelsen? Og hvor mange år skal I så have fri rådighed over den?
Det er en ny tankegang, men det var måske
værd at gå ind i det. I hvert fald er det helt sikkert, at den måde, det plejer at køre på, ikke er
særlig god.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
519932;name_party;":
Ja, det lyder charmerende, men hvis vi så går
ind til benet, så er det jo ganske vanskeligt, når
man laver den licitation, at bestemme alle miljøforholdene på forhånd. Det kræver jo ganske,
ganske omfattende undersøgelser. Det er jo selve det, der ligger i WM-proceduren, og det er
det, der gør, at man bikser projektet på plads.
Derfor kan vi ikke gøre det, for vi er nødt til at
have den proces ind på en eller anden måde.
Det er ikke bare at lave et udbud.
Det lyder charmerende i teorien, det vil jeg
give hr. Donner fuldstændig ret i, men man er
nødt til at bikse projektet på plads, arbejde det

på plads, så vi optimerer det hele tiden, så vi
kan være sparsommelige, men også tænke på
miljøet, tænke på de folk, der bor i nærheden, og
hvad der i øvrigt er i omgivelserne, der skal
tages hensyn til.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
520778;name_party;":
Hvis jeg forstod den konservative ordfører rigtigt, så mente De Konservative, at det er godt,
når man har sådan et projekt, så ligesom at
undervurdere det lidt, fordi så kan man nok
spare noget, så vil entreprenøren nok lave det
lidt billigere.
Skal det forstås på den måde, at De Konservative også mener, at når vi vedtager finansloven, så skal den lige være nogle milliarder
under det, vi regner med, for så vil embedsmændene og ministeren nok være sådan lidt
sparsommelige - og så må vi så tage nogle tillægsbevillinger sådan hen ad vejen? Er det
sådan, det skal forstås? Sådan forstod jeg faktisk
Det Konservative Folkepartis politik.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
521453;name_party;":
Nu skal jeg hjælpe formanden og sige det til hr.";Ole Donner
521520;title_name;"Næste gang skal hr. Brusgaard
spørge hr. Ole Donner, om han er enig i de
betragtninger, som den konservative ordfører
gjorde. Så kan vi klare den sammen.
Jeg vil godt sige til hr. Langkilde, at jeg er
helt med på, hvordan man klarer de dér ting
omkring miljøgodkendelse, men det er derfor, at
vi siger: Lad os få at vide, hvordan de private vil
klare den. Så må de jo komme med et forslag, og
hvis ikke de kan klare den, ja, så er det bare
ærgerligt for dem. Og så har det stadig væk ikke
kostet staten noget.";Aage Brusgaard
522049;name_party;":
Ja, det er jo i bogstaveligste forstand i den elvte
time, vi tager denne her diskussion, men det har
nu ikke skortet på advarsler fra Enhedslisten
før. Undervejs gennem de sidste to år har vi
gennem spørgsmål fra min side og besvarelserne og ved debatterne om ændringsforslagene
fået gjort det meget klart, at der er nogle
bestemte grundsalgsforudsætninger, der er
nogle bestemte passagertalsforudsætninger, der
skal opfyldes, for at regnestykket skal gå op.
Det var i forløbet en bekvem måde at lukke
munden på de kritiske spørgere på, men nu står
det altså som de statsautoriserede forudsætninger for hele projektet.

Tirsdag den 27. maj 1997 (B 135)
På et møde for ca. et år siden mellem Ørestadsselskabet og Enhedslisten lige efter et af de
talrige skænderier, vi har haft undervejs, tilbød
Ørestadsselskabet, at Enhedslisten på linje med
alle andre kunne få lov til at se selskabets materiale omkring passagerprognoserne. Resultatet
af denne gennemgang har vi færdiggjort, og
gennemgangen af passagerprognoserne har
dannet grundlag for en analyse, som vi netop
har offentliggjort.
Konklusionen på analysen er, at Ørestadsselskabets prognose for passagertallene på Amager
er helt urealistiske. Således vil der på flere stationer dagligt skulle påstige flere personer, end
der med rimelighed kunne forventes at befinde
sig i stationens opland i det pågældende år, også
selv om vi benytter Ørestadsselskabets egne
forventninger om udbygningen af Ørestaden.
Kun på to af stationerne på Amager ser prognosen rimelig ud, og det er lige præcis på de to
stationer, hvor der ikke sker nogen ændringer,
nemlig Amagerbro og Lergravsparken, hvor
oplandet i år 2010 vil være tæt på det, det er i
dag. Her regner Ørestadsselskabet med, at ca.
20 pct. af oplandet dagligt vil stige på minimetroen, men på resten af stationerne har man
betydelig højere dækningsgrad. Og heri er der
jo altså taget højde for en kraftig udbygning af
såvel Ørestaden som Østamager med boliger og
rivieraplan og det hele.
Regnes der med en generel dækningsgrad på
20 pet., som Ørestadsselskabet altså regner med
i de fuldt udbyggede områder, ja, så vil antallet
af påstigninger på de stationer, som Enhedslisten har vurderet i analysen, ikke blive de
51.700, som Ørestadsselskabet budgetterer med,
men kun 23.730, altså under halvdelen. Det
betyder også under halvdelen af de indtægter,
man forventer.
Hvis heller ikke grundsalget går som forventet af Ørestadsselskabet, og det er der ikke
meget, der tyder på, så vil selskabet risikere i år
2002 at stå med en gæld tæt ved 7 mia. kr., en
gæld, som vil vokse årligt, fordi indtægterne
overhovedet ikke kan holde trit med renteudgifterne.
Som hovedaktionær vil Københavns Kommune skulle påtage sig at udrede 55 pet. af gælden. Det svarer til en årlig merudgift for Københavns Kommune på ca. 325 mio. kr. Det svarer
til ca. halvdelen af det, kommunen bruger på
hele folkeskolebudgettet i kommunen.
Jeg synes ikke, tiden er inde til de mere tekniske detaljer, men jeg kunne godt gå dybere ind i

7923

de konkrete tal. Jeg mener oprigtigt, at Enhedslisten i sin analyse har været loyal over for forventningerne til udbygningen af såvel Ørestaden som Østamager, og det har overrasket os
meget, at Ørestadsselskabet i den grad har
pustet de forventede passagertal så voldsomt
op. Det hænger simpelt hen ikke sammen.
Et hovedproblem set med mine øjne er, at
ingen minister føler sig ansvarlig for at efterprøve Ørestadsselskabets tal. Det virker, som om
alle har travlt med at vaske hænder. Det virker,
som om man vil slippe for noget af medansvaret, den dag de ubehagelige tal ikke længere kan
gemmes af vejen. Det illustrerer helt klart for
mig de tre hovedproblemer i, at man privatiserer offentlige selskaber, nemlig ansvarsforflygtigelse, ansvarsforflygtigelse og ansvarsforflygtigelse.
Jeg har meget svært ved at tro, at partierne
Venstre, De Konservative og Socialdemokratiet i
den grad kan tilsidesætte en så klar dokumentation af, at der er noget galt. Hvis parterne gør
det - og det er der jo meget, der tyder på - så er
der altså også noget alvorligt galt hos dem.
Jeg betvivler ikke, at der foregår en kvalificeret revision af de tal, der foreligger, men den
foregår med udgangspunkt i de angivne forudsætninger. Det, jeg betvivler, er jo, om forudsætningerne holder. Og i den forbindelse er jeg
selvfølgelig meget skuffet over, at såvel regeringen som Venstre og De Konservative ikke rigtig
har mod til at stille forudsætningerne til prøvelse.
Som jeg tidligere har sagt, så er der sådan set
tre mulige reaktioner på de foreliggende ting:
Den ene er at ændre projektet ud fra tankegangen om ikke at smide gode penge efter dårlige.
Den anden er åbent at erkende, at der kommer
en regning, men så vil jeg godt i den forbindelse
bede ministeren meget klart tilkendegive, om
man reelt vil påtage sig det fulde ansvar, sådan
som jeg hørte det foregår i den her debat, og vil
holde de københavnske skatteydere skadesløse,
når regningen kommer. Og så er der den tredje
løsning, og det er den, der hedder: ikke se, ikke
høre og ikke tale. Og det er nok det, der tydeligst fremgår i dag.";Jette Gottlieb
527191;title_name;":
Jeg kan ikke bidrage meget mere til debatten om
prognoserne, end jeg allerede har gjort. Nu er
jeg også lidt handicappet af, at jeg først for ca. 10
minutter siden fik det sidste store værk fra fru
Jette Gottlieb overrakt: men det skal vi da også

7924

Tirsdag den 27. maj 1997 (B 135)

nok kommentere yderligere, når vi har studeret
det.
Jeg tror sådan set ikke, man kan sige mere af
den enkle grund, at der har jo været de samme
forskelle i vurderingen hos de samme partier
stort set uforandret, siden denne her lov blev
vedtaget. Der er ikke nogen, der har kunnet
overbevise hinanden, og det er selvfølgelig
dybest set et meget usikkert skøn om fremtiden,
vi taler om.
Det, jeg bare synes er værd at understrege, er,
at alt, hvad der er foregået, siden denne lov blev
vedtaget, trækker i den rigtige retning, hvad
angår renteudviklingen, som hr. Brusgaard
nævnte, men især hvad angår den økonomiske
aktivitet i det danske samfund i almindelighed
og i Storkøbenhavn i særdeleshed.
Det er jo ikke mere end et år siden, som jeg
erindrer det, at det store argument for, at det her
var et urealistisk projekt, var de enorme ledige
erhvervsarealer i Storkøbenhavn. De er nu stort
set væk. Der er sket en dramatisk ændring, og
det gør det selvfølgelig mere realistisk og ikke
mindre realistisk, at det her projekt, som !vil
være et megaløft i serviceringen med kollektiv
trafik i København, også kan blive rentabelt, kan
hænge sammen.
Der er ikke nogen, der har taget stilling til en
bestemt tilbagebetalingstid, men jeg føler mig
stadig væk overbevist om, at selskabet vil kunne
få det til at løbe rundt, og at vi vil få et projekt,
som vi vil være meget, meget glade for alle sammen.
Jeg kan i øvrigt stadig væk ikke forstå - det
har jeg ikke kunnet i nogle af debatterne - at
dem, der normalt er de stærkeste, mest passionerede tilhængere af en bedre kollektiv trafik,
også er dem, der med djævelens vold og magt
og i enhver debat om det her projekt vil have
det til at se ud, som om det ikke kan hænge
sammen under nogen omstændigheder. Jeg
havde nær sagt: Op med humøret!
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
529306;name_party;":
Lige her i de sidste bemærkninger rammer
finansministeren jo noget af det centrale. Det er
jo ikke, fordi Enhedslisten ikke er passioneret
tilhænger af den kollektive transport, og det er
ikke, fordi vi ikke gerne vil være med til at lave
en skinnebåren trafik på Amager også i den forbindelse, koste hvad det vil.
Det, vi anker over, er sammenkædningen,
fordi vi ikke mener, at hele regnestykket holder.

Derfor opfatter vi det som snyd, når man vedtager en plan, som ikke holder, og derefter ikke vil
være med til at sige, hvad man så skal gøre med
regningen, når den kommer. Og det er derfor,
jeg gang på gang har spurgt ministeren om,
hvor den regning skal sendes hen.
Ministeren erkender jo, at der er tale om et
usikkert skøn om fremtiden. Det er selvfølgelig
rigtigt, og der er tale om forskellige vurderinger,
men så må det mindste, man kan gøre, da være
at give en melding om, hvordan man vil
behandle problemet, hvis nu de skøn, som man
har anlagt, ikke holder. Og jeg synes stadig, at
der er god grund til at komme med nogle meldinger om det også i denne her debat.";Jette Gottlieb
530404;name_party;":
Jeg vil godt give Enhedslisten min uforbeholdne
støtte. Nu har jeg jo også været med til de her
debatter i lang tid, og jeg kan huske f.eks. ved
Storebælt, hvor vi sagde de samme ting. Vi sagde: Det bliver ikke brugerbetalt. Og vi fik at
vide, at vi ikke havde tillid, og man havde styr
på det, og man kunne det hele, og den dér lidt
nedladende tone blev brugt over for os.
Og så kom det: så vedtager man, at det ikke
skal brugerbetales. Og når vi ser sådan lidt
måbende ud nede i vores hjørne, så siger man:
Det vidste I jo godt. I har jo aldrig troet andet,
vel? Og sådan vil man sikkert også sige til os,
når det kommer her. Så kan man selvfølgelig
sige: Det er rigtigt nok, fru Jette Gottlieb, at når
det så engang er dokumenteret, så siger man:
Det vidste I jo godt. I kan da ikke være overrasket, I vidste det jo godt. Og så kan der på vores
gravsten én gang til komme til at stå, at vi fik
ret. Det er jo bedårende.
Men jeg synes, at vi kan bede finansministeren om - og jeg håber, han vil love os - at man i
Finansministeriet går ordentligt ind på Enhedslistens undersøgelse. Det kan jo ikke nytte
noget, at ministeren går herop og siger: Ja, ja, ja,
ja, I tror jo ikke på nogen ting, ja, ja, ja, ja, når
der faktisk er dokumentation for, at de tal forudsætter, at folk de ligger og kører, og køber ny
billet hver gang, og at de ligger og kører frem og
tilbage derude. Selv den madpakke, der dukkede op før, ville ikke hjælpe, for folk vil jo nok
købe netkort, hvis de skal køre tit med den
minimetro. At man tror, man kan få den halve
befolkning til at køre med den, er altså absurd.
Tilsvarende med grundsalget: Det kommer ikke
til at hænge sammen med planerne. Jeg synes
altså, at de partier, der er tilhængere af den kol-

Tirsdag den 27. maj 1997 (B 135)
lektive trafik - og det gælder også Socialdemokratiet - bør gøre sig grundlæggende anstrengelser for, at vi kan præsentere noget, vi kan
være bekendt.
Finansministeren skylder stadig Folketinget
at fortælle, hvem der har ansvaret. Vi kan ikke
få at vide, hvem der har ansvaret. Det er jo
meget godt at sige: Vi tror, Ørestadsselskabet
kan klare det. Men det er uanstændigt af finansministeren, af fru Tove Lindbo Larsen og af hr.
Niels Jørgen Langkilde at sige: Det kan vi ikke
sådan tage stilling til. Jeg synes, man skal gå
herop og sige, hvor regningen i givet fald bliver
sendt hen. Det ved man i andre tilfælde, så
hvorfor vil man ikke sige det her? Skammer
man sig?";Margrete Auken
532866;name_party;":
Fru Tove Lindbo Larsen sagde i sit første indlæg, at hun også skulle sige på Det Radikale
Venstres vegne, at de ikke kunne støtte forslaget. Det kunne godt lugte lidt af, at Det Radikale
Venstre ikke ønskede at debattere det.
Så jeg vil godt spørge ministeren, om jeg ikke
husker ret, når jeg husker på, at Det Radikale
Venstre stemte imod hele Ørestadsprojektet,
men blev pisket ind i folden hos de store for at
få et par ministertaburetter. Det var ét spørgsmål.
Og så vil jeg godt spørge ministeren igen. Jeg
stillede tre konkrete spørgsmål, faktisk fire, og
ministeren svarede ikke på ét eneste af dem.
Hvis det skyldes, at han ikke kunne besvare
dem, er det sådan set en undskyldning: men så
kunne ministeren jo sige, at han ikke kunne svare nu, og så kunne vi stille dem skriftligt, når vi
engang ved, hvilket udvalg denne sag hører
hjemme i. Men hvis han godt kunne svare, men
ikke ville, synes jeg faktisk, det er uanstændigt
af en minister.
Jeg gentager lige spørgsmålene: Hvad vil der
ske, hvis billetindtægterne ikke er tilstrækkelige
til at afdrage lånene? Hvem har kautioneret over
for banker og kreditforeninger for de milliardbeløb, der skal lånes af staten og kommunerne,
og hvordan er fordelingsprocenten? Jeg spurgte
også om renten, men lad det er nu være, og så
spurgte jeg helt konkret: Hvis projektet flyder,
kan Ørestadsselskabet så selv forlænge afdragsperioden fra 20 til 25 år for at få balance, eller
skal det vedtages i Folketinget? Det var tre helt
konkrete spørgsmål, som det burde være meget
nemt at svare på.

7925";Aage Brusgaard
534442;name_party;":
En del af debatten er gået på prognoser og
dokumentation for prognoser, og det er ganske
vanskeligt. Jeg har selv prøvet at lave prognoser
på seertal, men det er noget helt andet. Man kan
dokumentere hvad som helst og sige, at i alle
andre lande har det program klaret sig sådan og
sådan, og i alle andre lande er der kommet den
og den trafikstrøm, og så viser det sig alligevel,
at det ikke er gået sådan.
Eller lad os tage noget, vi alle sammen kender, nemlig lotto. Hvorfor bragede lotto ikke
igennem i Danmark som alle andre steder? Alle
prognoser viste, at det skulle vælte det hele,
men det skete ikke sådan i Danmark. Det er altså undertiden meget svært at spå om fremtiden.
Det har Det Konservative Folkeparti desværre
også problemer med, og derfor er vi klar over, at
der kan være nogle ting, der kommer til at se
anderledes ud, end vi egentlig troede.
Med hensyn til brugerbetaling bliver der mig
bekendt stadig væk brugerbetaling på Storebælt, og den er blevet udstrakt over en længere
tid, så priserne kunne blive lavere. Det var Det
Konservative Folkeparti store tilhængere af, og
det havde vi været i meget lang tid. Vi har sagt,
at der godt kunne være en meget længere tilbagebetalingsperiode, og det er blevet gennemført.
Det har vi ikke nogen problemer med.
Der er blevet spurgt, hvor regningen kan blive sendt hen. Nu kan der jo ske ganske, ganske
mange forskellige ting, og jeg kan derfor ikke
sige, hvor ekstraregninger skal placeres i ethvert
tænkeligt tilfælde, og hvor ansvaret skal placeres. Men en af de store ting, der er lagt ind i den
kontrakt, der allerede er etableret, er, at udbyderne løber en betydelig risiko, og at en meget
stor del af eventuelle tab skal dækkes af dem.
Andre former for tab skal kunne dækkes af selskabet, og man kan også forestille sig, at Københavns Kommune og Frederiksberg Kommune
kommer til at betale, og at der kommer en ekstra
regning til staten. Det er meget vanskeligt at
sige, hvor et eventuelt ansvar skal placeres i
enhver tænkelig situation, og man må kunne
forstå, at vi ikke kan sige det her.
Men det er helt sikkert, at Det Konservative
Folkeparti har vilje til at gennemføre dette projekt. Det vil være et løft for den kollektive transport, og vi er også klar over, at som ved alle
andre store anlægsprojekter skal det files til
undervejs: vi bliver klogere undervejs, der kommer en teknologisk udvikling, og der kommer
nye ledelsestyper, inden vi ser os om. Det er

7926

Tirsdag den 27. maj 1997 (B 135)

Men man kan altså godt forudsige noget, og
jeg er enig med fru Jette Gottlieb i, at det i hvert
fald kunne være godt, at man fik nogle, der ikke
bare regnede baglæns fra resultatet og så sagde:
Hvor mange passagerer skal vi bruge, for at det
går op? Det er jo det, man har gjort.";Niels Jørgen Langkilde
537221;name_party;":
Det ville være dejligt, hvis vi havde lidt mere
Der er jo ingen tvivl om, at der er forskel på
prognoser og den faktiske udvikling. Det er ikke at holde os til, men jeg forstår, at vi er oppe mod
ganske enkelt at forudse, hvad der vil komme til en overmagt, og så må jeg sige til Enhedslisten:
Jeg har prøvet det før. Der er blevet regnet bagat ske, og det er også derfor, vi hele tiden fremlæns, og så sad vi med de lukkede selskaber og
hæver, at vi har en anden vurdering af det
ansvarsforflygtigelsen, som blev sat i klart lys
grundlag, der er lagt frem for projektet.
lige før af hr. Langkilde, som sagde: Det ved vi
Det eneste, vi i al beskedenhed beder om, er,
at der skal være andre end Ørestadsselskabet, jo ikke, regningen kan sendes så mange steder
som foretager projektering og projektudbygning hen, lidt her og lidt dér, og sådan noget. Det er
virkelig uanstændigt at høre på.
og vurderer, om grundlaget holder. Efter min
Vi har altså prøvet det før, især med de konmening er det et meget beskedent ønske i en
struktioner og den slags selskaber, hvor der ikke
sådan proces, og for mig er det uforståeligt, at
det ikke er en selvfølge, at det foregår på den er nogen præcise beskrivelser af hverken
ansvars- eller succeskriterier. Men jeg håber, vi
måde.
kan få noget igennem, og at finansministeren i
Så vil jeg sige, at prognoser ikke fungerer i et
hvert fald denne gang vil sikre, at der kommer
tomrum. Der er faktisk sket betydningsfulde
ordentlige svar på spørgsmålene i stedet for at
ting her i Folketinget, der påvirker de ting, der
sige: Ja, det er et slag på tasken, og der er så
foregår. Eksempelvis er der vedtaget noget lovmange forskellige slags prognoser. Forklar dog,
givning, der begrænser muligheden for centerhvordan man kan få folk til at køre så meget på
byggeri, og eksempelvis er der vedtaget, at der
skal foretages en bedømmelser af et havnetun- 1Amager, og giv os et ordentligt svar på, hvor
regningen skal sendes hen!
nelprojekt, som i betragtelig grad vil påvirke
Ørestaden.
j
Hvis man bygger havnetunnelen, vil det selv- (Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
539321;name_party;":
følgelig gøre alle arealerne ude på Refshaleøen
attraktive, og det vil selvfølgelig påvirke Øre- Når man sidder og hører fru Jette Gottlieb og fru
Margrete Auken, forstår man jo godt, at alt
stadsprojektet. Foreligger der i Ørestadsselskaefterhånden er ved at gå i stå i København. Man
bet nogle vurderinger af, hvilke konsekvenser
vil ikke have minimetro i København, man vil
det f.eks. får for grundsalg? Vi ved det ikke, vi
ikke have den faste forbindelse over Øresund,
får det ikke at vide, og derfor går mit spørgsmål
man vil ikke have den faste forbindelse over
hele tiden på: Er det dog ikke muligt at få nogle
Storebælt, man vil ikke have biler i København,
andre end dem, der sidder og bestemmer i det
man vil ikke udvide lufthavnen, osv. Hvad vil
farvand, til at bedømme de beslutninger og
bedømme, om grundlaget holder? Det er det, jeg , man egentlig med København? Skal folk bare
cykle rundt i gaderne? Det er egentlig en fantahar spurgt om flere gange, og så spørger jeg:
stisk indstilling, og det er endnu mere fantaHvis det ikke kan lade sig gøre, kan vi så i det
mindste ikke få at vide, hvor regningen bliver stisk, når man en gang imellem bliver påduttet
fra forskellig side, at den jyske trafikmafia vil
sendt hen, hvis tingene ikke holder?
have trukket det hele til København. Når man
tænker på de store investeringer herovre, som vi
(Kort bemærkning).
skal proppe ned i halsen på københavnerne,";Svend Heiselberg
540758;name_party;":
fordi de ikke selv kan finde ud af det! Det er
Jeg ville aldrig nogen sinde betro nogen regnestykker til hr. Niels Jørgen Langkilde, efter at jeg egentlig ret fantastisk.
har hørt debatten. Det er jo et slag på tasken, og
(Kort bemærkning).
jeg vil sige, at nogle gange er et slag på tasken";Margrete Auken
541070;name_party;":
åbenbart mere præcist end det, vi udsættes for
Så vil jeg bare stille et enkelt spørgsmål til den
her om, at vi lige så godt kunne sidde og rafle
jyske trafikmafia: Er den villig til at holde de
om, hvordan det skal være, når det er så uforudsigeligt.
selvfølgelig ikke et statisk hyldevareprojekt, det
er noget dynamisk, som vi overvåger, og det
gælder både for oppositionen og de partier, der
står bag forliget.

Tirsdag den 27. maj 1997 (B 135)
københavnske skatteydere skadesløse for den
eventuelle regning, der kommer ud af det her?";Jette Gottlieb
541646;title_name;":
Det er såmænd ikke, fordi jeg tror, det hjælper,
at jeg tager ordet en gang til, men for en ordens
skyld gør jeg det alligevel.
Hr. Brusgaard spurgte, så vidt jeg opfattede
spørgsmålet, om Det Radikale Venstre fra starten havde støttet dette projekt. Nej, det er velkendt, at det har Det Radikale Venstre ikke
gjort: Det Radikale Venstre har ikke fra starten
støttet nogen af de store anlægsprojekter, vi har
vedtaget i de senere år. Men Det Radikale Venstre er altså en del af regeringen nu og er med til
loyalt at forvalte de beslutninger, der er truffet i
tidligere folketingssamlinger og i eksisterende
forlig. Så enkelt er det.
Så kredser debatten hele tiden om, hvilke
prognosemagere man tror på, og hvor ansvaret
skal placeres, hvis denne og hin prognosemager
har fået ret, når vi gør det hele endeligt op om
30 år, 35 år og 40 år. Det er jo en meget spændende diskussion, og jeg håber da, vi alle sammen lever længe nok til, at vi kan få gjort regnebrættet op. Men det er jo i virkeligheden en lidt
mærkelig og lidt abstrakt diskussion, for det er
jo et spørgsmål om, hvilke prognosemagere
man har tillid til.
Regeringen og forligspartierne har i denne
sag valgt en konstruktion, hvor vi har et selskab
med en direktion og en bestyrelse, der er
ansvarlige for driften og ansvarlige for udførelsen af de beslutninger, der overordnet er truffet
af Folketinget. De personer har vi selvfølgelig
tillid til, for ellers havde vi jo ikke peget på dem.
Vi har tillid til, at de gør deres yderste for at få
det mest sobre beslutningsgrundlag frem.
Andre kan så have en anden bedømmelse som
f.eks. den, der bygger på det materiale, fru Jette
Gottlieb har fået udarbejdet af andre, der laver
andre regnestykker: men man må så hver for sig
gøre op og sammenligne og tro på det eller lade
være.
Det er klart, at i den sidste ende er det ejerne,
der har det overordnede og politiske ansvar og
må klare problemerne, hvis der mod vore forventninger i en eller anden fremtid viser sig at
være et underskud, der skal dækkes, og ejerne
er som bekendt Københavns Kommune og staten, repræsenteret af Finansministeriet.
Der er måske den svaghed i debatten i det
hele taget, at en vældig masse af de spørgsmål,

7927

man stiller os, i sagens natur kun kan besvares
af dem, der har driftsansvaret, fordi debatten
fokuserer på rent driftsmæssige forhold og dispositioner. Derfor er der, skal jeg også bare sige,
ikke noget mærkværdigt, fordækt eller urimeligt i, at vi leverer svarene efter at have spurgt
dem, der har driftsansvaret, hvad deres bedømmelse er.
Jeg tror faktisk ikke, der kan siges mere om
denne sag, bortset fra at hvis man går tilbage i
tiden og ser på, hvorfor vi valgte denne konstruktion, gjorde vi det selvfølgelig dels, fordi vi
mente, den var bæredygtig - det tror jeg stadig
- og dels, fordi det var den politiske mulighed,
der eksisterede for at få gang i denne store
infrastrukturinvestering i hovedstaden. Jeg tror,
man med større ret kunne have bebrejdet os,
hvis vi ikke havde grebet den mulighed, og at
man om 10,20 og 30 år vil bebrejde os, hvis vi
ikke havde grebet den.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Mogens Lykketoft
544865;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
545088;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i dag, onsdag
den 28. maj 1997, kl. 09.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 00.11

7928

Onsdag den 28. maj 1997 (D)

100. m ø d e";Formanden
545382;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 191:
Forslag til lov om Nævnet for Etnisk Ligestilling.
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 2/4 97.
Betænkning 13/5 97. Anden behandling 23/5
97. Tillægsbetænkning 26/5 97).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om kemiske stoffer og
produkter. (Administration af miljømærkeordninger, Svanemærket).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 3/4 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 14/5 97.
Tillægsbetænkning 21/5 97. 6 ændringsforslag
af Bent Hindr up Andersen (EL) 27/5 97).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og våbenloven. (Styrkelse af politiets
muligheder for at efterforske alvorlig kriminalitet, konfiskation, øget vidnebeskyttelse og
skærpelse af straffen for våbenbesiddelse m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 28/11 96. Første behandling 6/12 96.
Betænkning 15/5 97. Anden behandling 21/5
97. Tillægsbetænkning 26/5 97).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsaftaler og lov om tilsyn med firmapensionskasser. (Forbud mod anvendelse af visse helbredsmæssige oplysninger ved tegning
m.v. af forsikringer og pensioner).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 5/2 97. Første behandling 25/2 97.
Betænkning 13/5 97. Anden behandling 21/5
97).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Hurtigere behandling af civile sager m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 27/2 97. Første behandling 18/3 97.
Betænkning 13/5 97. Anden behandling 21/5
97).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om udlevering
af lovovertrædere. (Gennemførelse af
EU-udle ver ingskonventionen).
Af justitsministeren (Frank Jensen)
(Fremsat 3/4 97. Første behandling 15/4 97.
Betænkning 20/5 97. Anden behandling 22/5
97).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om forbud mod omskæring af
kvinder.
Af Lene Espersen (KF), Jan Køpke Christensen
(FP), Pia Kjærsgaard (DF) og Jacob Haugaard
(UP).
(Fremsat 14/11 96. Første behandling 6/12 96.
Betænkning 6/5 97. Anden behandling 16/5 97.
Tillægsbetænkning 22/5 97).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om forældremyndighed og samvær. (Afskaffelse af
revselsesretten).
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 2/4 97. Første behandling 29/4 97.
Betænkning 13/5 97. Anden behandling 21/5
97).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
(Forbud mod slagtning og aflivning af dyr uden
bedøvelse).
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 28/11 96. Første behandling 15/1 97.
Betænkning 13/5 97. Anden behandling 21/5
97).
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 54:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
rituelle slagtninger.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 1/11 96. Første behandling 15/1 97.
Betænkning 13/5 97).";kl. 9.00
