split;reason;text;value
0;;"628

Tirsdag den 29. oktober 1996 (D)

12. m ø d e";
89;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Klaus Hækkerup (S),
Helge Mortensen (S),
Anders Mølgaard (V),
H.P. Clausen (KF) og
Margrete Auken (SF).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 19:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om forberedelserne af WTO-ministerkonferencen i
Singapore 9.-13. december 1996].
Af Ove Fich (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 22/10 96).
4) Forespørgsel nr. F 11:
Forespørgsel til undervisningsministeren [om
regeringens planer for en udbygning af uddannelseskapaciteten i de kommende år].
Af Bruno Jerup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 96).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring, lov om privat byfornyelse, lov om leje og forskellige andre love.
(Ændringer som konsekvens af lov om almene
boliger m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 9/10 96).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Indførelse af standardfradrag for ejerlejligheder
m.v.).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 2/10 96).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Aftrapning af lejeværdien over 5 år).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 2/10 96).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om afvikling af
lejeværdien.
Af Peter Brixtofte (V) og Flemming Hansen (KF)
m.fl.
(Fremsat 24/10 96).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1769;title_name;"Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FP),
Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP), Jan
Køpke Christensen (FP), Niels Højland (FP),
Kirsten Jacobsen (FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Hyrevogne i busbaner).
(Lovforslag nr. L 34).
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FP),
Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP), Jan
Køpke Christensen (FP), Niels Højland (FP),
Kirsten Jacobsen (FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om afholdelse af vejledende folkeafstemning om Danmarks udlændingepolitik.
(Lovforslag nr. L 37).
Forslag til folketingsbeslutning om udvisning af
kriminelle udlændinge.
(Beslutningsforslag nr. B 43).
Medlemmer af Folketinget Kjeld Rahbæk Møller
(SF), Steen Gade (SF) og Jørn Jespersen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om egenkapitalhjælp til iværksættere.
(Beslutningsforslag nr. B 37).

Tirsdag den 29. oktober 1996
Medlemmer af Folketinget Jan Køpke Christensen (FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP),
Aage Brusgaard (FP), Kirsten Jacobsen (FP) og
Annette Just (FP) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en særlig
indsats for at skaffe flere organdonorer.
(Beslutningsforslag nr. B 38).
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FP),
Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP), Jan
Køpke Christensen (FP), Niels Højland (FP),
Kirsten Jacobsen (FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
kravene til opnåelse af dansk statsborgerskab.
(Beslutningsforslag nr. B 39).
Forslag til folketingsbeslutning om en kvoteordning for opnåelse af dansk statsborgerskab.
(Beslutningsforslag nr. B 40).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FP),
Tom Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP), Jan
Køpke Christensen (FP), Niels Højland (FP),
Kirsten Jacobsen (FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om normal
beskatning af politikere m.fl.
(Beslutningsforslag nr. B 42).
Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Ole Donner (DF)
og Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om en spørgeskemaundersøgelse om udlændingepolitikken.
(Beslutningsforslag nr. B 44).
Medlemmer af Folketinget Bertel Haarder (V),
Inge DahlSørensen (V), Birthe Rønn Hornbech
(V), Svend Aage Jensby (V), Erling Oxdam (V),
Ulla Tørnæs (V), Helge Adam Møller (KF),
Bendt Bendtsen (KF), Brian Mikkelsen (KF), Gitte Seeberg (KF) og John Vinther (KF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

629

Forslag til folketingsbeslutning om straf for seksuelt misbrug af børn i udlandet.
(Beslutningsforslag nr. B 45).
Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Ole Donner (DF)
og Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
regler for udgang fra fængsler.
(Beslutningsforslag nr. B 46).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FP),
Tom Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP), Jan
Køpke Christensen (FP), Niels Højland (FP),
Kirsten Jacobsen (FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udlevering
af alle ønskede dokumenter til sagsøger i sagen
om regeringens overholdelse af grundloven ved
dansk medlemskab af Den Europæiske Union.
(Beslutningsforslag nr. B 47).
Medlemmer af Folketinget Kristian Thulesen
Dahl (DF), Pia Kjærsgaard (DF), Poul Nødgaard
(DF) og Ole Donner (DF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om udlevering
af bilag til sagsøgerne i »Grundlovssagen«.
(Beslutningsforslag nr. B 48).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Bent Hindrup Andersen (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forrang for
nationale regler om vand og affald.
(Beslutningsforslag nr. B 49).
Retsudvalget har afgivet
Betænkning og indstilling vedrørende Folketingets Ombudsmands beretning for året 1995.
(Beslutningsforslag nr. B 41).
Eksemplarer vil blive omdelt.

630

Tirsdag den 29. oktober 1996

Helge Mortensen er valgt i Ribe Amtskreds,
og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i denne amtskreds, elektriker Kjeld A. Espersen.
Anders Mølgaard er valgt i Vejle Amtskreds,
og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Venstre i denne amtskreds, informationschef Kim Andersen.
H.P. Clausen er valgt i Århus Amtskreds, og i
anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Det Konservative Folkeparti i denne";Formanden
6603;title_name;"amtskreds, viceborgmester Chr. O. Aagaard.
De pågældende har søgt om orlov i henhold til
Margrete Auken er valgt i Frederiksborg
forretningsordenens § 41, stk. 3, litra a, jf. stk. 5,
Amtskreds, og i anledning af hendes orlov indpå grund af midlertidig udsendelse i offentligt
kaldes 1. stedfortræder for Socialistisk Folkehverv.
parti i denne amtskreds, cand.psych. Birgitte
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte det
Husmark.
som vedtaget, at der meddeles de pågældende
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
orlov som ansøgt fra og med den 29. oktober
dag behandlet disse sager, og jeg kan herefter på
1996, og at stedfortræderne indkaldes som midlertidige medlemmer. (Ophold). Det er vedtaget. udvalgets vegne afgive følgende indstilling:

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Klaus Hækkerup (S),
Helge Mortensen (S),
Anders Mølgaard (V),
H.P. Clausen (KF) og
Margrete Auken (SF).

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.

UddannelseskonslÙent Susanne Fast Jensen,
elektriker Kjeld A. Espersen, informationschef
Kim Andersen, viceborgmester Chr. O. Aagaard
og cand.psych. Birgitte Husmark godkendes
som midlertidige medlemmer af Folketinget fra
og med den 29. oktober 1996.
Hermed sluttede forhandlingen.

Forhandling";Formanden
7997;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
5 medlemmer af Folketinget og at indkalde
stedfortræderne.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg gøre indstilling om, at stedfortræderne
godkendes som midlertidige medlemmer af
Folketinget.
Klaus Hækkerup er valgt i Frederiksborg
Amtskreds. Da 1. stedfortræder, kontorassistent
Tonna Bendtsen, allerede er indtrådt som midlertidigt medlem af Folketinget i anledning af
Lotte Henriksens orlov, og da der herefter ikke
længere er stedfortrædere for Socialdemokratiet
i denne amtskreds, må det midlertidige mandat
overføres til Roskilde Amtskreds, som den bedst
berettigede kreds. 1. stedfortræder for Socialdemokratiet i denne amtskreds er uddannelseskonsulent Susanne Fast Jensen. Hvis Lotte Henriksens orlov ophører før Klaus Hækkerups, vil
Tonna Bendtsen være berettiget til at fortsætte
som midlertidigt medlem under Klaus Hækkerups fortsatte orlov.

Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 108 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 19:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om forberedelserne af WTO-ministerkonferencen i
Singapore 9.-13. december 1996].
Af Ove Fich (S) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 22/10 96).";Eva Møller
9283;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Tirsdag den 29. oktober 1996 (F 11)
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forespørgsel nr. F 11:
Forespørgsel til undervisningsministeren:
»Hvad er regeringens planer for en udbygning
af uddannelseskapaciteten i de kommende år,
så der ikke som i år skal afvises tusindvis af
unge, der ønsker at påbegynde en uddannelse?«
Af Bruno Jerup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Forespørgslen anmeldt 2/10 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 8/10 96).
Begrundelse";Formanden
9885;name_party;":
Når Enhedslisten har rejst den her forespørgsel,
er det, fordi vi nu igennem flere år har hørt
uforpligtende udmeldinger fra regeringen om
nødvendigheden af at udbygge uddannelseskapaciteten i Danmark. Undervisningsministeren
var sidst ude så sent som i går, hvor han på en
konference, der handlede om universiteternes
fremtid, endnu en gang proklamerede behovet
for en ekstra indsats på uddannelsesområdet.
Det er en kendsgerning, at befolkningen
efterspørger mere uddannelse, og at der inden
for stort set alle områder uden tvivl er behov for
flere med et højt uddannelsesniveau.
Modsætningen er imidlertid, at der på trods
af politiske udmeldinger og erkendte behov
hvert år afvises tusinder af unge til den uddannelse, de ønsker sig, og at de som konsekvens af
dette kastes rundt imellem forskellige ventepositioner, inden de finder deres rette plads.
Vi vil derfor gerne have, at Folketinget stiller
det mål for udviklingen af det danske uddannelsessystem, at uddannelseskapaciteten bliver
udbygget, så der skabes et reelt frit valg.
Det er for at få dette belyst, at vi har rejst denne forespørgselsdebat til undervisningsministeren.
Besvarelse";Bruno Jerup
11078;title_name;":
Jeg er ganske tilfreds med, at vi får denne lejlighed til mere generelt at drøfte en række uddannelsesspørgsmål. Jeg går ud fra, at der i Enhedslistens spørgsmål ligger en tilkendegivelse af, at
man ønsker at give mulighed for, at så mange
kvalificerede unge som overhovedet muligt skal
kunne få en videregående uddannelse.

631

Det er regeringen som bekendt enig i, og det
er et højt prioriteret område for os, og vi vil fortsætte de senere års udbygning af kapaciteten på
de videregående uddannelser både af hensyn til
søgningen og for at undgå flaskehalsproblemer.
Stort set alle videregående uddannelser har i
dag frit optag. Den enkelte institution beslutter
selv, hvor mange kvalificerede unge den vil
optage. Grænsen for vækst, man kan sige yderligere vækst, ligger alene dér, hvor en institution
ikke kan skaffe kvalificerede lærerkræfter og
egnede lokaler, og hvor kvaliteten ikke længere
kan sikres. Der er således heller ikke i finanslovsammenhæng nogen øvre grænse for optagelseskapaciteten, og de tal, der fremgår af finanslovforslag 1997, er udelukkende udtryk for et
skøn på det her område.
På de få centralt dimensionerede områder,
dvs. de pædagogiske uddannelser, sundhedsuddannelserne og uddannelserne under kulturministerens område, er der i de seneste 4 år sket
en udbygning af kapaciteten, og der er for 1997
planlagt yderligere udbygning eller fastholdelse
af 1996-kapaciteten, hvor det overhovedet har
kunnet lade sig gøre.
På kulturministerens område er der siden
1994 sket en udvidelse med omkring 400 pladser, fortrinsvis på bibliotekar- og arkitektuddannelsen.
På mit eget område forventer jeg på medicinstudiet, som i år nåede op på omkring 950
optagne, også i 1997 og de kommende år at fastholde dette høje optagelsestal, og jeg kan oplyse,
at det er en fordobling på få år. På terapeutuddannelserne har vi udvidet hvert år og håber at
finde muligheder for yderligere udbygning i
1997 og de kommende år.
På pædagoguddannelsen optog vi i år 5.100
studerende. Det er også en fordobling på 4 år,
og jeg vil gerne her fra Folketingets talerstol tilkendegive, at jeg agter at leve op til de indstillinger, vi netop i øjeblikket er ved at få ind fra
praktikpladsudvalgene: disse udvalgs indstillinger skal hvile på såvel praktikpladsmuligheder som behovet for færdiguddannede.
Som et lille sidespring er det måske værd at
notere, at der i øjeblikket befinder sig omkring
1.000 årselever på den særlige meritpædagoguddannelse under åben uddannelse.
På læreruddannelsen har vi også næsten fordoblet antallet af optagne. 11996 nåede vi ganske vist ikke ønskemålet på 4.200, men jeg vil
fortsat gøre mit yderste for, at vi kan få optaget
flere i 1997.

632

Tirsdag den 29. oktober 1996 (F 11)

Når vi ikke nåede det, vi kalder måltallet,
skyldes det bl.a. søgningen, og det spørgsmål
skal jeg vende tilbage til mod slutningen.
Uden for ministeriets område har der i år
været fokuseret en del på sygeplejerskeuddannelsen. 11994 blev der indgået en aftale mellem
regeringen, Amtsrådsforeningen, Dansk Sygeplejeråd og andre om kapaciteten på sygeplejerskeuddannelsen. Den aftale har amterne levet
op til, endda godt og vel. Her i 1996 blev der
afsat kapacitet til omkring 2.800 nye studerende,
men også her er der problemer med søgningen.
Etableringen af det frie optag, som var flerårsaftalens mål, og som denne regering muliggjorde tidligere end forudsat ved omfordeling af
pladser i retning af søgningen samt ved udbygningen af de dimensionerede områder dér, hvor
der også var gode beskæftigelsesmuligheder, alt
det har givet synlige resultater. Vi har langt færre afviste, og antallet af afviste falder fra år til år.
11996 havde vi 3,5 pet. færre afviste end i 1995.
Det siger sig selv, at mit mål er at opnå endnu
færre afviste i de kommende år. Men det ville på
den anden side være naivt at tro, at vi helt kan
undgå at afvise ansøgere. Vi skal heller ikke
være lige bekymrede over alle de afviste. En
AIM-undersøgelse fra 1994 viste nemlig, at over
80 pet. af de, der enten fortsatte på den uddannelse, de allerede var i gang med, eller påbegyndte en anden uddannelse eller havde arbejde, altså ikke stod uden noget engagement.
Ministeriet har i øvrigt rekvireret en ny lignende undersøgelse, som ganske vist ikke er
færdig endnu.
For regeringen gælder der flere nøgleord end
blot det at udbygge. De seneste års søgemønster
viser, at det er nok så vigtigt at udnytte den
eksisterende kapacitet. Vi har måttet konstatere
en stadigt stigende geografisk skævhed i de
unges søgemønster samt paradoksproblemet
med både afviste og ledige pladser på samme
uddannelse.
Hvis søgningen var geografisk bedre fordelt,
ville der på landsplan kunne optages flere på
deres ønskeuddannelse, og færre ville blive
afvist. Den ujævne søgning betyder endvidere,
at det er vanskeligt at opretholde det geografisk
spredte udbud af uddannelser - noget, som jeg i
hvert fald selv finder er vigtigt.
En måde at medvirke til en bredere geografisk søgning og stærkere faglige miljøer på kunne være større samtænkning og samplacering af
erhvervsskolernes videregående uddannelser
og de øvrige videregående uddannelser uden
for de store universitetsbyer.

På en konference sidste år sagde en studerende i sit indlæg, erindrer jeg, at hun vidste, at
mange ansøgere var bange for at søge uddannelse i små byer og dermed små studiemiljøer
og sociale miljøer. Hvis vi nu gjorde miljøerne
noget større ved at binde de mindre uddannelsesinstitutioner tættere sammen, kunne vi formentlig opnå både stærkere faglige miljøer,
større søgning og dermed bedre udnyttelse af
den eksisterende uddannelseskapacitet.
Også på en anden front har vi et søgningsproblem, hvis løsning kræver andre former for
indsats, og det er den svigtende søgning til teknikeruddannelserne, ingeniøruddannelserne og
enkelte naturvidenskabelige fag. Folketinget
drøftede som bekendt dette problem i foråret,
og jeg vil som aftalt komme med en redegørelse
til Folketinget i det nye år om en stribe initiativer - fra folkeskolen og hele vejen igennem
uddannelsessystemet. Jeg ved, at de berørte
institutioner arbejder meget seriøst med løsninger såvel udadtil som indadtil.
Må jeg som afslutning sige til Enhedslisten, at
uanset hvor enig jeg er i, at de unge skal have
mulighed for en videregående uddannelse, så
skal bukserne også kunne holde. Kvaliteten skal
fastholdes, og de studerende skal kunne gennemføre de påbegyndte studier. Vi må og skal
have mindre frafald, og uddannelsesinstitutionerne skal være rimelig sikre på, at de studerende, de optager, er kvalificerede til det studium
og den studieordning, som institutionen tilbyder.
Vi har så mange uddannelsestilbud inden for
et meget bredt spektrum, så der burde være
relevante tilbud til de allerfleste alt efter evner
og interesser.
Så vil jeg minde om, at den indsats, som vi
igennem en årrække har øvet for denne forbedring på området, jo bygger på en aftale med et
flertal af Folketingets partier - noget, som jeg
har betragtet som et godt udgangspunkt for den
indsats, som er øvet både her og i regeringen.
Forhandling";Ole Vig Jensen
18142;name_party;":
Jeg vil starte med at takke ministeren for svaret
og også for de initiativer, som trods alt er i gang
fra ministerens og regeringens side.
Jeg vil tage udgangspunkt i det spørgsmål,
der handler om adgangsbegrænsningen, som jo
i år og næste år har 20-års-fødselsdag i den

Tirsdag den 29. oktober 1996 (F 11)
form, vi har kendt den. Det er efter Enhedslistens opfattelse ikke noget, man behøver at fejre. Det har ikke været nogen succeshistorie om
statens evne til at planlægge borgernes ønsker
eller samfundets behov for den sags skyld.
Tværtimod.
Enhedslisten mener ikke, at der findes et
logisk ræsonnement for adgangsbegrænsningen. Adgangsbegrænsningen har ikke kunnet
dimensionere uddannelserne, så de passede til
efterspørgslen, og jeg tror aldrig, at man kan
lave et system, der kan.
Til gengæld har adgangsbegrænsningen
betydet et voldsomt spild af ressourcer: Nogle
bliver afvist og vælger en uddannelse, som de i
virkeligheden ikke ønsker sig, og falder derefter
fra. Andre bruger en masse år på at samle point
til at komme ind på deres ønskeuddannelse point, som ofte ikke har den store relevans i forhold til den pågældende uddannelse ud over, at
de kræves. Atter andre vælger uddannelser,
som måske ikke interesserer dem synderligt,
men som er det naturlige valg, for de skal jo
bruge deres høje gennemsnit til et eller andet.
Der er ikke logik, logisk sammenhæng eller
retfærdighed i adgangsbegrænsningen. Den har
efter vores opfattelse kun én funktion, og den
kan man så alt efter sindelag kalde logisk, nemlig at den tilpasser antallet af studerende til den
eksisterende kapacitet. Det er f.eks. interessant,
at man i uddannelser inden for natur og teknik
reelt ikke har adgangsbegrænsning. Reelt kan
alle, som har en adgangsgivende eksamen, blive
optaget, mens man har en ekstrem adgangsbegrænsning inden for fag, som i den almindelige
opfattelse betegnes som lettere at gå til.
Vi har udviklet et system, hvor jagten på
karakterer går forud for fordybelsen, hvor snobeffekter styrer uddannelsesvalget mere end
reelle interesser.
Forsøget på fra statens side at lave en masterplan, som kan bestemme, både hvad der skal
udbydes, og hvad der skal ønskes fra de unges
side, er fuldstændigt forfejlet. Derfor skal vi væk
fra denne tænkning og tilbage til en situation
med reelt frit optag på alle uddannelser for personer, som har en på forhånd defineret
adgangsgivende eksamen.
Hvis man ser på udviklingen inden for socialog sundhedsområdet, er det jo overordentlig
tydeligt, at en sådan plan ikke har kunnet etableres, ikke engang med rimelig tilnærmelse.
Der er i dag en stor mangel på sygeplejersker,
pædagoger og lærere, og regeringens planer for

633 '

området løser på ingen måde problemet. På
pædagogområdet er der hvert år tusinder af
unge, som bliver afvist, og det til trods for, at
kommunerne skriger efter uddannede pædagoger.
Ud over reelt frit optag for alle med en
adgangsgivende eksamen mener Enhedslisten,
at der i fremtiden også skal være mulighed for
det, vi i dag kalder kvote 2. Men det skal tilbage
til den oprindelige tanke, nemlig at det gælder
folk, som ikke vil gå den slagne vej, men som
efter en årrække uden for uddannelsessystemet
ønsker at søge ind med andre kvalifikationer
end den ortodokse adgangsgivende eksamen.
Jeg er ikke i tvivl om, at en person, som har 10
i karaktergennemsnit, vil have lettere ved at klare en videregående uddannelse end en med 6.
Problemet er blot, at for den person, som har 6,7
eller deromkring i snit, er det uvæsentligt, at der
kan fremdrages nok så mange statistikker. Der
er nemlig også en del med et lavt gennemsnit,
der gennemfører en videregående uddannelse
og klarer sig godt på arbejdsmarkedet.
Man skal være opmærksom på, at en række
undersøgelser viser, at man ikke kan benytte
karaktererne som sikker indikator for, hvordan
det vil gå. Derfor skal man ikke benytte disse tal
og talgennemsnit. Nu har en række uddannelser
fået reelt frit optag, men det har ikke betydet
afskaffelse af adgangsbegrænsningen. Derfor
bør der stilles krav om, at enhver person, som
har en adgangsgivende eksamen, skal kunne
komme ind på uddannelsen, og at uddannelsesstedet kan/skal udbyde kurser, som det finder
nødvendige for personer, som ikke har disse
kvalifikationer, f.eks. fra ungdomsuddannelserne.
Det betyder, at hvis man på økonomistudiet
mener, at man skal have matematik på højt
niveau for at klare studierne, så kræver vi, at
økonomistudiet skal udbyde matematik på højt
niveau til studerende, som har en adgangsgivende eksamen, hvor dette niveau ikke oprettes,
således at de optages under alle omstændigheder.
Det skal ikke forstås sådan, at alle partout
skal kunne blive alt, men udgangspunktet er, at
alle skal have mulighed for at prøve kræfter
med ønskeuddannelsen. Det betyder også, at vi
ikke vil erstatte det nuværende system med
stopprøver. Den eneste stopprøve, vi accepterer,
er, at der naturligvis skal være en afsluttende
bedømmelse, som drager den endelig konklusion: duer, duer ikke.

634

Tirsdag den 29. oktober 1996 (F 11)

Inden denne obligatoriske afgørelse skal der
naturligvis være en kvalificeret vejledning
undervejs, som giver den enkelte et rimeligt bud
på, hvad den endelige konklusion vil blive. Det
kan være opgaver, prøver og lign., men det
afgørende valg, om den pågældende vil fortsætte, skal være den enkeltes.
Vores målsætning med denne forespørgselsdebat er at prøve at pejle os ind på en situation,
hvor der kommer reelt fri adgang.
Hvis man ser regeringens planer, er de for
dårlige. Det er bl.a. utilstrækkeligt, at man blot
fremskriver dette års optag de næste mange år
frem og ikke stiler efter et reelt frit optag.
For godt 1 år siden var meldingen fra regeringen, at der skulle uddannes 10.000 yderligere i
de følgende år med en samlet kapacitet på
60.000, men hvor er disse ekstra uddannede
henne? Og så kan man også spørge, hvilke problemer der skulle være i at have en masse ubesatte pladser.
Som det fremgår af et svar til mig fra ministeren, fører de ubesatte pladser jo ikke til ekstra
ressourcer, så der er ingen økonomiske argumenter for, at uddannelserne ikke må have flere
pladser, end der eventuelt bliver besat. Der er
ingen problemer i ubesatte pladser, ud over at
det naturligvis er et samfundsmæssigt problem,
hvis der ikke er nok inden for et område, hvor
der er et udtalt behov, f.eks. for uddannede
pædagoger, lærere og sygeplejersker, for at
nævne nogle helt tilfældige.
Man kan heller ikke begrunde det i overvejelsen om det fremtidige arbejdsmarked. Alle forsøg på at lave noget, der bare med rimelighed
kunne ligne en prognose, er slået fejl, og derfor
skal man satse på gode grunduddannelser, som
bygger på den enkeltes interesse, med mulighed
for videreuddannelse og efteruddannelse, hvis
det viser sig, at den pågældende uddannelse
ikke er tilstrækkelig.
Vi har i 1980'erne set en udvikling, hvor man i
høj grad har forkælet arbejdsgiverne, og det
drejer sig ikke kun om de private arbejdsgivere,
det drejer sig også om de offentlige arbejdsgivere. På grund af en meget stor arbejdsløshed har
man stort set kunnet kræve alle mulige kurser
og uddannelser tilpasset efter helt bestemte
kvalifikationer, som arbejdsgiveren lige stod og
manglede.
Det har i høj grad været opfattelsen, at det var
samfundet, der havde pligt til at levere lige præcis den specialiserede arbejdskraft, som der for
tiden var i høj kurs. Det har ført til en tendens til

at gøre uddannelserne korte og mere snævre,
men det er ikke nogen farbar vej, idet en sådan
udvikling gør mulig efteruddannelse og videreuddannelse meget sværere, fordi det ikke kommer til at bygge på et sikkert fundament.
Så vores system består i, at alle, der har en
obligatorisk ungdomsuddannelse, optages, og
at det derefter er det enkelte uddannelsessteds
ansvar at lave en undervisning og en kursusrække, som i princippet burde kunne føre personer med denne ungdomsuddannelse frem til
endemålet. På samme måde burde de 10-12
erhvervsuddannelser, der i dag opretholder
sådanne, fjernes.
Derfor er det Enhedslistens målsætning med
denne debat at gå efter at skabe en situation,
hvor vi har et reelt frit optag på alle uddannelser. Det vil sige, at vi går efter en situation, hvor
man kan afskaffe adgangsbegrænsningen for
ansøgere, der har en adgangsgivende eksamen.
Vi ønsker, at regeringen også skal arbejde på at
udvikle kapaciteten, så den svarer til dette overordnede mål, og at man også prøver at vurdere
nogle af de ting, som ministeren var inde på
omkring den geografiske og faglige mobilitet,
selv om det på ingen måde vil være i stand til at
fjerne den adgangsbegrænsning, som er i dag,
idet den kun vil tage en ganske lille del af toppen.
Men som afslutning vil jeg på vegne af
Enhedslisten og Socialistisk Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget ønsker at fremme et reelt frit
uddannelsesvalg, pålægges regeringen i denne
samling at fremlægge en redegørelse, der vurderer:
- mulighederne for at afskaffe adgangsbegrænsningen for ansøgere, der har en
adgangsgivende eksamen
- hvilke kapacitetsudvidelser der er nødvendige for at nå det overordnede mål
- hvorledes den geografiske og faglige mobilitet blandt ansøgerne til uddannelserne kan
fremmes bl.a. gennem initiativer på boligområdet og meritoverførselsområdet.
Tinget går herefter over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 8).

Tirsdag den 29. oktober 1996 (F 11)";Bruno Jerup
27544;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.";Formanden
27688;name_party;":
Jeg synes, at formuleringen af forespørgslen er
meget upræcis. Det fremgår ikke helt klart, om
der er tale om hele uddannelsessystemet, eller
det kun er de videregående uddannelser, der
sigtes til. Jeg har valgt at tage udgangspunkt i
det samlede uddannelsessystem.
Siden 1993 har et andet grundsyn sat sit præg
på uddannelsespolitikken her i Danmark, et
grundsyn som ud over at tillægge uddannelse
en afgørende rolle i den økonomiske udvikling
også ser uddannelse som et centralt element i et
højt udviklet og socialt afbalanceret demokrati.
Det er Socialdemokratiets grundholdning, at
adgangen til at uddanne sig er en ret for den
enkelte. Derfor har vi altid arbejdet for, at alle
uanset bopæl, køn, social eller etnisk baggrund
skal sikres mulighed for at vælge og gennemføre en uddannelse. Barriererne for at kunne
uddanne sig skal fjernes. Det gælder både for
unge og for voksne. Ser man på den samlede
uddannelseskapacitet, er der sket en stærk
udbygning i de senere år. Ikke mindst lancerede
regeringen i 1993 »Uddannelse til alle«, der
indeholdt en handlingsplan med det mål, at
90-95 pet. af ungdomsårgangene inden udgangen af 1990'erne skal gennemføre en ungdomsuddannelse.
De fleste af de forslag er nu omsat til handling, og jeg vil blot nævne nogle af de væsentligste. Der er med brobygningsloven skabt en glidende overgang mellem folkeskole og ungdomsuddannelserne. Der er også oprettet flere
nye uddannelser. Det gælder f.eks. erhvervsgrunduddannelsen, som Socialdemokratiet gerne havde set som en integreret del af erhvervsuddannelsessystemet, men som efterhånden er
ved at blive kørt ind. Den frie ungdomsuddannelse skal også nævnes. Et andet eksempel er
den helt nye pædagogiske grunduddannelse,
som startede her i august måned. Den er et godt
tilbud både til unge uden erhvervserfaring og til
personer, der allerede har arbejdet inden for det
pædagogiske område i en årrække.
Skal man sikre, at alle har adgang til uddannelse, nytter det ikke kun at se på selve kapaciteten eller antallet af uddannelsespladser. Der
skal skabes større sammenhæng i uddannelsessystemet. F.eks. må en ungdomsuddannelse

635

ikke blive en blindgyde, der ikke rigtig fører
videre i uddannelsessystemet. Der skal altid
være klare muligheder for at uddanne sig videre. Derfor skal det på forhånd være sikret, at der
stilles krav om, at uddannelser giver merit videre i uddannelsessystemet. Der skal også fortsat
arbejdes på at gøre det lettere at få godkendt
merit for den undervisning, man tidligere har
modtaget.
Frafaldet i uddannelsessystemet skal mindskes. Hvad nytter det, at man kommer ind på en
uddannelse, hvis man på grund af mangelfuld
vejledning, for ringe kvalitet i undervisningen,
mangel på praktikpladser eller lignende senere
dropper ud af uddannelsen? Derfor skal der på
alle niveauer sættes ind over for frafaldet. Vil
man for alvor gøre noget ved frafaldet, så skal
man sætte ind på mange felter. I Socialdemokratiet ønsker vi bl.a. at pege på, at der er behov for
en væsentlig styrkelse af vejledningen. Vi ser
også gerne en fortsat styrkelse10g udvikling af
erhvervsuddannelserne.
I begrundelsen for forespørgslen nævnes de
mange unge, som afvises hvert år. Jeg går ud
fra, at der tænkes på situationen, hvor de videregående uddannelser må afvise mange unge.
De mange unge, som bliver afvist, fremkalder
store overskrifter i aviserne hvert år i sommermånederne. Det er også Socialdemokratiets
opfattelse, at det er dybt beklageligt. Derfor har
vi også arbejdet på at skaffe pladser på de videregående uddannelser og få etableret reelt frit
optag på så mange områder som overhovedet
muligt.
Der tales jo om videnssamfundet og om
uddannelse som vort vigtigste råstof. Det bør
man drage konsekvensen af, hvis det ikke bare
skal blive hul snak.
Med flerårsaftalen fra 1992 blev antallet af
pladser kraftigt udvidet. Aftalen er senere blevet genforhandlet, og pladsrammen er blevet
udvidet yderligere. Nu er vi derhenne, hvor der
er frit optag på de fleste områder. Institutionerne kan altså optage så mange, som der er bygninger, lokaler og kvalificerede lærerkræfter til
at klare. Det er lykkedes at optage flere og skabe
en bedre fordeling ved at lukke flere ind på de
uddannelser, der har haft stor søgning. Her
tænker jeg selvfølgelig på lærer- og pædagoguddannelserne og på en række uddannelser
inden for sundhedsområdet, f.eks. sygeplejerskeuddannelsen, jordemoderuddannelsen og
lægeuddannelsen.

636

Tirsdag den 29. oktober 1996 (F 11)

På disse områder er optaget vokset med
byggeri for i alt ca. 672 mia. kr. Hele denne
adskillige tusinde på få år, og det er glædeligt.
udbygning er jo forudsætningen for, at der kan
Det er glædeligt af hensyn til de tusinder af
ske en udvidelse af antallet af studiepladser, så
unge, som har stået i kø for at komme ind. Men
jeg synes, vi skal lade problemet om kapaciteten
det er også godt af andre grunde. Skal vores
på de videregående uddannelser følge denne
velfærdssamfund fungere, skal der være kvalifi- udvikling. På den baggrund ser Socialdemokraceret arbejdskraft nok på disse områder. Hvis
tiet ikke nogen grund til på nuværende tidsbørnene skal passes, og hvis syge og gamle skal
punkt forud for genforhandlingerne også af
sikres den nødvendige behandling og pleje, så flerårsaftalen at binde regeringen til noget, som
må der ikke mangle arbejdskraft. Så simpelt er
ser ud til at ville løse sig selv.
det. Desværre har vi stadig et efterslæb, fordi
Det er en socialdemokratisk grundtanke, at
der blev uddannet for få under tidligere rege- uddannelse ikke kun er noget, man deltager i i
ringer. Denne omfordeling, vi har været vidne de unge år. Man skal have mulighed for at
til, bør derfor fortsætte.
uddanne sig gennem hele livet. Derfor ser vi
Der er også nogle paradoksproblemer. Der er ""med glæde på den udvidelse af mulighederne
områder, hvor der er masser af kapacitet og få
for uddannelse, som voksne har fået bl.a. genstuderende. Jeg tænker her bl.a. på de tekniske
nem åben uddannelse. Den hastige udvikling på
og naturvidenskabelige uddannelser. Det er
arbejdsmarkedet stiller krav om, at man hele
vigtigt at sikre, at søgningen til disse uddanneltiden lærer nyt og dygtiggør sig. Samtidig har
ser ikke bliver for lille. Socialdemokratiet vil
en meget stor del af den voksne befolkning
fortsat arbejde for, at alle, der er kvalificerede og aldrig haft mulighed for at uddanne sig i de
ønsker det, kan optages på en videregående
unge år, og derfor er det afgørende at få sat
uddannelse. Målet bør være, at den enkelte har
gang i voksen- og efteruddannelsesindsatsen.
krav på en plads, men det skal vel at mærke staAlt i alt mener jeg, at regeringen har sat mandig væk være sådan, at man skal opfylde kvalige ting i gang. Den har sat gang i udbygning af
tetskrav i form af en adgangsgivende eksamen
uddannelseskapaciteten på stort set alle områog lignende.
der, og endelig skal vi passe på, at vi i vores iver
Det må understreges, at de studerende til
for at skabe uddannelse til alle ikke falder for de
gengæld bør være mobile. At man har krav på
lette løsninger, men bliver ved med at fastholde,
en uddannelsesplads betyder ikke nødvendigat kvaliteten i uddannelserne må være afgørenvis, at man har krav på en plads et bestemt sted i de for, i hvilket tempo en udvidelse af kapacitelandet. Vi kan ikke garantere, at alle lige præcis
ten skal komme. Derfor mener vi ikke, det er
kan komme til at studere i Århus og Købennødvendigt med en sådan dagsorden og kan
havn, hvis det er det, de ønsker. Det kan realiikke stemme for den.
stisk set ikke lade sig gøre. På enkelte områder
er der ikke frit optag. Det gælder f.eks. på sund(Kort bemærkning).
hedsuddannelserne, og vi må nok erkende, at";Anne-Marie Meldgaard
35378;name_party;":
der også fremover vil være undtagelser. Det vil
Grunden til, at jeg tager ordet allerede nu, er, at
gælde visse dyre og praktikkrævende uddanjeg har et enkelt lille spørgsmål til fru Annenelser.
Marie Meldgaard. Jeg kunne forstå på hendes
Forskning og formidling af ny viden og en
sidste bemærkning, at hun ikke mente, det var
højtuddannet befolkning er en nødvendighed,
nødvendigt med en sådan dagsorden på grund
hvis vi skal klare os fremover. Udviklingen af de af, hvad man allerede var i gang med.
højere læreanstalter er derfor et vigtigt skridt
Det er muligt, at det er så vel, at dagsordenen
hen imod videnssamfundet. Desværre er de
allerede dækker, hvad regeringen er i gang
højere læreanstalter også mærket af 1980'ernes
med, men jeg kunne måske godt tænke mig at
nedslidning bevillingsmæssigt, bygningsmæshøre præcis, om der er noget i dagsordenen,
sigt og personalemæssigt, men med planen
som fru Anne-Marie Meldgaard er uenig i, for
»Universitetet i vækst« fra juli 1994 blev der
jeg kunne forstå på talen, at det også var Socialtaget skridt til en langsigtet udvikling af de
demokratiets målsætning, at man skulle gå efter
højere læreanstalter.
det, der hedder reelt frit optag, og det er sådan
Forskerbevillingerne blev forhøjet, penge blev set det, der er dagsordenens målsætning: det er
sat af til nybyggeri og renoveringer m.v., og i
at sige, at Folketinget skal fremme en situation,
perioden 1996-2005 er det planen at iværksætte
hvor vi har reelt frit optag, og så beder vi mini-

Tirsdag den 29. oktober 1996 (F 11)
steren om til foråret at komme med en redegørelse for, hvordan problemstillingen så kan
udmøntes i praksis.
Det mener jeg sådan set i min verden var en
forholdsvis blød formulering, men jeg vil gerne
høre fra fru Meldgaard, hvad det er, der generer
hende.";Bruno Jerup
37197;name_party;":
Det er korrekt, når hr. Bruno Jerup påpeger, at
jeg i min tale stort set også kom med indholdet
af den foreslåede dagsorden. Netop alene ud
fra, at virkeligheden er, som der står i dagsordenen, behøver vi ikke at lave dobbeltarbejde, og
vi mener ikke, at der er grundlag for en dagsorden på nuværende tidspunkt.";Anne-Marie Meldgaard
37531;name_party;":
Forespørgslen er jo stillet ret bredt, så derfor kan
vi jo nok ikke undgå at komme til at tale om lidt
forskellige ting, for man kan ikke nå at komme
omkring det hele, men selvfølgelig er et godt
uddannelsesniveau en vigtig forudsætning for
et lands udvikling.
Det er f.eks. interessant at se, at Verdensbanken vurderer, at når det er gået langt bedre for
de østasiatiske lande end de afrikanske lande
med deres vækst, så har det noget at gøre med
en målrettet satsning på uddannelse. Det mener
vi også i Venstre at vi skal, og det er ikke bare af
hensyn til samfundet - det er naturligvis også af
hensyn til den enkeltes udvikling. Men uddannelse er også et spørgsmål om kvalitet, og kvalitet måles ikke i antal år, man har befundet sig i
den ene eller anden form for uddannelsesinstitution.
Når man ser på denne regerings indsats med
at få flere og flere i uddannelsestilbud via orlov
eller anden godtgørelse, så kunne man få den
mistanke, at regeringen vil gøre uddannelse til
altings kur, også arbejdsløshedskøens, og den
tendens vil vi i hvert fald godt advare imod. Vi
vil godt advare mod den generelle tendens, der
er til, at mere af det samme er alle uddannelsesinstitutioners krav, og derfor skal alle uddannelser blive længere.
Typisk drejer debatten sig om overgangen fra
gymnasiet og de øvrige ungdomsuddannelser
til de videregående uddannelser, der klager
over, at de studerende mangler basalkundskaber, der gør dem i stand til at gå i gang med studierne. Gymnasieverdenen foreslår et 4.g, og
dér synes jeg, det var interessant at se i budgetredegørelsen fra finansministeren, at han skøn-

637

ner, det vil komme til at koste alene 1 milliard,
ca. 10 pet. af samtlige udgifter til de videregående uddannelser. Det synes jeg er en meget dyr
reparation af et problem, som man kunne løse
ved en bedre gennemtænkning af hele uddannelsesforløbet.
For det første overgangen fra folkeskole til
gymnasium,, hvor mange gymnasielever oplever
lidt af et klÙturchok, og hvor mange lærere
føler, at de måske skal starte forfra. For det
andet overgangen fra ungdomsuddannelser til
videregående uddannelser, hvor det er vigtigt,
at man får snakket sammen om, hvad det egentlig er for forventninger, man har på universitetet
f.eks. til faget matematik, sådan at man vil være
bedre forberedt, uden at alle nødvendigvis skal
gå i en 4.g eller have et studieforberedende år,
for det er, som jeg lige sagde før, en meget dyr
løsning.
Til gengæld vil jeg da godt være med til, at vi
får en diskussion om adgangskravene også til
kvote 2, for der er jo ingen tvivl om, at de, der i
sin tid var med til at indføre kvote 2, ønskede at
gøre op med datidens pointjageri, men muligvis
har vi fået nutidens pointjageri ud af det, og det
synes jeg der er grund til at se lidt nærmere på,
for hvis man i stedet kunne bruge noget af tiden
til f.eks. gymnasiale suppleringskurser, hvis
man ikke har point nok til at klare adgangskravene, tror jeg, det var en bedre måde at bruge
tiden på end på lige akkurat at tælle, hvor mange måneder man har været på højskole, eller
hvad det nu er, man tæller i øjeblikket.
Men jeg vil også advare imod den udvikling,
at efterhånden som de forskellige fag udvikler
sig, hælder man bare ny viden ovenpå den
gamle. Man skal jo ikke være specialist i alt. Det
vigtigste er faglig fordybelse og at lære en metode til at anvende den alment erhvervede viden,
og det kan man også gøre via netværker, hvor
man bruger hinandens viden, frem for at alle
har præcis den samme viden.
Det er også en af grundene til, at vi godt vil
slå endnu et slag for bacheloruddannelsen, selv
om den ustandselig bliver skældt ud. Vi ser den
nemlig som en mulighed for at bruge vekseluddannelsens fordele, som vi kender fra erhvervsuddannelserne, inden for de videregående
uddannelser, og det vil sige, at man med de
muligheder, der er for enten via åben uddannelse eller som egentlig studerende at vende tilbage og lægge nogle studieår oveni, ikke nødvendigvis skal studere hele sin ungdom, men faktisk har mulighed for at komme ud og opleve de
udfordringer, som det virkelige liv giver.

638

Tirsdag den 29. oktober 1996 (F 11)

Man skal i det hele taget til at vænne sig til, at
man aldrig er færdig med sin uddannelse. Jeg
tror, enhver, der har prøvet at skulle virke med
en uddannelse, ved, at når man er nået et stykke
vej i sin karriere, finder man ofte ud af, at man
har brug for meget andet end lige det, man lærte
på universitetet. Så stadig efteruddannelse er
ikke bare et spørgsmål om at få orlov og komme
tilbage på en uddannelsesinstitution, men også
et spørgsmål om løbende at opkvalificere sin
viden.
Enhedslisten nævner i sin forespørgselstekst
de mange afviste og vil gerne undgå, at der
overhovedet bliver afvist nogen, men det tror
jeg er at tage munden for fuld, for der er jo et
paradoks: Samtidig med at antallet af uddannelsespladser øges og ungdomsårgangene bliver
mindre, bliver der stadig væk afvist nogle hvert
år, og den situation tror jeg vil blive svær at
undgå, for man kan jo ikke undgå modestrømningerne, og så siksakagtigt kan man ikke planlægge.
Det er også derfor, at det først og fremmest er
muligheden for frit optag, de øvrige partier har
været inde på, og så vidt jeg kan forstå, er det
også i dag frit optag, Enhedslisten taler om, men
det kunne vi måske få præciseret nærmere, for
jeg vil i hvert fald gerne høre, om man kan forestille sig, at der skal udvides mere, end at der
også kan leveres forsvarlig undervisning, for det
ligger jo også i spørgsmålet om frit optag.
I Venstre ønsker vi ikke, at der udvides mere,
end at der kan leveres forsvarlig undervisning,
og vi synes, det måske allerede kan diskuteres,
om den måde, som der f.eks. er blevet ophobet
studerende på humaniora på de store universiteter på, er forsvarlig. Jeg synes i hvert fald, der
er grund til at stoppe op og tænke sig lidt om.
Men der er jo det paradoks, at samtidig med
at nogle bliver afvist, er der de tomme pladser,
som også fru Anne-Marie Meldgaard talte om,
og de skyldes først og fremmest en faldende
interesse for teknik og naturvidenskab, men jo
også det geografiske faktum, at de fleste søger
ind på de gamle universiteter i København og
Århus.
Jeg synes, vi også skal diskutere, om man
egentlig hjælper nogle forudsætningsløse elever
ved at sige: I skal selv vælge! Som jeres lærer er
jeg i virkeligheden bare en slags træner. Det er
jer, der vælger. Man skal jo altså også sikre, at
eleverne ved, hvad de kan vælge imellem, og
man skal også sørge for, at de i deres valg ikke
går glip af mange af de uforudsigelige ting, som

de, hvis de kun skulle stole på sig selv, aldrig
nogen sinde troede at de havde brug for.
Derfor er en form for erhvervsvejledning også
utrolig vigtig, for måske er en af årsagerne til, at
uddannelsesvalget er, som det er, at erhvervsvejledningen i for høj grad har været præget af
gymnasie- og humanioraverdenen, og det er
måske også en af årsagerne til, at der er for få,
der vælger at gå på handelsskole eller teknisk
skole, som ellers er udmærkede alternativer til
gymnasiet. Også her må man gøre en bedre
oplysningsindsats.
Den tidligere omtalte søgning mod humaniora er jo noget, der ikke bare drøftes i Danmark,
men i hele den vestlige verden, og vi har jo altså
også her i Folketinget i januar vedtaget en dagsorden, som jeg ser frem til at ministeren kommer med en opfølgning af.
Et andet paradoks er den mangel på geografisk spredning, som jeg nævnte før. Kan det virkelig være rigtigt, at vi måske kan komme ud
for, at 50 procent af en årgang skal have en
videregående uddannelse, og at det altid skal
foregå i de store universitetsbyer? I så fald bliver det jo næsten en regulær folkevandring, der
kommer til at foregå, og derfor ser jeg meget
gerne, at der bliver taget initiativ til at oprette
nogle alternativer - ikke således, at der spredes
universiteter ud over hele landet, men således,
at der ved hjælp af meritvurdering og utraditionelle alliancer mellem forskellige videregående
uddannelsesinstitutioner skabes noget, der
trækker i en anden retning, og som får mange
unge til at ønske at uddanne sig andre steder,
end de gør i dag.
Det er selvfølgelig ikke et spørgsmål om at
koste rundt med de studerende, men om at skabe nogle alternativer, som virker tiltrækkende.
Det er det, som man må bestræbe sig for i de
kommende år, og derved kan man så håbe, at
paradoksproblemerne - både den skæve søgning og det geografiske problem - vil blive løst.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
45991;name_party;":
Det er blot en enkelt kommentar til fru Hanne
Severinsen, som op til flere gange nævner, hvor
dyrt det vil være at oprette et 4.g:
De beregninger bygger jo på den forudsætning, at alle de nuværende gymnasiaster skal i
4.g, og så vil jeg bare gøre opmærksom på, at
nogle af os faktisk arbejder med et forslag - som
også har været fremme offentligt flere gange om, at der i forbindelse med en udvidelse af

Tirsdag den 29. oktober 1996 (F 11)
gymnasieundervisningen til 4 år faktisk skal
gives mulighed for, at man allerede efter 2 år
kan gå ud til en lang række mellemuddannelser
og derefter bruge de sidste 2 år til studieforberedelse. Og den tanke om et 4-årigt gymnasium som er både klog og god - vil bestemt ikke koste
de beløb, som fru Hanne Severinsen nævner
her.
Jeg syntes bare ikke, jeg ville give Venstres
ordfører lov til her at torpedere hele tankegangen om et 4-årigt gymnasium.
(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
46920;name_party;":
Fru Hanne Severinsen var inde på, at hvis det
blev sådan, at der blev indført et reelt frit optag,
var det også vigtigt, at der blev leveret fornuftig
undervisning, og intet kan fru Hanne Severinsen og undertegnede være mere enige i, end at
en af forudsætningerne for et frit optag naturligvis er, at der kan leveres fornuftig undervisning.
Men det, jeg godt kunne tænke mig at spørge
fru Hanne Severinsen om for at få det klargjort,
er, om det er Venstres politik, at en situation
med et reelt frit uddannelsesvalg skal fremmes,
eller om der blev sagt noget andet mellem linjerne fra Venstres side.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
47561;name_party;":
Jeg vil først sige til hr. Peter Duetoft, at i budgetredegørelsen står der også, at hvis man forudsætter, at nogle gymnasiaster ikke går i gymnasiet alle 4 år, koster det 600 mio. kr. ekstra, og
det er stadig væk er dyrt forslag, og det er stadig
væk en reparation af noget, som vi kunne reparere langt bedre ved at indføre nogle mere klare
adgangskrav, som man på forhånd kan tage stilling til i gymnasiet. Det vil være bedre end at
forlænge uddannelsen.
Jeg synes, de unge går længe nok i gymnasiet
i forvejen, og noget af det, som jeg vil sige med
mit indlæg, er også, at vi altså skal passe på
uddannelsesinflationen, som er så nem bare at
køre videre og videre, for det har også noget
med kapaciteten at gøre, for hvis der ikke er så
mange, der kommer hurtigt igennem, er der jo
også kapacitet til færre.
Og til hr. Bruno Jerup vil jeg sige, at man
selvfølgelig skal vælge studium efter, hvad man
har lyst til, men at jeg bare har en fornemmelse
af, at der er en tendens til, at modeluner slår
voldsomt igennem i hele uddannelsessystemet,
og at det derfor er vigtigt, at vi i hele vores

639

uddannelsessystem bestræber os for at oplyse
de unge om alle de mange muligheder, der faktisk findes, og som der er for få af de unge der
rigtig ved noget om.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
48855;name_party;":
Jamen jeg er ganske enig med fru Hanne Severinsen i, at det er utrolig vigtigt at sørge for, at
de unge har en viden om, hvad en bestemt
uddannelse går ud på, og måske også en viden
om, hvilke alternativer der kan være til den
uddannelse, og måske også om, at nogle uddannelser i perioder har karakter af modefag. Det er
jeg helt enig i kan være meget vigtigt. Men fru
Hanne Severinsen svarede ikke på det enkle
spørgsmål, som jeg troede var udtryk for en
naturlig forlængelse af Venstres politik om individet og friheden, og hvad ved jeg, og som var,
om Venstre går ind for, at regeringen og Folketinget skal fremme en situation, hvor der er et
reelt frit uddannelsesvalg for de unge. Det
spørgsmål blev der ikke svaret på.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
49621;name_party;":
Hvis jeg må få lov til at holde mig til det mere
principielle, vil jeg spørge: Hvad er egentlig et
reelt frit uddannelsesvalg? For hvad er egentlig
det reelle valg, hvis det er sådan, at alle vælger
at læse filosofi, fordi alle ved, at der er noget,
der hedder en dimittendsats, og at man ikke
risikerer så frygtelig meget ved det.
Man kunne også diskutere, om et reelt frit
uddannelsesvalg måske bedre kunne lade sig
gøre i en anden form for samfund end det danske, men en sådan, mere filosofisk, debat synes
jeg vi måske kunne tage en anden gang.
Men det, som jeg i hvert tilfælde synes nu, er,
at det er vigtigt, at der bliver et ordentligt vejledningssystem, så man ved, hvad der er på
hylderne, hvilke muligheder der er.
Det er rigtigt, at vi som politikere ikke kan
vide, præcis hvad der er brug for om 10 år, men
jeg mener, at man godt kan vejlede de unge
bedre, end man måske gør i dag.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
50563;name_party;":
Det, der får mig herop, er hr. Bruno Jerups
opfattelse med hensyn til, at når man går ind for
frihed i samfundet, må det også gælde på den
måde, at de unge må kunne vælge netop det
studium, de ønsker, for ligesom vi i Frem-

640

Tirsdag den 29. oktober 1996 (F 11)

skridtspartiet gang på gang siger, at vi går ind
for personlig frihed, siger vi også bagefter:
under ansvar, og det gælder bl.a. ansvaret for
samfundsøkonomien, for der er jo ikke noget,
der er nemmere end at stå her og sige som
Enhedslisten, at alle unge mennesker bare skal
have lov til at vælge det studium, de ønsker.
Det har jo altså også noget med økonomien at
gøre, og dér er det rigtigt, som fru Hanne Severinsen siger, at man også må tænke på det
aspekt, og så enkelt, som hr. Bruno Jerup giver
udtryk for her, er det altså ikke. Det er jo også
således, at vi skal have samfundsøkonomien i
orden for de unges skyld, for det er jo også de
unge, det går ud over. Det er jo dem, der kommer til at betale den milliardgæld på 800 mia.
kr., som vi nu har i samfundet, og derfor er der
også andre aspekter, man skal tænke på.";Jan Køpke Christensen
51672;title_name;"Jeg vil lige gøre opmærksom på, at korte
bemærkninger skal rette sig mod den tidligere
ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
51804;name_party;":
Ja, jeg kan se, at formanden giver mig et lille
problem, for jeg må naturligvis replicere på hr.
Jan Køpke Christensens ord: Jeg kan nu forstå,
at Fremskridtspartiet har overtaget De Konservatives politik: »Frihed under ansvar«, men
sådan kan det jo gå.
Men spørgsmålet er jo, at hvis det er sådan, at
vi fra de fleste partiers side i Folketinget melder,
at vi mener, at det er utrolig vigtigt, at folk har
mulighed for at uddanne sig, at det er vigtigt for
velfærdssamfundet og for fremtiden, og at man
kan næsten ikke puste sig højt nok op med hensyn til, hvor meget det betyder for udviklingen,
hvordan kan det så være, at man ikke tager konsekvensen og sørger for, at muligheden er til
stede for dem, der har lyst til at uddanne sig?
Og det viser sig, at det har en stadig stigende
andel af befolkningen og af de unge, og det er
enormt godt. Det er sådan set blot det, der er
vores budskab, og det havde vi håbet at et flertal
i Folketinget ville stå bag. Og jeg kan så forstå
på regeringens melding tidligere, at det peger
lidt den vej.";Bruno Jerup
52859;title_name;"Så er det fru Hanne Severinsen, som skal svare
på de bemærkninger, der er rettet til hende.

(Kort bemærkning).";Formanden
52991;name_party;":
Jeg synes, at Enhedslistens budskab er at stikke
folk lidt blår i øjnene og være lidt bedre end alle
andre. Ellers kan jeg såmænd i virkeligheden
ikke se så frygtelig meget forskel. Men det er at
stikke blår i øjnene på folk at tro, at der bare er
frit valg.";Hanne Severinsen
53270;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at Det Konservative Folkeparti mener, at bevidst prioritering af
uddannelse er en hjørnesten i bevarelsen af
vores velfærdssamfund. Men i modsætning til
Enhedslisten mener vi ikke, at hovedproblemet
for de videregående uddannelser er en for lille
kapacitet, sådan som forespørgslen antyder.
Hovedproblemet er en faldende kvalitet i
uddannelserne og et yderligere fald i kvaliteten,
hvis Enhedslistens ønsker kom til udtryk. Imødekommer man blindt og naivt Enhedslistens
ønsker om flere uddannelsespladser og flere
studerende på vore universiteter, så vil konsekvensen temmelig sikkert være et yderligere
fald i uddannelsernes kvalitet. Det er ikke konservativ politik.
Det Konservative Folkeparti ønsker ikke
uddannelse til alle for enhver pris, og her er det
vigtigt at understrege for enhver pris. Prisen
kan nemlig blive for høj i form af en faldende
uddannelsesstandard. Det har jo vist sig, at der
er en sammenhæng mellem mængde og kvalitet
i uddannelsessystemet. Jo flere man lukker ind i
gymnasierne og på de videregående uddannelsesinstitutioner, jo ringere bliver disse uddannelsers kvalitet. I hvert fald forringes de studerendes viden og færdigheder.
Dette blev også anskueliggjort på gårsdagens
konference om universiteternes fremtid, hvor
rektor på Landbohøjskolen jo netop fremlagde
nogle skrækindjagende eksempler på, hvor dårligt det kan stå til med de studerendes kvalitet.
Når SF's uddannelsesordfører, hr. Kjeld
Rahbæk Møller, i et indlæg i dagbladet Politiken
den 18. september i år skriver om de videregående uddannelser og taler om - og jeg citerer »et kvalitetsfald af historiske dimensioner«, så
er der grund til at slå alarm. Man får i hvert fald
ikke rettet op på kvaliteten af de videregående
uddannelser og på de studerendes viden og
færdigheder ved bevidstløst at forøge universiteternes kapacitet og lokke endnu flere studerende ind.

(81)
Tirsdag den 29. oktober 1996 (F 11)
Jeg vil gerne understrege, at Det Konservative
Folkepartis mål er, at alle kvalificerede ansøgere
selvfølgelig skal have mulighed for at tage en
videregående uddannelse. Så i princippet er vi
også tilhængere af, at alle kvalificerede ansøgere
får mulighed for at tage en videregående
uddannelse. Men læg mærke til ordet kvalificerede ansøgere. Derfor er vi også tilhængere af
brugen af eksempelvis stopprøver.
I Det Konservative Folkeparti er vi nemlig
mere optagede af at sikre en ordentlig standard,
en ordentlig kvalitet på de videregående
uddannelser end bare at øge antallet af studiepladser og så lukke øjnene for konsekvenserne.
Når man f.eks. i dagbladet Information den 7.
oktober i år kan læse, at både erhvervsfolk, forskere og undervisere på Københavns Universitet mener, at de naturvidenskabelige kandidater
fra de danske læreanstalter bliver stadig dårligere, og dette er et stort problem, ja så synes vi i
Det Konservative Folkeparti, at det da er værd
at beskæftige sig med.
Og når formanden for Statens Naturvidenskabelige Forskningsråd, Erik Larsen, mener, at
universiteterne er gået for langt i lighedstanken,
sådan som han giver udtryk for i dagbladet
Information den 7. oktober, så synes vi i Det
Konservative Folkeparti også, at det er et problem. Når omtalte formand siger, at det er et
problem, at alle skal føres hele vejen igennem en
kandidatuddannelse, og at man, og jeg citerer
fra Information, »burde skille fårene fra bukkene, så kun de bedste går videre fra bacheloreksamen til kandidatuddannelserne«, så er det
oprigtig talt noget af dette, vi burde diskutere
her i Folketinget, og ikke Enhedslistens forvirrede tanker om en bevidstløs forøgelse af antallet
af studiepladser. Noget som formentlig vil forringe uddannelsernes kvalitet endnu mere.
Hovedproblemet i det danske uddannelsessystem er ikke, at det er for småt. Hovedproblemet er, at det er ved at blive for dårligt. Når
Enhedslisten stiller denne forespørgsel, så er
anledningen, at omkring 17.000 studerende i
sommer fik afslag om plads på deres drømmestudium på det nærmeste universitet eller
uddannelsessted. Det er selvfølgelig et problem
for de pågældende, men man skal nu heller ikke
overdrive det.
For det første er der faktisk ledige studiepladser på en række uddannelsesinstitutioner, også
på mange af de mere populære fag, blot ikke på
Københavns eller Århus Universiteter, som de
fleste vil ind på. Hvis de studerende var mere

641

villige til at flytte sig geografisk, så var og er der
faktisk mulighed for, at flere kunne komme i
gang med det eftertragtede studium.
Problemet er altså ikke så meget utilstrækkelig uddannelseskapacitet, som det er de studerendes manglende mobilitet. Det må oprigtig
talt undre, at så få unge mennesker er indstillet
på at flytte hen til deres drømmestudium. Så er
ønsket og motivationen hos de pågældende
næppe overvældende stor. Her er der et problem omkring de studerendes mobilitet, som jeg
mener at vi må forsøge at løse.
For det andet viser det sig jo, at langtfra alle,
der rent faktisk får tildelt den eftertragtede studieplads, benytter den, når det kommer til stykket. Derfor er der allerede i august en anden
runde, hvor de, der i første omgang fik afslag,
kan prøve lykken igen. Det synes jeg også er
værd at understrege.
For det tredje viser erfaringen, at 70-80 pet. af
dem, der får afslag på deres ønske om en studieplads, og som søger igen, senest året efter kommer ind. Dette er ifølge Jakob Lange. Så lad os
nu ikke overdrive problemerne. Kendsgerningen er jo, at der er flere studiepladser ved de
videregående uddannelser, end der har været
nogen sinde før.
Kendsgerningen er også, at de studerende
opfører sig lidt som lemminger, der løber efter
eller søger ind på de samme studier. I øjeblikket
er det antropologi, psykologi, lægestudiet og
jordemoderstudiet og humaniora, der er in, og
fysik, kemi, matematik og til dels stadig ingeniørstudierne, der er out. Flere ordførere har
været inde på det før. Det er et paradoks, at vi
har afviste ansøgere, og vi stadig står med tomme studiepladser.
Man kan derfor spørge sig selv: Jamen hvad
er det egentlig, der er Enhedslistens tanke? Skal
samtlige uddannelsesretninger udbygges, så de
til enhver tid kan optage alle de studerende, der
kunne tænkes at finde på at søge? For det er
sådan, jeg må forstå Enhedslistens prioritering
og forespørgsel: At man til enhver tid kan optage alle de studerende, der kunne tænkes at finde
på at søge ind. I så fald bliver der selvsagt tale
om en kæmpe overkapacitet på de videregående
uddannelser, og det er jo ikke gratis. Mener
Enhedslisten virkelig ikke, at de offentlige midler kunne bruges på en bedre og mere social
måde? Skal man bare bevidstløst udbygge
uddannelseskapaciteten uanset omkostningerne, og uanset hvad man ellers kunne have brugt
pengene til?

642

Tirsdag den 29. oktober 1996 (F 11)

Desuden vil jeg også gerne understrege, som
også Venstres ordfører var inde på før, at Det
Konservative Folkeparti altså ikke vil medvirke
til, at vi gør de videregående uddannelsespladser til en parkeringsplads for folk, vi ikke kan
placere andre steder i vores samfund. Det kan
godt være, at Enhedslisten synes, at der for
enhver pris skal være en videregående uddannelsesplads til alle og enhver, som måtte ønske
det. Det mener vi altså ikke i Det Konservative
Folkeparti.
Vi mener heller ikke, at frafald på studierne
nødvendigvis er noget negativt. De fejlplacerede, de, der måske ikke bestiller så meget, og de
studerende, som ikke har forudsætningerne i
orden, bør falde fra så hurtigt som overhovedet
muligt bl.a. ved hjælp at stopprøver.
Enhedslistens ordfører nævnte i sin ordførertale, at universitetet nu også skulle agere en
slags gymnasium, universitetet skulle tilbyde
opkvalificering i matematik osv., hvis de studerende ikke havde det med sig fra deres gymnasieuddannelse. I modsætning til Enhedslisten
mener vi i Det Konservative Folkeparti ikke, at
uddannelsessystemet skal møde de studerende
på det niveau, som de befinder sig på. Vi mener
tværtimod, at de studerende for overhovedet at
få adgang til de videregående uddannelser skal
opfylde nogle mindstekrav med hensyn til
viden og kunnen. Det er med andre ord de studerende, der skal tilpasse sig universiteternes
krav, og ikke universiteterne, der skal tilpasse
sig undervisningen efter en række studerendes
utilstrækkelige viden og færdigheder.
Her vil jeg gerne understrege, at gymnasierne
har et meget stort ansvar for, at de studerendes
forudsætninger er i orden. Det mener vi ikke de
er i dag, og derfor tror jeg, at det er utrolig vigtigt, at vi i Folketinget beskæftiger os langt mere
med at sikre, at de studerende, når de kommer
fra gymnasierne, har forudsætningerne i orden
til også at kunne klare et studium ved de videregående uddannelser.
Endelig vil jeg gerne takke Enhedslisten for,
at vi med denne forespørgsel fik lejlighed til at
præcisere, hvad der er nøgleordene i konservativ uddannelsespolitik. Det er kvalitet, god kvalitet. Jeg må derfor også afvise Enhedslistens
dagsorden.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
62268;name_party;":
Jamen det står da lysende klart, at der er stor
forskel på Enhedslistens politik og Det Konser-

vative Folkepartis politik på det her område.
Det, der er interessant, og det synes jeg måske
lidt der mangler en vurdering af fra konservativ
side, er: Hvad er egentlig det fornuftige i at forhindre nogle personer i at komme ind på den
uddannelse, som de gerne vil? Hvad er det fornuftige i at sige, at en person, som ønsker at studere antropologi, i stedet for skal studere naturvidenskab, fordi vi mangler folk dér? Hvad
kommer der ud af det? Hvad kommer der ud af
det for den person og for samfundet?
Det er da bedre, men det kan godt være, at
Det Konservative Folkeparti mener, at man ikke
skal gøre det, men da er det langt bedre, at folk
får lov til at vælge. Selvfølgelig kan det føre til,
det erkender jeg, at man inden for nogle områder får en større arbejdsløshed, men det har vi jo
allerede i dag på forskellige områder, og derfor
må der så være mulighed for, at folk bagefter
kan videreuddanne sig, efteruddanne sig, hvis
det er sådan, at det viser sig, at de kvalifikationer, de har fået, ikke er tilstrækkelige. Men det
er aldrig spildt, hvis folk får en uddannelse,
hvor de får mulighed for at fordybe sig i noget,
de interesserer sig for.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
63560;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan altså ikke se
noget som helst fornuftigt i, at vi lover alle unge
mennesker guld og grønne skove, hvis resultatet
af det er, at kvaliteten falder på det studium, de
gerne vil ind på. Det, der må være vores målsætning, er, at de unge mennesker, som kommer
ind på deres drømmestudium - og vi vil da gerne være med til, at så mange som muligt kommer ind på deres drømmestudium - får en
uddannelse af en ordentlig kvalitet.
Det nytter ikke noget. Vi kan tale om, at det
ville være en paradisverden, hvis vi kunne love
alle, at alle kunne komme ind på den uddannelse, de ville. Og hvis alle ville være antropologer,
så ville 100.000 komme ind på studiet, på trods
af, at det betød, at der slet ikke var undervisere
til at undervise dem i det fag. Men sådan er verden ikke skruet sammen, og derfor må jeg
understrege, at vi kun ser fornuft i at lade folk
komme ind på en uddannelse, hvis vi samtidig
sikrer, at kvaliteten er i orden både hos de
studerende, der går der, og i den undervisning,
de får.

Tirsdag den 29. oktober 1996 (F 11)
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
64662;name_party;":
Det sidste punkt om, hvorvidt kvaliteten skal
være i orden, tror jeg ikke, der er nogen uenighed om. Selvfølgelig skal kvaliteten være i
orden, hvis det er sådan, at man tilbyder en
uddannelse, men problemet er jo, hvad det er,
som eventuelt har ført til, at der er sket en sænkning, hvis der er sket en sænkning på de videregående uddannelser.
Dér synes jeg ikke, at fru Lene Espersen har
fat i nøglen, for problemet er jo, at man har haft
et taxametersystem, hvor det er sådan, at man
har haft travlt med at få de studerende pisket
igennem systemet frem for at få fat i det, der er
nøglen i de videregående uddannelser. Det er
fordybelsen og muligheden for fordybelsen,
som også nogle gange kan tage lidt længere tid
end den normerede studietid. Det er et meget
vigtigt punkt.
Og faktisk er det sådan - selv om fru Lene
Espersen ikke mener det - at de videregående
uddannelser har pligt til at tilpasse sig til de studerende, bl.a. i den forståelse, at de professorer
og lærere, der er på universiteterne og de videregående uddannelser i dag, alle sammen er
kommet ind på et tidspunkt, hvor der ikke var
adgangsbegrænsning. De er kommet ind, og det
ved vi, med snit på 6,5 og 7,0 og hvad ved jeg,
og de sidder på hele systemet og brokker sig
over, at nu falder kvaliteten.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
65976;name_party;":
Det kan nok ikke komme som en stor overraskelse for mange i salen, at Det Konservative
Folkeparti ikke er enige med Enhedslisten i de
synspunkter, som hr. Bruno Jerup her giver
udtryk for.
Vi mener ikke, det kan være universiteternes
opgave at tilpasse sig efter de studerendes mere
eller mindre manglende viden på nogle områder. Det må da være et minimumskrav, at de
studerende er klar til at starte på en universitetsuddannelse, når de starter på deres drømmestudium, og det er ikke universitetets opgave
lige pludselig at begynde at agere en slags 4.-års
gymnasium.
De tanker vil jeg godt afvise totalt.";Lene Espersen
66603;name_party;":
SF ønsker principielt, at adgangsbegrænsningen
til de videregående uddannelser afskaffes. Vi
har derfor også deltaget i en række forlig og

643

aftaler i slutningen af 1980'erne og her i
1990'erne om at udvide uddannelseskapaciteten. Og vi har også konstateret med tilfredshed,
at der er fri adgang til ganske mange uddannelser i dag, men der er efter vores opfattelse fortsat for mange, som afvises hver sommer, og vi
har da også gentagne gange foreslået, at man
skulle udvide kapaciteten ud over det, der er
sket.
Vi har konkret foreslået, at man over en
3-årig periode forøger antallet af pladser med
9.000 i alt. Desværre er forslagene altså afvist også af regeringen, og det til trods for at regeringens egen budgetredegørelse, der kom i foråret, peger på forskellige udviklingsmuligheder,
hvor der også lægges op til, at antallet af uddannelsespladser bør forøges. Det interessante er, at
man har et minimumsscenario, der indeholder
flere uddannelsespladser, og så også et maksimumsscenario, der stort set svarer til det, som vi
har foreslået fra SF's side.
Når jeg hører ministeren i dag og efter referat
af det, ministeren sagde i går på en konference,
forstår jeg det sådan, at ministeren også er indstillet på, at der bør være flere uddannelsespladser. Det er så et spørgsmål, om det er alle
ministre, der er enige i, at der er mulighed for
tilsvarende flere uddannelsespladser.
Sagen er, at det både for de tmge og for samfundet er afgørende, at enhver, der ønsker at
dygtiggøre sig, også får mulighed for det. Vi
ved jo, at kvalifikationskravene på arbejdsmarkedet er stigende, og at de mennesker, der er f
uden uddannelse, vil have meget svært ved at få
et job og klare sig selv. Arbejdsløsheden er også
større hos de mennesker, der ikke får uddannelser. Derfor er det en skamplet på vores samfund, at der fortsat afvises så mange unge, som
det er tilfældet.
Jeg vil godt for en ordens skyld præcisere, at
når vi taler om, at vi principielt er tilhængere af,
at adgangsbegrænsningen afskaffes, betyder det
ikke, at den uddannelsessøgende bare totalt frit
skal kunne vælge uddannelsessted og uddannelsesfag. Jeg vil godt præcisere, at vi ikke
betragter det, som om en uddannelsessøgende
er afvist, hvis den pågældende ikke kan komme
ind på en bestemt institution i en bestemt by,
når der er ledige pladser andre steder inden for
samme fag.
Der er en tendens til, at uddannelsessøgende
især koncentrerer sig om de store byer, specielt
København og Århus. Det er selvfølgelig deres
ret, men det er ikke samfundets problem, at en

644

Tirsdag den 29. oktober 1996 (F 11)

ung ikke kan komme ind på et studium på
Københavns Universitet, hvis der samtidig er
ledige pladser f.eks. i Aalborg eller Odense.
Hvis en studerende ikke kan komme ind på et af
lærerseminarierne i København eller lærerseminariet i Århus, mens der er ledige pladser i Vordingborg eller i Nørre Nissum, er det ikke samfundets problem, at den studerende ikke vil til
Vordingborg eller Nørre Nissum.
Det er nemlig vigtigt, at der er studerende i
de uddannelsesinstitutioner, som ligger uden
for de store bykoncentrationer, for det er klart
vanskeligere at få de pågældende til at flytte
bort fra de store byer, når de er færdiguddannede og måske har etableret sig med familie.
Derfor er vi klart tilhængere af, at uddannelseskapaciteten også skal ligge spredt ud over
landet, som vi kender det i dag. Det, der så
ønskes, er, at de pågældende steder måske gjorde noget mere for at gøre det attraktivt. Der er
nogle af de byer, som i dag har svært ved at få
fyldt deres uddannelsespladser, som måske nok
kunne have gjort noget mere for at tilbyde endnu bedre boligforhold, end der var de andre
steder.
Derfor vil vi også godt se på, om ikke optagelsesreglerne kunne laves lidt om, sådan at en
uddannelsessøgende automatisk blev henvist til
en plads på den nærmeste institution, hvor der
er ledige pladser. Vi ønsker ikke, at der skal ske
repressalier over for den pågældende, hvis vedkommende ikke ønsker at tage mod tilbudet,
men under alle omstændigheder var der så
automatisk et tilbud.
Unge mennesker kan have personlige grunde
til, at de ikke vil flytte, men fordelen ved et
ændret optagelsessystem vil være, at vi med
henblik på at finde uddannelsespladser fik et
ærligere tal for behovet, og at der også kunne
komme lidt mere skub i det, så de unge omgående fik et alternativt tilbud.
Heller ikke uddannelsessøgende, der afvises,
fordi de ikke har de rette kvalifikationer, hører
hjemme på listen over afviste, og hvis de ikke
blev registreret dér, fik vi også et ærligt tal. Men
tallet ville stadig væk vise, at der er et femcifret
antal unge, der hvert år afvises, og derfor er
problemet stadig væk klart stort, men det er
måske ikke så stort, som bruttotallene viser.
Der er også enkelte steder, hvor vi under alle
omstændigheder må sige, at dér vil der være
adgangsbegrænsning, og at det ikke vil være
ønskeligt at afskaffe adgangsbegrænsningen de
pågældende steder. Det gælder først og frem-

mest de meget dyre uddannelser. Lægestudiet
er så dyrt, at vi ikke må vende tilbage til situationen for år tilbage, hvor Danmark uddannede
dobbelt så mange læger, som vi overhovedet
havde brug for.
Der er også studier, f.eks. filmkundskab, hvor
det er urealistisk at have en helt fri adgang, hvis
der pludselig sker en voldsom forøgelse af
behovet for studiepladser. Vi har ikke noget
imod, at man uddanner sig i filmkundskab, men
hvis der er en hel masse mennesker, der melder
sig på en gang på grund af nogle tendenser i
samfundet, må man sige, at de ikke alle sammen
kan komme ind, ikke kun fordi der ikke er
beskæftigelse til dem senere - det er, hvad det
er - men man kan simpelt hen ikke skaffe kapaciteten fra den ene dag til den anden.
Vi skal ikke gentage fortidens fadæser, hvor
vi f.eks. også så, at et studium som psykologi i
en periode næsten var smadret, fordi der pludselig meldte sig voldsomt mange mennesker og
der slet ikke var kapacitet til at uddanne de
pågældende. Med disse efter vores opfattelse
indlysende undtagelser ønsker vi ellers fri
adgang til de videregående uddannelser.
Engang blev adgangsbegrænsning forsvaret
med planøkonomiske argumenter. Man skulle
kun uddanne det antal, som samfundet havde
brug for. De ideer er i dag væk. De fleste har
indset, at evnen til at forudse samfundets behov
ikke er så stor, som ivrige planlæggere troede.
De unges eget frie valg har i praksis vist sig ikke
at være så tosset i forhold til det behov, som
samfundet har, og det var i hvert fald bedre end
planlæggernes teorier om, hvad behovet var.
I den forbindelse vil jeg ikke undlade at nævne, at nogle af de flaskehalse, vi ser i dag med
hensyn til at få tilstrækkeligt med lærere og
pædagoger uddannet, er et produkt af den
planlægning, som skete i 1980'erne, og som bl.a.
i slutningen af 1980'erne gav sig udslag i, at
daværende undervisningsminister Bertel Haarder, som ellers er liberalist, fik nedlagt en række
seminarier ud fra en tanke om, at der ikke var
behov for kapaciteten.
Til gengæld er der så dukket noget nyt op,
nemlig at man mener, at man kan reducere
antallet ud fra, at man i højere grad kan konstatere, om der er nogle, der er bedre til at studere i
forhold til det, vi kender i dag. Vi mener igen, at
det er meget svært på forhånd at sige, hvilke
uddannelsessøgende der er egnet til at studere.
Det vil vise sig på baggrund af de studier, de
går i gang med, og derfor er vi også tilhængere

Tirsdag den 29. oktober 1996 (F 11)
af, at man ret tidligt, som det sker i dag, konstaterer, om de pågældende er studieegnede.
Den eneste måde at finde ud af, hvem der
duer, er, at man lader dem prøve. Nogle vil gå
forkert i første omgang og finde den rette hylde
i anden omgang, men erfaringen viser, at det ret
hurtigt falder på plads, sådan at det rent faktisk
er få mennesker, som skifter mange gange. De,
der skifter, gør det som regel kun en enkelt
gang, og man må hellere nå at skifte end fortsætte et studium, som man alligevel ikke bryder
sig om.
Undervisning er jo ikke noget mekanisk. Det
er meget et spørgsmål om den motivation, som
de studerende har, og derfor lægger vi afgørende vægt på, at den unge i størst muligt omfang
kan vælge det studium, som vedkommende finder rigtigt. Men det er klart, som jeg allerede har
gjort rede for, at der er nogle forbehold også
med hensyn til, hvor man geografisk kan få lov
til at studere.
i
Med hensyn til det dagsordensforslag, som vi
er medforslagsstillere af, betragter vi det primært som en opfordring til regeringen om at
undersøge tingene klart med et bestemt formål,
men vi lægger stor vægt på, at der ikke står
noget om, at der skal være fri adgang til alle
uddannelser, og derfor mener vi, at den henstilling til regeringen er fornuftig.
Nu er det jo sådan, at den aftale, vi har med
regeringen, har vi ikke længere fra nytår, hvor
flerårsaftalen er udløbet. Vi ville gerne have
fortsat med en ny aftale. Det kan være, at det
også kan lade sig gøre i fremtiden.";Aage Frandsen
75576;name_party;":
Det er blevet gentaget til bevidstløshed, og alligevel må man sige, at det kan ikke siges ofte
nok: Danmarks vigtigste råstof er os selv. Det er
det, vi kan med vores hoveder: det er det, vi kan
med vores hænder. Derfor er der i Danmark
udbredt enighed om, at uddannelse skal prioriteres højt.
Det synes jeg også roligt man kan sige afspejler sig i regeringens dispositioner. Regeringen
har taget et væld af initiativer for at give mange
flere unge mulighed for og incitament til at gennemføre en uddannelse.
Det er selvfølgelig trist at afvise unge fra en
uddannelse, de måske igennem flere år har
brændt for at komme ind på, så antallet af afviste e홢 nødvendigvis noget, vi til stadighed må
arbejde på at gøre så beskedent som muligt.
Men som nævnt i undervisningsministerens

645

indlæg er der flere forhold, der taler for, at
situationen ikke er nær så grel, som det måske
umiddelbart kunne tyde på, når man ser på
antallet af afviste.
Allerførst synes jeg, det skal slås fast, at der
siden 1994 er sket et betydeligt fald i antallet af
afviste. 11994 afviste man i alt 21.685 personer.
Dette tal var i 1996 faldet til 17.402, hvoraf knap
2.000 var såkaldte afmeldte, det vil sige, at de
ikke opfyldte optagelseskravene. Det samlede
antal afviste var altså omkring 15.500, hvilket er
et fald på knap 30 pet. i forhold til 1994. Herudover havde 80 pet. af de afviste i 1994 som
nævnt i undervisningsministerens tale andet at
tage sig til. De fortsatte enten på en uddannelse,
de allerede var i gang med, de påbegyndte en
anden uddannelse, eller de havde arbejde. Disse
oplysninger afdramatiserer for Det Radikale
Venstre at se de flere tusinde afviste.
Der er som nævnt frit optag på de fleste videregående uddannelser: det vil sige, at læreanstalterne og universiteterne selv bestemmer,
hvor mange de vil optage. Derfor har vi fra centralt hold ikke længere de samme muligheder
for at styre optaget som tidligere. Grænsen for at
optage sættes nu bl.a. af, om man har tilstrækkeligt med kvalificerede lærerkræfter, og ikke
mindst af, om der er kvalificerede ansøgere, altså unge nok.
i
På de såkaldt centralt dimensionerede områder er der ikke frit optag, men som det nævntes i
undervisningsministerens tale, er der i de sidste
år sket en betydelig udbygning af kapaciteten
på disse uddannelser, og som det også blev sagt,
støder vi hvert år ind i paradoksproblemer.
Vi har i flere år oplevet afviste ansøgere, samtidig med at der er ledige pladser på samme
uddannelse andre steder i landet. Fra den koordinerede tilmelding lyder meldingen da også, at
paradoksproblemet er en meget klar barriere.
Unge mennesker er ganske enkelt ikke særlig
mobile. Det er ret tydeligt, at folk søger ind på
uddannelsesinstitutioner i deres eget amt eller i
et naboamt, hvis ellers den pågældende uddannelse udbydes der, og hvad angår universiteterne, er det med al tydelighed København og
Århus, der lokker allerkraftigst.
Hvordan skal vi så forholde os til det? Ja, en
af løsningerne kunne selvfølgelig være, at man
sagde, at så må vi bygge flere kollegier og
undervisningslokaler i Arhus og København. Et
andet svar, som jeg bedre kan lide, er, at vi forsøger at give folk mere lyst til at tage hen og
læse de mange andre steder. I Det Radikale

646

Tirsdag den 29. oktober 1996 (F 11)

Venstre finder vi det vigtigt, at der ikke kun er
uddannelsestilbud i få enkelte store byer.
Uddannelsestilbudene skal ikke koncentreres på
den måde. Det vil heller ikke være til gavn for
erhvervslivet, kan man tilføje.
Man har fra forskellige undersøgelser fundet
frem til, at det ikke er uddannelsesinstitutioner
uden for København og Århus, der er noget i
vejen med. Dem er de studerende tilsyneladende tilfredse med, men det er studiemiljøerne,
der ikke lokker nok. Det omgivende miljø er
derfor vigtigt, og det kunne vi godt gøre noget
for at forbedre uden for København og Århus,
med andre ord: Lad os få nogle tiltag, der hjælper med at udnytte den allerede eksisterende
kapacitet langt bedre.
Vi skal altså hjælpe og opmuntre de kvalificerede unge, som har lyst til at få en uddannelse:
men vinder udbyggelsen af uddannelsessystemet skal vi ikke forhaste os, men hele tiden skele
til den øvrige udvikling i samfundet. På den
måde kan antallet af afviste mindskes, og samtidig kan vi leve op til vores målsætning om, at
uddannelse skal prioriteres meget højt.";Elsebeth Gerner Nielsen
79950;name_party;":
Der skal naturligvis ikke føres socialpolitik
under dække af uddannelse. Det løser ikke
Danmarks problemer på uddannelsesområdet,
at der blot åbnes for sluserne til landets videregående uddannelsessteder. Det er for dyrt, det
er tidsspilde for den enkelte studerende, og det
er rent ud sagt et fupnummer.
Virkeligheden er, at Danmark i disse år konfronteres med en massiv trussel, som vi på
grund af en igennem årtier forfejlet uddannelsespolitik ikke er rustet til. Hvad angår uddannelser, og man kunne også sige mange andre
steder, har man hvilet på fordums gode
renommé, og man er slet ikke fulgt med tiden.
Lighedssamfundet har været et mål i sig selv,
og det skal vi så prøve at rette op på nu. Den
forfejlede uddannelsespolitik er endda blevet
suppleret med forfejlet skattepolitik og meget
mere, som ikke er på dagsordenen i dag.
Når nu nogle politikere ønsker fuldstændig
fri adgang til de videregående uddannelsessteder på alle områder, må de have overset, at det
ikke er mængden, der gør udslaget. Men jeg
fremhæver i så fald gerne, at det først og fremmest drejer sig om kvalitet. Kvalitet er ikke
noget, alle og enhver har forståelse for, og kvalitet er ikke noget, alle og enhver kan opnå. Det
må vi se i øjnene. Det er måske et bedrøveligt

faktum for nogle, men ikke desto mindre er det
altså sandt.
Det er en gammel ønskedrøm særligt for
socialister, at vi alle skal være lige, og de er desværre villige til at give afkald på variationerne
for at opnå dette absurde mål. Denne fejlagtige
opfattelse har ført til vores i dag ikke særlig
effektive uddannelsesniveau.
Lad mig lige nævne et par artikler fra den
seneste tid. Der stod bl.a. i Politiken den 5. oktober 1996: »Mere forskning af dårligere kvalitet.«
Her omtales, at udgifterne til sundhedsvidenskabelig forskning stiger, men at danske forskere citeres mindre i udlandet end nogen sinde
før. Problemet er ganske enkelt, at der forskes
på et for lavt niveau.
Det skyldes netop, at det i årevis har været
tonen, at der skulle være plads til alle, og at det
derfor ikke var muligt at stille krav om kvalitet.
Det nytter ikke alene at poste penge i uddannelsessystemet og skabe pladser til alle og enhver,
som bl.a. Enhedslisten ønsker. Det er den holdning, vi nu skal bryde effektivt med.
Ugebrevet Mandag Morgen har den 21. oktober 1996 en artikel med titlen: »Danmark kan
ikke konkurrere på viden.« Her er Danmark
sammenlignet med andre OECD-lande, og lad
mig sige med det samme: Det ser altså ikke for
godt ud.
Vi retter ikke vor position op ved at lave mere
uddannelse af dårlig kvalitet: tværtimod skal
der satses ensidigt på at forbedre kvaliteten. Det
er derfor Fremskridtspartiets faste overbevisning, at adgangskravene skal skærpes, således
at de personer, som optages, er de bedst kvalificerede og de bedst motiverede: hertil skal midlerne anvendes. Det er ikke løsningen at poste
flere penge ud på endnu flere studerende.
Vi må erkende, at penge ikke løser alle problemerne. OECD-analysen viser f.eks., at vi
bruger flere penge pr. elev i folkeskolen til færre
elevtimer, samt at udbyttet er faldende. Nok er
det ikke folkeskolen, vi diskuterer her i dag,
men eksemplet er ret beskrivende.
Der skal være klare målsætninger, og de skal
opfyldes. Dette kan kun kontrolleres ved prøver, og adgangskrav er et minimum, som skal
suppleres af stopprøver. De videregående
uddannelser er ikke beskæftigelsesterapi, men
benhårdt arbejde. Kan man ikke stå distancen,
må man finde noget andet at lave. Det lyder
måske barskt, og det er det måske også, men
sådan er virkelighedens verden, sådan må det
være. Der er faktisk andre uddannelsesmuligheder for de unge end universiteterne.

Tirsdag den 29. oktober 1996 (F 11)
Selv om der til stadighed tales om, at videnstung og informationsbaseret produktion er
fremtiden for det danske samftmd, er det altså
ikke virkeligheden i dag, og med den udvanding, der er lagt op til, bliver det heller ikke
fremtiden. De danske virksomheder planlægger
som bekendt en massiv udflytning. Det kan vi
ikke fysisk forhindre, men vi kan forbedre forholdene, så de vil betragte muligheden for at
blive inden for landets grænser positivt.
Vi mister de lavproduktive job og får intet i
stedet. Ingen udenlandske virksomheder vil
placere deres high-tech-produktion i Danmark
på grund af for mange og for omstændelige regler, der tilmed ændres konstant. Udenlandske
virksomheder søger ikke til Danmark, da vores
forskning er for lille og for dårlig. Desuden er
omkostningerne generelt for høje.
Den del af befolkningen, som er beskæftiget
inden for højteknologisk fremstilling i industrien, er på ca. 10 pet. her i landet. I England er det
20 pet. Vi kan altså ikke snakke infosamfundet
frem: det må man gøre sig klart.
Jeg må derfor sige det, som det er: Danmark
er ikke i front, og vi kommer det heller ikke,
hvis der først satses, når alle er parate. Springet
skal tages nu. Den eneste vej ud af denne misere
er, at der skabes eliter på alle niveauer, således
at kompetenceudviklingen skærpes. Og virksomhederne skal have økonomiske incitamenter
til at forske og uddanne mere, end de gør i dag.
Der må skabes rammer for, at offentligt ansatte
forskere i langt højere grad kan samarbejde med
de private virksomheder. Det er her, fremtiden
ligger, selv om flere politikere kun ser på den
offentlige sektor isoleret.
Vort uddannelsessystem må ikke blive en af
flere beskæftigelsesordninger. Vi taler om
uddannelse til et arbejdssamfund, ikke underholdning i et fritidssamfund. Derfor vil Fremskridtspartiet ikke støtte den holdning, der er
gået igennem i dag fra SF's og Enhedslistens
side, og som yderligere vil udvande og forringe
Danmarks fremtidsmuligheder.
Vi kan derfor heller ikke støtte den foreslåede
dagsorden, og jeg tror ikke, det kommer bag på
Enhedslisten, at vi ikke kan gå ind for den. Det
står jo helt klart i dagsordenen, at man skal gå
efter et fuldstændig frit optag. Som jeg sagde
tidligere i dag, er der ingen økonomisk ansvarlighed i denne holdning, og derfor kan den ikke
støttes af Fremskridtspartiet.
Når vi så ser på, på hvilke uddannelsesområder der eventuelt kunne blive tale om fri opta-

647

gelse, er det klart, at vi har den holdning, at når
det gælder det område, hvor man skal hjælpe de
ældre og svage i samfundet, også sundhedsområdet generelt, er det naturligvis noget, som vi
er meget åbne over for.
Men det er klart, som flere ordførere har
været inde på i dag, at det geografiske gør, at
der ikke er det store problem, når man reelt kigger på, hvor lidt mobile de studerende desværre
er. All right, det kan godt være en helt naturlig
ting, at man ikke er indstillet på at flytte langt
efter en studiemulighed. Og det er klart, at de
større byer har tiltrækningskraften i den her
snak. Derfor er det også til en vis grad de studerende selv, der er medskyldige i, at de ikke kan
komme ind på netop de uddannelser, som de
ønsker. Der står altså ledige studiepladser rundt
omkring. Det er vi vidende om, og det er naturligvis kedeligt.
Men som sagt, Fremskridtspartiet kan ikke
støtte den foreslåede dagsorden, og vi håber, at
det, der er kommet frem i dag, i hvert fald har
været medvirkende til at skabe klarhed over,
hvor partierne står.
Jeg håber også, at Enhedslisten i erkendelse
af, at en sådan dagsorden ikke kommer igennem, vil være med til et samarbejde i Folketinget og på en eller anden måde hjælpe netop de
områder, hvor der måske er særligt behov for
arbejdskraften. Det er noget, som alle må stå
sammen om her i Tinget: at netop på de områder, hvor der er mangel på arbejdskraft, må vi
gøre en ekstra indsats.";Jan Køpke Christensen
87530;name_party;":
Da vores ordfører på grund af sygdom ikke kan
være til stede, har jeg i dag fået fornøjelsen af at
skulle fremlægge nogle af CD's synspunkter
vedrørende dette område.
Jeg vil gerne starte med at sige tak til ministeren. Vi synes, det var en god tale, som ministeren holdt, og specielt holdt vi meget af, at ministeren understregede kvaliteten så meget, som
han gjorde i sit indlæg.
For det jo sådan, at spørgsmålet om kapacitet
er ret ligegyldigt, medmindre det bindes sammen med, at det er kvalificerede unge, vi snakker om, og at uddannelserne har tilstrækkelig
kvalitet. De dårlige karakterer, der i al for lang
tid er blevet uddelt til det danske uddannelsessystem, tyder i hvert fald ikke på, at man kan
fortsætte som nu og så tro, at alt bliver godt.
Vores konkurrenceevne på uddannelsesområdet trænger i den grad til et ordentlig ryk i

648

Tirsdag den 29. oktober 1996 (F 11)

opadgående retning, så udbygning af kapaciteten er meningsløs, hvis ikke kvaliteten følger
med. Kvaliteten skal ikke bare fastholdes, men
den skal også forbedres.
CD er enig i, at så mange som overhovedet
muligt skal have en uddannelse, og at de, som
er egnede til det og gerne vil have det, skal kunne få en videregående uddannelse.
Frit optag, som ministeren henviste til, er jo
dog ikke det samme som frit slag, og det skal
det heller ikke være. Men CD så gerne, at der i
hovedsagen var fri adgang med studentereksamensbevis i hånden og så et år til at få konstateret sin studieegnethed og derefter blive målt ved
en stopprøve. Men vi erkender, at den løsning
ikke ligger lige for og slet ikke så længe, der er
begrundet tvivl om studentereksamenens værdi
og niveau.
De kommende mindre ungdomsårgange kan
give et nyt udgangspunkt, og det fremtidige
aspekt gør det så meget mere påtrængende, at
der også bliver gjort noget ved de kvalitetsmangler, der er konstateret, lige fra folkeskolen
og så videre frem.
Når jeg nu opholder mig et øjeblik ved
adgangsbegrænsningen, som den fungerer i disse år, vil jeg gerne understrege, at det også efter
CD's opfattelse er vigtigt, at adgangsbegrænsningen administreres rimeligt. Jeg vil ikke her
afæske undervisningsministeren svar på et brev,
som jeg har sendt ham for et stykke tid siden,
men dog alligevel nævne et eksempel, hvor et
ungt menneske søger optagelse på en uddannelse, i det her tilfælde en jordemoderskole,
derefter bliver adviseret om, hvilke tillægskvalifikationer man skal have for at komme ind på
denne uddannelse, igen får afslag, derefter igen
bliver rådgivet med hensyn til ekstra kvalifikationer og igen får afslag. Tredje gang bliver sagt:
Hvis du gør sådan og sådan, går det godt. Men
alligevel bliver det et afslag. Da hun så søger
fjerde gang og får at vide, at hun er topkvalificeret, men for resten ikke kommer ind, må jeg nok
sige, at så er der noget i selve administrationen
af adgangsbegrænsningen i det virkelige liv,
som ikke rigtig hænger sammen. Jeg ved godt,
man ikke skal hænge sig op på ét eksempel, men
jeg tror, at vi har fået nogle stykker af dem, og
der har da også været en offentlig debat om netop det.
Jeg synes, det er udmærket med rådgivning:
jeg synes, det er udmærket, at man i en periode
er nødt til at bremse for nogle ting, men der skal
vel også være en vis rimelighed i det, og i alt

fald synes jeg, det er ulykkeligt, når et ungt
menneske på en eller anden måde bliver bondefanget til hele tiden at gøre lidt mere. Så havde
det vel trods alt været både mere fair og mere
rimeligt, om den pågældende fra starten havde
fået at vide: Dine udsigter her er måske ikke de
mest strålende. Efter anden gang eller tredje
gang kunne man da have sagt: Skulle vi så ikke
finde noget andet?
Dette er selvfølgelig en biside, men adgangsbegrænsning føles naturligvis mere uretfærdig,
når sådan nogle eksempler kan hives frem.
Når vi så skal tale om udbygning af kapaciteten, er det heller ikke helt ligegyldigt, hvordan
man bærer sig ad, og hvad det er for en kapacitet, vi taler om. Alle vil have lov til at vælge efter
lyst, men uddannelsessystemet er nu altså ikke
bare et supermarked, hvor man kan få sine
hedeste ønsker opfyldt til discountpris. Det,
man ønsker, er ikke nødvendigvis det, man er
egnet til, og for at få et mindre frafald og færre
skuffelser og for samtidig at få en mere effektiv
udnyttelse af den eksisterende kapacitet kunne
der gøres mere for en bedre vejledning af de
tmge. Der er i dag så mange muligheder for
uddannelser som aldrig før, og man kan ikke
tale om en ordentlig vejledning, hvis den meget
groft sagt går ud på at sende alle fra folkeskolen
videre i gymnasiet og alle fra gymnasiet videre
til universiteterne.
Jeg ved godt, at der mere end nogen sinde
satses på vejledning i folkeskolen, men en kortlægning fra Dansk Arbejdsgiverforening i år
viser, at en del ikke har taget den formelle
skolevejlederuddannelse på Danmarks Lærerhøjskole, og at der er store regionale forskelle.
60 pet. af vejlederne med en uddannelse har fået
den for 10-20 år siden, så billedet ser måske slet
ikke så lovende ud, når det hele gås efter i sømmene.
Nogle steder har vi, som også andre ordførere
i dag har nævnt, et søgningsproblem, og det kan
have flere årsager. Den manglende kvalitet i
undervisningen i matematik og fysik er en af
årsagerne til, at interessen for tekniske og naturvidenskabelige områder er blevet svækket, og
jeg er glad for det løfte, undervisningsministeren har givet, om en stribe initiativer til løsning
af dette problem.
Men det har samtidig betydet dalende kvalitet hos de kandidater, der når så langt. Det er et
alvorligt og påtrængende problem, og CD må i
hvert fald advare imod, at institutionerne dels
sænker eksamenskravene, dels sænker
i

Tirsdag den 29. oktober 1996 (F 11)
adgangskravene for at lokke kunder til. Det
rører altså ved taxameterordningen, og den sag
bliver man ikke ved med at kunne komme uden
om, for situationen i dag er altså en anden, end
den var, dengang ordningen blev indført under
den tidligere firkløverregering. Så det er en diskussion, vi bliver nødt til at have ved lejlighed.
Den geografiske mobilitet eller mangel på
samme er en anden forklaring på den manglende søgning, og i CD tror vi såmænd ikke, at vi
ligefrem skal forvise folk til et uddannelsessted,
men der ktmne være en idé i at tænke i retning
af koordinering, som ministeren var inde på. Vi
kunne jo skæve lidt over til den anden side af
Øresund og se på, hvad vi eventuelt kunne lære
af svenskernes måde at samle større studiemiljøer på.
Så vil jeg godt ganske kort røre lidt ved noget,
der har været oppe flere gange i debatten. Hr.
Bruno Jerup har nogle gange meget rørende
udmalet, hvor vigtigt det er for de studerende,
at de får lov til at fordybe sig i tingene, og det er
jeg da enig i. Jeg har fordybet mig i stort set
16 år uden at blive færdig, og derfor har jeg
megen sympati for det, og da det så endda var
inden for humaniora, så blev det jo til noget af
det rigtig slemme. Jeg har heldigvis været så
heldig, at man har lavet en BA, og det var jo lige
dertil, jeg nåede, så man fik altså lavet en eksamen, der passede til mig, og det var jo godt nok.
Men jeg vil alligevel anfægte påstanden om,
at mange studerende er inde for at fordybe sig.
Det kommer selvfølgelig lidt an på, hvad der
menes med at fordybe sig, men hvis man forestiller sig et eller andet med, at man sidder i sit
lille, snuskede studerekammer med spindelvæv
på væggene og kigger i alle bøgerne, tror jeg nu
nok, at det stadig væk med al respekt for dem,
der gør det, er et mindretal af studerende, der
tænker sådan.
Jeg tror, at studerende i meget, meget høj
grad - man kan så diskutere, om det er godt
eller skidt - er optaget af jobmulighederne bagefter studierne, og af hvilke muligheder de har
for at komme videre.
Jeg ved ikke, hvor ideelt det er for de fleste
unge mennesker at sidde et eller andet sted som
40-årige og stadig væk læse i førstedelsbøgerne.
Jeg er overbevist om, at de fleste gerne vil videre
og også have lov til at udnytte den viden, de har
fået lov til at fordybe sig i.
Så hvis fordybelse er den dér dybt filosofiske
tankegang fra H.C. Andersens tid, så tror jeg, at
hr. Bruno Jerup tager fejl i sin vurdering. Men

649

det betyder ikke, at jeg ikke mener, at man selvfølgelig skal sætte sig ind i tingene og også ger- l
ne kigge lidt længere, end man skal som folkeskolelærer. Det er det ene, jeg godt vil sige.
Det andet, jeg godt vil sige til hr. Bruno Jerup,
er, at jeg synes, at der sker en overspringning i
debatten. Hver gang hr. Bruno Jerup er gået på
talerstolen, har det stort set lydt som om, at studierne er til for de studerendes skyld. Det er de
selvfølgelig også til en vis grad. Det er da dejligt
at kunne glæde nogle mennesker, ved at de kan
beskæftige sig med noget, der interesserer dem.
Men man må jo ikke helt glemme, at studierne
altså også er til for samfundets skyld, og ikke
helt glemme, at det er et formål i sig selv at skabe bedre uddannelse, så vi alle sammen kan få
det bedre.
Det fører mig så frem til det tredje synspunkt,
som netop understreger det, jeg i denne ordførertale har forsøgt at sige: kvaliteten skal også
være i centrum. Efter min og CD's opfattelse er
det altså sådan, at forudsætningen for, at det
danske velfærdssamfund kan overleve, er, at vi i
konkurrencen med udlandet kan klare det, så vi
får noget økonomi til landet. Og forudsætningen
for, at konkurrencen kan klares, er bl.a. et højt
uddannelsesniveau.
Hvis vi skal ud at konkurrere med andre lande i de kommende år, og det skal vi, fordi det
bliver mere og mere internationalt, så er der altså ingen, der vil vurdere os på, om tallene for,
hvor mange der går på en uddannelse, er 10, 15,
20 eller 100.000. Det, de vil vurdere os på, er, om
kvaliteten i den uddannelse er god eller dårlig.
Og hvis det danske velfærdssystem skal overleve, er det altafgørende, at kvaliteten er i top.
Vi skal altså i højere grad styre efter kvaliteten end efter en eller anden kvantitativ målestok, som man måske nok i sine studerekamre i
Enhedslisten kan sidde og hygge sig med, men
som ikke har meget relation til den verden, som
faktisk skal fungere. Så derfor endnu en gang
tak til ministeren, fordi ministeren så mange
gange tog ordet kvalitet i sin mund. Vi håber og
ser frem til, at ministeren bliver ved med det.";Peter Duetoft
97784;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige, at Dansk Folkeparti ikke kan stemme for den foreslåede dagsorden fra Enhedslisten, alene fordi der allerede i
den første linje står: »Idet Folketinget ønsker at
fremme et reelt frit uddannelsesvalg...«. Vi
mener, at det er en meget, meget bred formulering, og hvis man skulle tage det bogstaveligt,

650

Tirsdag den 29. oktober 1996 (F 11)

ville det være meget svært at svare på de efterfølgende spørgsmål om, hvad det vil kræve af
kapacitetsudvidelser, hvis alle ville vælge det
samme studium, for det er der jo altså ikke
nogen, som der er flere af ordførerne, der har
været inde på, der kan spå om. Vi kan altså ikke
støtte dagsordenen.
Vi mener ikke, at alle skal have mulighed for
at vælge præcis, hvad de gerne vil. Vi mener
ikke, at uddannelsesstederne skal være parkeringshus for tmge mennesker, for man kan ikke
skaffe arbejde eller andre ting til dem. Vi mener
i Dansk Folkeparti, at der skal være et godt
uddannelsestilbud, det skal geografisk være
godt fordelt over hele landet, og der skal være
de uddannelsesmuligheder, der er brug for og
efterspørges.
Vi mener også, at de studerende skal være
kvalificerede til at komme ind på disse uddannelser. Det vil vi meget gerne være med til at se
på, og vi vil meget gerne være med til at lave
om på det system, som vi har i øjeblikket, hvor
man kører forholdsvis stift efter, at man skal
have en gymnasieuddannelse, en studentereksamen og et så og så højt gennemsnit for at
komme ind på en ganske bestemt uddannelse.
Vi mener i Dansk Folkeparti, at der burde
være bedre muligheder for at komme ind på et
studium, hvis man har et inderligt ønske om at
komme ind på det, og hvis man opfylder nogle
betingelser. Hvis en mand eller en kvinde har
været ude at sejle i 15 år eller har arbejdet med
noget andet i erhvervslivet og fået livserfaring,
kan det godt være, at der opstår en lyst til at
uddanne sig til et eller andet, og så mener vi, at
der burde være mulighed for at lave nogle optagelsesprøver, så disse menensker kan komme
ind på studiet. Efter et stykke tid må der så være
nogle stopprøver, nogle årskarakterer og eksamenskarakterer, men så længe man opfylder
betingelserne, skal der være mulighed for at
studere og få den uddannelse, man ønsker.
Det skal ikke være, som det er i dag. Jeg har
en god kammerat og kollega, som blev optaget
på erhvervsjura på Aalborg Universitetscenter,
fordi han havde høje musikkarakterer. Det er
selvfølgelig rart at have en jurist, der ikke spiller
falsk, men det har altså efter vores mening ikke
ret meget med virkeligheden at gøre. Vi vil derfor meget, meget gerne være med til at ændre på
disse forhold.
Det skal ikke være sådan, at man går på universitet og får et slogan, der hedder »Gå på universitet og bliv en klog arbejdsløs«. Det synes vi
ikke er løsningen for samfundet.

Jeg skal bare gentage, at vi ikke kan støtte den
foreslåede dagsorden.";Ole Donner
100719;title_name;":
Det er jo ikke min opgave at svare på forespørgslen: det må forslagsstillerne jo af natur-lige grunde selv gøre og også selv drage konklusionerne af debatten.
Jeg må dog allerede nu sige, at heller ikke
regeringen finder, at vi kan stemme for dagsordenen. Vi synes, som fru Anne-Marie Meldgaard sagde, at den er helt unødvendig, for der
er ingen grund til at udføre et dobbeltarbejde. Vi
arbejder således med en række af de problemstillinger, som forespørgerne selv har rejst i
denne anledning.
Det var vel nok en fortalelse, når hr. Bruno
Jerup til indledning sagde: Der skal være reelt
frit optag til alle uddannelser. Jeg noterede det,
fordi det er et meget stærkt udsagn og ikke ganske svarer til dagsordenen. Det skaber, så vidt
jeg kan lytte mig frem til, problemer hos alle
partier her i Folketinget på nær Enhedslisten, for
frit optag til alle uddannelser er ikke muligt at
realisere nogenlunde forsvarligt - det er måske
ikke engang muligt i praksis - så hr. Bruno
Jerup bliver i forhold til dagsordenen nødt til at
moderere sin egen måde at fortolke denne på.
Jeg siger dette for god ordens skyld.
Det er rigtigt, at vi igennem årene har haft
ganske mange afviste, og jeg synes også for
mange afviste, hvilket vel i øvrigt svarer til det,
flere af ordførerne har sagt. Det er jo rigtigt, som
også fru Anne-Marie Meldgaard sagde, at vi har
ophobet et efterslæb, fordi der igennem en
årrække ikke har været de samme muligheder det kan der være mange indimellem også gode
grunde til, så det skal jeg ikke hæfte mig særligt
ved - og det er i hvert fald også én af forklaringerne.
Men man skal, når man taler om de afviste,
hvor antallet 20.000 jo lyder ret dramatisk, have
med, at de jo ikke står ude i kulden. Jeg behøver
ikke at gentage, hvad jeg sagde i indledningen:
at ca. 80 pet. af dem er i en eller anden funktion,
men med et ønske om at kunne komme videre i
en eller anden uddannelsen, hvilket jeg synes er
meget prisværdigt, men det er altså ikke folk,
der står og er i vanskeligheder. Det gælder selvfølgelig for de sidste 20 pet., hvoraf der også er
en del unge, og dér må vi selvfølgelig være
meget optaget af, at vi ikke taber dem på gulvet.
Det, der er væsentligt, og som mange ordførere glædeligvis også har udtrykt, er, at

Tirsdag den 29. oktober 1996 (F 11)
uddannelse er en vigtig forudsætning for at
kunne få et varigt ståsted på arbejdsmarkedet
og i voksentilværelsen.
Det er da rigtigt, som fru Hanne Severinsen
sagde, at det er et problem, hvis man gør
uddannelse til altings kur. Det er jeg sådan set
helt enig i, for det er ingen garanti, det er ingen
livsforsikring at få en uddannelse, men det er til
gengæld, sådan som vi har set udviklingen
igennem de senere år, ret klart, at hvis man netop ikke har en uddannelsesmæssig forudsætning af en eller anden art og i et eller andet
omfang har erhvervet sig en eller anden kompetence, så er det meget svært at få denne varige
tilknytning til arbejdsmarkedet, og derfor ligger
der for os alle sammen hele tiden en meget stor
opgave i at kunne realisere det.
Fru Lene Espersen sagde meget stærkt i sin
indledning, at Det Konservative Folkeparti
bevidst ønsker at prioritere uddannelse. Det
synes jeg var godt at få slået fast, for der var
rigelig mange forbehold i talen.
Så hæftede jeg mig ved og undrede mig
måske også over, at Det Konservative Folkeparti
brugte hr. Kjeld Rahbæk Møller som et sandhedsvidne med henvisning til en artikel, han har
skrevet, jeg tror, det var i Information. Det kan
godt være, at hr. Kjeld Rahbæk Møller har ret,
men når fru Lene Espersen lidt senere som en
mulig løsning på kvalitetsproblemerne med
henvisning til en anden artikel siger, at nu gælder det om efter bachelor at få skilt fårene fra
bukkene - sådan var udtrykket - så ved jeg i
hvert fald, at det harmonerer ualmindelig dårligt med det, der har været hr. Kjeld Rahbæk
Møllers synspunkt i hele debatten om, hvordan
vi sikrer et sammenhængende og fornuftigt
videregående uddannelsessystem. Så er der altså lige et par ting, det er værd at tænke over én
gang til.
Nu gør jeg det lidt kort, for jeg synes som
sagt, at det er andre, der må tage ansvaret for
forespørgslen. Hr. Aage Frandsen brugte
udtrykket, at SF er principielt tilhængere af fri
adgang. Spørgsmålet er, hvad hr. Aage Frandsen lægger i ordet principielt, men da jeg efterfølgende hørte det blive uddybet, så tror jeg
stort set ikke, at der er nogen uenighed mellem
regeringen og Socialistisk Folkeparti i den sag.
Vi vil også gerne skabe de bedst mulige betingelser i de videregående uddannelser med de
, begrænsninger, der nødvendigvis må være dem behøver jeg ikke at gentage - og som jeg
synes, Enhedslisten kommer for let hen over.

651

Hr. Aage Frandsen nævnte også en ting, som
flere ordførere også har interesseret sig for igennem de senere måneder. Han sagde nemlig, at
det ikke er et samfundsproblem, hvis en ung
ikke tager imod et uddannelsestilbud, der ligger
et andet sted, hvis det er det, den tmge helst vil.
Det tror jeg vi bliver nødt til også at interessere
os lidt for, for vi skal modvirke tendensen til
centralisering på feltet. Hvis vi skal skabe plads
til alle unge i nogle få store byer, så strider det
nemlig grundlæggende mod noget, vi i hvert
fald ellers har været enige om er en god dansk
tradition - hvilket flere ordførere også var inde
på - nemlig at fastholde en geografisk spredning, så der er både uddannelsestilbud og færdiguddannede til rådighed rundt omkring i de
regionale og lokale samfund.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen sagde med det
lille forbehold, at det var sagt så mange gange
før, men at det ikke gør det mindre rigtigt, at det
er den menneskelige arbejdskraft, der er vores
væsentligste ressource. Hvis det er rigtigt - og
jeg deler opfattelsen - så er det selvfølgelig
vores opgave at give den enkelte de bedste
betingelser og også skabe et uddannelsessystem, som kan imødekomme samfundets behov
overalt, hvor det findes.
Hr. Peter Duetoft havde et enkelt eksempel på
en mindre heldig erfaring fra jordemoder uddannelsen. Det vil jeg ikke bestride, sådan nogle
tilfælde kan vi vel aldrig helt undgå, men det
var ikke et eksempel, der imponerede mig i den
forstand, at der var noget at forsvare. Der er formentlig et eller andet i vejledningen, der har
svigtet.
Så sagde hr. Peter Duetoft, at skolernes vejledning ikke var god nok, i den forstand at vejlederne ikke havde den uddannelsesmæssige
forudsætning. Dertil må jeg sige: Ja, sådan var
det tidligere, men vi har faktisk i denne regerings tid stillet det krav, at alle vejledere i folkeskolen skal have uddannelsesmæssige forudsætninger og derfor også gennemføre kurser for
at kunne vejlede og i øvrigt vejlede på en måde,
som jeg er enig med hr. Peter Duetoft i, og som
andre her også har omtalt: det gælder også fru
Hanne Severinsen.
Så sagde hr. Duetoft til sidst, at jeg i min indledende tale ofte tog ordet kvalitet i min mund.
Det er jeg glad for hr. Duetoft har lagt mærke til,
og vi er enige, men jeg har ikke bare taget det i
min mund, jeg prøver faktisk i det daglige på
alle felter også at gennemføre det i praksis, og
dér ligger en ganske stor opgave, som vi, og det

652

Tirsdag den 29. oktober 1996 (F 11)

er ikke møntet på hr. Duetoft, bedre løser igennem praksis end ved blot at tale til hinanden om
det.
Jeg synes, vi har fået en god meningsudveksling om en række interessante uddannelsesspørgsmål. Jeg mener, at det må Enhedslisten
kunne være tilfreds med og så gemme deres
dagsorden til bedre tider, hvis den altså ikke
bliver vedtaget.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
108256;name_party;":
Der var undervisningsministerens kommentar
om hr. Kjeld Rahbæk Møller, der får mig herop
igen, for jeg føler trang til at præcisere, at Det
Konservative Folkeparti ikke har noget som
helst problem med at bruge SF som sandhedsvidne - det var vist det ord, undervisningsministeren brugte - når det, hr. Kjeld Rahbæk Møller
sagde, er rigtigt, nemlig at der er tale om et kvalitetsfald.
Det ser vi som et meget stort problem, og derfor er jeg da glad for at få mulighed for endnu
en gang at præcisere, at et af de store problemer
på universiteterne i dag er, at kvaliteten ikke er,
som den skulle være. Det problem vil vi gerne
være med til se på og løse frem for at følge de
urealistiske tanker, som Enhedslisten desværre
har gjort sig til talsmand for.";Lene Espersen
109025;name_party;":
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at takke
ministeren og ordførerne for debatten. Jeg
synes, at det på flere punkter har været en interessant debat, som i hvert fald viser, at der er forskellige holdninger til spørgsmålet om, hvordan
vi sikrer reelt frit optag. De strækker sig lige fra
klare meldinger om, at det ønsker man helt klart
ikke, og til, at man sådan i princippet er enig. Og
jeg kan da forholdsvis hurtigt konstatere, at i det
spørgsmål, og man kan så sige heldigvis, ligger
Enhedslisten tættest på SF og regeringens
udmeldinger, så hvis vi skal se på den udvikling, der skulle være, så er det vel dér, det kunne
være interessant for os.
Vi noterede os bl.a., at den socialdemokratiske ordfører, fru Anne-Marie Meldgaard, helt
klart sagde, at det også var et socialdemokratisk
synspunkt. Man ville egentlig gerne have en
situation, hvor der var reelt frit optag, men der
var, som også SF's ordfører var inde på, selvfølgelig en række problemer: Hvordan kan det
udmøntes i praksis, hvordan kan det sikres, at
det ikke bliver fuldstændig umuligt, fordi der

kommer et fald i kvalitet og lignende problemer?
Både fru Hanne Severinsen og fru Lene
Espersen gjorde en del ud af at snakke om kvaliteten. Jeg må for mit eget vedkommende sige,
at man skal være meget mærkeligt skruet sammen, hvis man stiller sig op og insisterer på, at
der ikke skal være kvalitet i uddannelsen, og
derfor er kravet om, at der skal være kvalitet i
alle uddannelser naturligvis et absolut krav,
men det mener jeg ikke på nogen måde står i
modsætning til en situation, hvor det er sådan,
at man giver folk mulighed for at komme ind på
den uddannelse, som de lige præcis interesserer
sig for og har en stærk interesse i.
Det, man selvfølgelig skal sørge for, og det
tror jeg også at både fru Hanne Severinsen og
fru Lene Espersen er enige i, er selvsagt, at
kapaciteten, dvs. både lærerkræfterne, kvaliteten af denne samt lærernes uddannelse, er i
orden, og at elevernes deltagelse også bygger på
det.
Så er der måske en uenighed, og den er helt
klar imellem Enhedslisten og de to partier, og
det går lige præcis på ...
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Forhandlingen foregår heroppefra!";Bruno Jerup
111221;name_party;":
... spørgsmålet om, hvorvidt man mener, at
universiteterne, de videregående uddannelser
og alle typer af uddannelser, sundhedsuddannelser, tekniske uddannelser og andre, også har
en forpligtelse til at tilpasse sig de studenter, der
kommer i dag, for man skal altså ikke hele tiden
kun skyde nedad og sige, at så er det gymnasiets, så er det folkeskolens, så er det børnehavens
ansvar, nej, det er nok i virkeligheden vuggestuens ansvar, for til sidst at ende med, at det
nok i virkeligheden er forældrene, der har
ansvaret. Der bliver altså hele tiden skudt
nedad, i stedet for at man siger: Vi har også en
forpligtelse i forhold til den gruppe elever, den
gruppe studenter, vi får, og må prøve at indrette
vores pædagogik efter det.
Jeg vil benytte lejligheden til at takke SF for
deres tilslutning til dagsordenen, som vi nu har
foreslået sammen. Det er rigtigt, som også
undervisningsministeren var inde på, at man
godt kan fortolke det sådan, at vi lægger lidt
forskelligt indhold i spørgsmålet om det, der ,
hedder fremme af reelt frit optag. Men det, der
er forskellen, er måske mere spørgsmålet om,

Tirsdag den 29. oktober 1996 (F 11)
hvilke problemer man mener der vil være ved at
sikre, at alle kan vælge den uddannelse, de gerne vil have.
Jeg er naturligvis enig med hr. Aage Frandsen
i, at det ikke er hensigtsmæssigt, at man sådan
fra den ene dag til den anden fordobler eller tredobler antallet af studenter, hvis det er sådan, at
man reelt ikke er i stand til at tilbyde en kvalitet,
som er acceptabel. Men vi er også nødt til at
sige, at erfaringen viser, og deri er jeg også enig
med hr. Aage Frandsen, at alle forsøg - det er jo
det, der har været historien bag adgangsbegrænsningen - på at benytte planøkonomiske
argumenter og tro, at man kan styre folks lyst og
interesser i fem eller ti år frem, har spillet fallit.
Jeg vil også gerne takke fru Elsebeth Gerner
Nielsen for hendes indlæg. Jeg forstod det
sådan, at hun ligesom de andre ordførere fra
regeringen i princippet er enig i hensigten med
dagsordenen, men mener, at man allerede er
godt i gang med det, og derfor ingen grund ser
til at støtte den konkrete dagsorden.
Fru Elsebeth Gerner Nielsen havde bl.a. nogle
overvejelser omkring mobiliteten, og jeg vil sige,
at jeg er helt enig i de argumenter, som fru Gerner Nielsen brugte: at man skulle prøve at forbedre miljøerne de steder, hvor de studerende
skulle flytte hen: man skulle f.eks. forbedre
boligforholdene og simpelt hen gøre det, som
man kunne tilbyde de studerende, bedre.
Det synes jeg er en langt bedre vej at gå end at
lave tvangssystemer, og jeg forstod også - for at
nævne det i en sidebemærkning - at hr. Peter
Duetoft faktisk var enig i denne forståelse af
problemstillingen om mobilitet, hvor det handler om med andre metoder end tvangsmetoden
at prøve at tilskynde folk til at flytte hen, hvor
der er ledige pladser.
Men jeg vil gerne for en ordens skyld sige, at
selv om alle folk flyttede derhen, hvor der er
ledige pladser, så ville det ikke være sådan, at
man kunne fjerne den afvisningsklump, som
sidste sommer var på 17.000. Der ville muligvis
kunne skaffes et par tusinde ekstra pladser, hvis
man forbedrede de studiemiljømæssige forhold,
så folk søgte andre steder hen, men man er ikke
i stand til at fjerne hele den afviste klump på
17.000.
Både hr. Jan Køpke Christensen fra Fremskridtspartiet og hr. Ole Donner fra Dansk Folkeparti afviste vores dagsorden. Jeg vil ikke
sige, at det kom som nogen overraskelse, men
jeg vil dog alligevel sige, at det overrasker mig,
at man bl.a. fra Fremskridtspartiets side slår så

653

kraftigt på, at det skulle være et spørgsmål om
økonomisk uansvarlighed, at man går ind og
snakker om, at der skal være et reelt frit optag.
Det mener jeg på det kraftigste at jeg må afvise. Det er ikke økonomisk begrundet, at man i
løbet af 1980'erne ikke har uddannet tilstrækkelig mange. Jeg mener faktisk, set i forhold til at
folk jo ellers ville gå arbejdsløse eller bruge
tiden i en uddannelse, som de måske ikke interesserede sig så meget for, at den økonomiske
konsekvens ville være ganske minimal. Det er
reelt et spørgsmål om, at folk skal have en
mulighed for at vælge, hvilken uddannelse de
ønsker sig.
Med de ord vil jeg sige tak for debatten. Jeg
kan forstå på ordførerne, at der ikke bliver flertal for den dagsorden, der er foreslået af Socialistisk Folkeparti og Enhedslisten. Det er jeg ked
af, men jeg er trods alt glad for eller tilfreds
med, at i hvert fald regeringen i det væsentlige
har udtrykt, at de er enige i hensigten med de
ting, som står i den. Det åbner måske en lille
mulighed for, at vi kan snakke sammen på et
senere tidspunkt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden rir. D 8 af Bruno Jerup (EL) og Aage Frandsen (SF) (se foran)
forkastedes, idet 15 (SF og EL) stemte for, 98 (S,
V, KF, RV, FP, CD og DF) imod.
Hermed sluttede forepørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 26:
Forslag til lov om ændring af lov om byfornyelse og boligforbedring, lov om privat byfornyelse, lov om leje og forskellige andre love.
(Ændringer som konsekvens af lov om almene
boliger m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 9/10 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.

654

Tirsdag den 29. oktober 1996 (L 26)

Forhandling
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Vi er gået i gang med den riæste forhandling.
Værsgo!";Bruno Jerup
116652;name_party;":
Vi har her et lovforslag, som er en følgelovgivning til lov om bl.a. almene boliger, som træder i
kraft den 1. januar 1997. Der er tale om en række
konsekvenser af vedtagelsen af denne lov, hvori
der blev foretaget en sammenskrivning af bl.a.
lov om boligbyggeri og lov om ældreboliger, og
da der i flere love er henvisninger til boligbyggerilove og ældreboliglove, er det nødvendigt
med disse l ændringer, som hovedsagelig er af
redaktionel karakter.
I forbindelse med lov om individuel boligstøtte er dér et forslag om, at der kan ydes beboerindskudslån til almene ungdomsboliger med
eget køkken, fordi der nu som noget nyt skal
betales beboerindskud i almene ungdomsboliger.
Ligeledes foreslås det, at der gives bedre
muligheder for at fravige maksimum for den
boligstøtteberettigende husleje og maksimum
for udbetalt boligstøtte ved kommunal anvisning af pensionister til alle almene boliger. Dette
sker, fordi begrebet almennyttige ældreegnede
boliger ikke findes mere.
De økonomiske konsekvenser af disse
ændringer er medregnet i skønnet over de samlede økonomiske konsekvenser ved gennemførelsen af forslag til lov om almene boliger, og
det skønnes ikke, at forslaget derudover vil
medføre ændrede offentlige udgifter.
Vi synes i Socialdemokratiet, at det her er en
række gode ændringer, og jeg skal på Socialdemokratiets vegne anbefale forslaget til vedtagelse. Ligeledes skal jeg, idet den radikale ordfører
ikke kan være til stede, anbefale forslaget også
på vegne af Det Radikale Venstre.";Jytte Wittrock
118174;name_party;":
Jeg skal meget kort sige, at med den vedtagelse
af lov om almene boliger, som træder i kraft den
1. januar 1997, foretages der som sagt nogle
sammenskrivninger af loven, og det er baggrunden for lovforslag nr. L 26. På den baggrund kan jeg sige, at Venstre støtter dette.";Jens Hald Madsen
118465;name_party;":
Uanset hvor meget, jeg anstrenger mig, så tror
jeg ikke, jeg kan sige andet og mere om dette

lovforslag, end at Det Konservative Folkeparti
tilslutter sig.";John Vinther
118642;name_party;":
Jeg har studeret lovforslaget grundigt. Jeg har
ledt efter punkter til at holde en lang tale. Det
lykkedes ikke. Jeg skal melde, at Socialistisk
Folkeparti støtter det.";Villy Søvndal
118834;name_party;":
Fremskridtspartiet kan ikke glæde boligministeren med, at vi vil støtte det her forslag, men vi
kan give boligministeren et par gode ideer, så
man eventuelt kunne undgå at have den her
kassetænkning over for kommunerne.
Vi synes ærlig talt, at det er ret strengt, at man
skal til at give en generel tilladelse til at kunne
gennembryde støtteloftet for ældre, fordi pensionskasserne har bygget for dyre boliger.
Vi kunne anbefale boligministeren at forlange
over for kommunerne, at man fik de huslejer,
som de private pensionskasser forlanger af
kommunerne på erhvervslejekontrakter,
tvangsgodkendt i huslejenævnet, således at man
ikke kommer ud for de vanvittige situationer,
som man er i i øjeblikket, hvor kommunerne har
en generel regel, som siger, at man ikke yder
boligstøtte til huslejer, eksempelvis over 700 kr.
pr. kvadratmeter: men hvor det drejer sig om
kommunens egne lejligheder, som de har lejet
på erhvervslejekontrakter af private pensionskasser, så kan man altså meget let komme op på
at godkende - godkendt bliver de ikke, man
godkender dem selv - huslejer på 1.200 kr. pr.
kvadratmeter.
Det er der ingen som helst mening i, og jeg
synes, det er uacceptabelt, at man på den måde
kan sidde med snabelen dybt nede i statskassen,
uden at der er kontrol af noget som helst. Der er
inhabilitet, så det klodser, og boligministerens
parti vil jo gerne have, at disse huslejenævn
eventuelt oven i købet skulle gælde for hele landet. Man kunne så i det mindste forlange, at
huslejerne på disse pensionskassebyggerier kom
til godkendelse i de lokale huslejenævn, inden
kommunerne begyndte at acceptere at bryde
støtteloftet bare for at få pensionskassernes leje
over for kommunen til at holde sammen.";Kirsten Jacobsen
120566;name_party;":
Lovforslaget kunne jo give anledning til mange
interessante diskussioner, men man må jo nok
bare konstatere, at her først og fremmest er tale
om en teknisk opfølgning, som, så vidt jeg kan

Tirsdag den 29. oktober 1996 (L 26)
læse det, er suppleret med nogle mindre forbedringer, og det er naturligvis positivt.
De mere interessante ting kommer jo, når vi
skal til at diskutere beboerankenævn og rammebeløb og den slags ting. Det ser vi frem til, men
altså en positiv holdning fra Enhedslistens side
til det foreliggende lovforslag.";Keld Albrechtsen
121117;name_party;":
Dansk Folkeparti kan ikke støtte det fremsatte
lovforslag. Vi vil meget gerne være med til at
ændre på boliglovgivningen, men ikke noget i
retning af det her. Vi er modstandere af det
boligmarked, der findes i øjeblikket, der reguleres af tilskud til boligforbedringer, byfornyelser
og miljøfornyelser m.v.
Boligmarkedet bør efter vores opfattelse
reguleres efter udbud og efterspørgsel, og med
hensyn til det med at lade almennyttige boligselskaber opføre ejendomme, så er det eneste,
det medfører, et kæmpe bureaukrati og en fordyrelse af alle byggerierne. Der er muligheder
nok for at få pensionskasser og andre investorer
til at gå ud og bygge, og hvis det så var udbud
og efterspørgsel, det drejede sig om, ville det gå
meget bedre end nu.
Vi kan altså ikke støtte det fremsatte lovforslag.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg skal ikke forlænge debatten ret meget, men
bare sige tak for de tilkendegivelser, der har
været.
Man kan jo godt sige, og sådan har jeg også
forstået de meldinger, der er kommet heroppefra fra de forskellige ordførere, at man ikke havde sådan det mest substantielle at kritisere lovforslaget for. Det er jeg også enig i, for det er en
opfølgning af den lovgivning, vi faktisk tidligere har vedtaget, med de forbedringer, som hr.
Keld Albrechtsen nævnte, men jeg er da helt
sikker på, at hr. Keld Albrechtsen også har ret i,
at vi nok får en mere livlig debat på nogle andre
områder, som vi fremsætter forslag om, men det
må så vente til den tid.
Vi kan jo så tage det som udtryk for, at bortset
fra de tilkendegivelser, der er kommet fra Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti, kan forslaget
få en rimelig let og hurtig gang igennem Boligudvalget, og det vil jeg takke for.
Hermed sluttede forhandlingen.

655

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges. uden afstemning.
I";Ole Donner
122985;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

I
Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 6:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Indførelse af standardfradrag for ejerlejligheder m.v.).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 2/10 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
123463;title_name;":
Det forslag, som Fremskridtspartiets medlemmer her fremsætter, går ud på at indføre standardfradrag for vedligeholdelse, renovation,
forsikringer m.v. for ejere af ejerlejligheder, ejere
af mindre udlejningsejendomme og ejere af
boligfællesskaber, hvor ejendommen tjener til
bolig for ejeren og ejeren har valgt at overgå til
den såkaldte procentlejevurdering.
Forslaget begrundes med, at det er urimeligt
at forskelsbehandle boligejere ved tildeling af
standardfradraget. Standardfradraget gives til
ejere af ejendomme, der tjener til bolig for ejeren, og som indeholder en eller to selvstændige
lejligheder. Standardfradraget udgør 1 pet. af
ejendomsvurderingen, dog minimum 400 kr. og
maksimum 3.000 kr. pr. selvstændig lejlighed.
Der indrømmes ikke standardfradrag, hvis boligen er en ejerlejlighed.
Standardfradraget skal ses i sammenhæng
med lejeværdi af egen bolig. Før 1967-68 kunne
der opnås fradrag for de faktiske vedligeholdelsesudgifter på ejerlejligheder. Begrundet i forenklingshensyn blev dette for indkomståret
1967-68 afløst af standardfradraget, som allere-

656

Tirsdag den 29. oktober 1996 (L 6)

de nogle år tidligere var indført for andre boliger med en eller to selvstændige lejligheder.
Fra og med 1971 har standardfradraget for
ejerlejligheder været afskaffet. Standardfradraget blev afskaffet som følge af en ændring i lejeværdi af egen bolig. Til og med 1970 blev lejeværdien af ejerlejligheder fastsat efter et skøn
over den objektive udlejningsværdi, dvs. hvad
boligen kan udlejes for til tredjemand.
Efter en lovændring i 1970 er lejeværdien for
ejerlejligheder fra 1971 fastsat efter de i forhold
til objektiv udlejningsværdi væsentlig gunstigere procentregler, men til gengæld er standardfradraget fjernet.
Forklaringen skal så findes i den gradvise forenkling af reglerne vedrørende lejeværdi og fradrag i forbindelse med egen helårsbolig. Ejerlejlighederne er således på intet tidspunkt blevet
behandlet helt som andre boliger. Ved standardfradragets indførelse var der forskellige
beregninger af lejeværdien. Nu er der ensartethed på beregning af lejeværdien, men omvendt
intet fradrag for ejerlejlighederne. Overgangen
til procentlejeværdiberegningen er således
betalt, om jeg så må sige, med et mistet standardfradrag.
For så vidt angår ejere af mindre udlejningsejendomme og ejere i boligfællesskaber, er
muligheden for at overgå fra markedslejeværdi
til procentlejeværdi ved en lovændring i 1994
modsvaret af en fjernelse af fradragsmuligheden
for faktiske udgifter. I lighed med ejerlejligheder
indrømmes der heller ikke standardfradrag.
Det har formentlig været forestillingen om, at
ejerlejligheder ikke har helt så store vedligeholdelsesudgifter som andre 1- og 2-familiesboliger, der har begrundet forskellen.
Det er min opfattelse, at denne forestilling
med de mange former, som ejerlejlighedsetablering kan ske på, måske ikke altid er lige holdbar.
På sigt vil jeg således ikke være afvisende over
for at arbejde for en fjernelse af disse, hvad skal
vi kalde det, forskelle eller tilsigtede diskrepanser mellem ejerlejligheder og andre 1- og
2-familiesboliger.
Det er regeringens opfattelse, at en eventuel
fjernelse af forskelsbehandlingen boligejerne
imellem må opnås på en finanspolitisk forsvarlig måde. Indførelsen af standardfradrag for
ejerlejligheder som foreslået af Fremskridtspartiet skønnes at medføre et provenutab på 155
mio. kr. Forslaget står således i kontrast til den
ansvarlige finanspolitik, som regeringen agter at
blive ved med at føre, og derfor må jeg på rege-

ringens vegne sige, at regeringen ikke på det
foreliggende grundlag kan støtte dette lovforslag.";Carsten Koch
127112;name_party;":
Den socialdemokratiske gruppe kan ikke støtte
lovforslaget. Vi mener ikke, at indførelse af
standardfradrag for ejerlejligheder kan ses isoleret, det må ses i sammenhæng med skatteregler for det øvrige boligmarked.
Vi er bekendt med historien om, at man før
1967 havde fradrag for rent faktiske vedligeholdelsesudgifter, og at man fra 1967-68 fik indført
et standardfradrag som et forenklingsforslag for
ejerlejligheder. Og endelig blev standardfradraget i 1971 fjernet på grund af en ændret og mere
gunstig beregning af lejeværdien for ejerlejligheder, så vi kan som sagt ikke støtte forslaget.
Vi noterer os også i givet fald et provenutab
på 155 mio. kr., og vi tror, at en gennemførelse
af forslaget vil bevirke højere priser på ejerlejligheder, som vil være til skade ikke mindst for
førstegangskøbere.";Per Kaalund
127941;name_party;":
Dette er et ganske glimrende lovforslag, som har
som mål at sikre en ligestilling mellem ejerlejligheder og andre ejerboliger, og det er derfor et
rimeligt forslag at gennemføre.
Nu er det i virkeligheden sådan, at vi lidt
senere skal diskutere lejeværdien, og man skal
se lejeværdien og vedligeholdelsesfradraget i en
sammenhæng. Derfor er det da oplagt, at vi
helst vil have det forslag gennemført, som vi
senere skal diskutere, men hvis der ikke sker
andet og der ikke sker noget med lejeværdien,
så vil vi naturligvis til enhver tid støtte det her
forslag, for det er urimeligt, at der har været en
forskelsbehandling til ugunst for dem, som har
ejerlejligheder. Det er forkert, og derfor vil vi
støtte forslaget, såfremt der ikke sker noget
andet inden for det her område.";Peter Brixtofte
128738;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er helt enig med
forslagsstillerne i, at boligejerne skal ligestilles,
men Det Konservative Folkeparti har en anden
og efter vores opfattelse bedre løsning. Vi
ønsker, og det skal vi jo diskutere lidt senere i
dag, over en 2-årig periode at afskaffe lejeværdibeskatningen. Det har vi, som det vil være
bekendt, gjort til et tema i finanslovforhandlingerne, og i sammenhæng med at lejeværdibeskatningen afskaffes, skal også standardfradraget afskaffes.

(83)
Tirsdag den 29. oktober 1996 (L 6)
Samtidig har vi jo i vores finanslovudspil
foreslået, at der indføres fradragsret for lønudgifter til reparation og vedligeholdelse. En
sådan fradragsret for dokumenterede udgifter
vil bevirke en bedre standard i vore boliger, det
vil begrænse omfanget af det sorte arbejde i
betragteligt omfang, og det vil føre til øget
beskæftigelse. Den fradragsret for lønudgifter til
reparation og vedligeholdelse skal boligejerne
have, uanset om de bor i hus eller ejerlejlighed,
og dermed vil der være opnået en fuldstændig
ligestilling mellem de enkelte ejerboligformer.
Dette ikke være sagt som en afvisning af
Fremskridtspartiets forslag, det afviser vi ikke,
men vi vil fortsætte med under finanslovforhandlingerne at kæmpe for vores løsningsmodel. Vi mener, det vil være den bedste, og jeg er
sådan set sikker på, at også fru Kirsten Jacobsen
mener, at Fremskridtspartiets forslag i den sammenhæng kun er den næstbedste løsning.";John Vinther
130201;name_party;":
SF kan ikke støtte forslaget fra Fremskridtspartiet. Vi kan sådan set godt se, at der er behov for
en ligestilling, men vi er ikke tilhængere af de
dér standardfradrag. Vi vil hellere indføre en
ordning, hvor man giver fradrag for momskvitterede udgifter til vedligeholdelse inden for en
eller anden grænse, en ordning, der så selvfølgelig burde omfatte både parcelhuse og ejerlejligheder og også lejligheder - ikke kun ejerboliger, men selvfølgelig også lejligheder, for så
synes vi først, man kan begynde at tale om ligestilling.
Fremskridtspartiets forslag kan vi altså ikke
støtte.";Jes Lunde
130810;name_party;":
Enhedslisten kan ikke støtte lovforslaget. Der er
jo tale om, at vi står i en situation, hvor alle partier er enige om, at statsunderskuddet er for
stort, og at der ikke bør holdes gavebod og alt
det dér, og derfor er det jo lidt underligt, at man
så opfinder et forslag som det her, der må siges
at være en uddeling fra de offentlige kasser.
Jeg kan tilslutte mig noget af tankegangen i
det, hr. Jes Lunde var inde på. Det er usundt, at
man har nogle fradrag, som ikke afspejler faktiske udgifter. Det er en uting at få indført i yderligere omfang: det må tværtimod beskæres.
Samtidig kunne man jo godt - det er Enhedslisten villig til at drøfte både med SF og regeringen - se på f.eks. miljøforanstaltninger. Vi havde i sin tid et såkaldt 10.000 kr.s tilskud - der

657

kan være mange forskellige ting, hvis man
mener, der er nogle, der har et reelt problem,
men så skal det selvfølgelig være dokumenterbare ting, og det skal være samfundsmæssigt
fornuftige ting, f.eks. netop energibesparelser og
lign., som kunne komme på tale.
Så det er ikke sådan, at Enhedslisten er imod
at diskutere begreber som ligestilling mellem
forskellige ejergrupper, men det yderligere at
udvide det område i skattelovgivningen, hvor
man får et fradrag, som ikke er begrundet i konkrete udgifter, synes vi er meget forkert, og det
er uforståeligt, at man kan komme med et forslag, der går i den retning.";Keld Albrechtsen
132220;name_party;":
Det er utvivlsomt ud fra de nobleste motiver, at
Fremskridtspartiet har fremsat dette forslag om
at ligestille forskellige grupper af ejere med
hensyn til fradrag for vedligeholdelse.
Fra Det Radikale Venstres side må vi imidlertid sige, at vi ønsker så få fradrag som overhovedet muligt på selvangivelsen, og vi synes, at
man kan ligestille de to grupper af ejere på en
anden måde nemlig ved at nedskære standardfradraget for parcelhuse, og den vej vil vi sådan
set hellere gå.
Så derfor må det være afvisning for Det Ràdikale Venstres vedkommende til dette forslag.";Elisabeth Arnold
132808;name_party;":
Grundlæggende er jeg enig med forslagsstilleren i, at der er et misforhold mellem boligejernes
standardfradrag, afhængigt af om de bor i lejlighed eller hus, men før vi kan gå ind i en mere
seriøs overvejelse, må forslaget knyttes tættere
sammen med en vurdering af, hvordan provenuet af udvidelsen af standardfradraget, så det
også kommer til at gælde for lejligheder, skal
finansieres. Det mangler jo helt i Fremskridtspartiets forslag.
Forslaget ligger også inden for det forlig om
skattereformen, som CD er med i, og som udløber om nogle år, og da Fremskridtspartiet lægger op til, at det her allerede skal gælde for 1997,
må vi afvise forslaget.";Sonja Albrink
133488;name_party;":
Dansk Folkeparti ønsker at afskaffe lejeværdi af
egen bolig, og Dansk Folkeparti ønsker i den
forbindelse også, at standardfradraget forsvinder. Den sammenhæng synes vi er vigtig at have
for øje, og det kommer vi også tilbage til senere
på dagen, når vi skal diskutere to forslag om at

658

Tirsdag den 29. oktober 1996 (L 6)

afskaffe lejeværdi af egen bolig. Det synes vi er
det allervigtigste, og det er jo godt i tråd med
det, som fru Elisabeth Arnold netop sagde, at vi
skal have afskaffet nogle fradrag.
Men hvis ikke vi kan få flertal for det her i
Folketinget, og det kan vi jo frygte, at vi ikke
kan - altså at man afskaffer lejeværdi af egen
bolig samtidig med standardfradraget - så er
det klart, at det næstbedste er en ligestilling
mellem forskellige ejerformer. Og til det formål
er det forslag L 6, som vi behandler nu, formålstjenligt. Og derfor kan vi støtte forslaget altså
med det in mente, at kan det andet gennemføres
med et flertal i Folketinget - afskaffelse af lejeværdi af egen bolig - så er det vores førsteprioritet. Det her har andenprioritet.
Så må jeg også sige til det punkt, som den
konservative ordfører nævnte omkring fradraget for faktisk afholdte vedligeholdelsesudgifter, at vi også synes, det er en bedre model at
indføre. Vi har også ved tidligere debatter støttet det synspunkt hævdet af De Konservative, at
man fik fradrag for faktisk afholdte vedligeholdelsesudgifter til boligen i stedet for et standardfradrag. Det viser sig jo klart og tydeligt, at
standardfradragets værdi er udhulet ganske
kraftigt gennem årene, og derfor er det lidt
omsonst at tale om, at standardfradragets størrelse i sig selv er udtryk for de udgifter, man har
til vedligeholdelse m.v.
Herudover må jeg sige til nogle af de
bemærkninger, der har været allerede, at jeg
synes, nogle af dem simpelt hen mest tjener som
en god undskyldning for at sige nej til et forslag
af denne her karakter.
Når Enhedslisten siger, at man ikke kan støtte
det, fordi det medfører udgifter, og man vil jo
helst ikke have flere udgifter på statsbudgettet,
så erindrer jeg, at vi for en halv times tid siden
sluttede en forespørgselsdebat, hvor Enhedslisten ville have fuldstændig frit optag på
uddannelsesinstitutionerne. Hvis det ikke er
noget, der koster penge, så ved jeg ikke, hvad
der gør. Så argumentet isoleret om, at man ikke
kan støtte et forslag af denne her karakter, fordi
det koster 155 mio. kr., fordi det medfører
udgifter i sig selv, kan ikke bruges. Der må jo
være andre argumenter.
Og det er jo lidt det samme både fra Socialdemokratiet, fra skatteministeren og også fra hr.
Per Kaalunds side, at man kommer med en lang
redegørelse om, at man kan ikke støtte forslaget,
fordi der er noget historisk fra 1971 osv. Jamen i
1971 og de år diskuterede man jo også andre

former for afgifter, og senere, i 1982, diskuterede
man realrenteafgift osv., og dér var forholdet
bl.a. i den diskussion med realrenteafgiften, at
det var sådan en midlertidig afgift, man indførte.
Da accepterer man da fuldstændig i dag, at
præmisserne er anderledes, og at flertallet herinde ønsker at fastholde realrenteafgiften.
Hvorfor skulle de historiske kendsgerninger
omkring standardfradraget for ejerlejligheder så
ikke kunne betyde, at man også i dag erkender,
at det er en anden situation, vi står i, hvorfor
man skal skabe ligestilling på det område? Altså
jeg synes simpelt hen ikke, argumenterne fra
sag til sag omkring sådan nogle forhold hænger
sammen. Derfor må jeg sige, at jeg synes,
begrundelserne for ikke at kunne støtte det er
mærkværdige.
Men om Dansk Folkepartis stilling skal forslagsstillerne i hvert fald ikke være i tvivl. Vi
støtter lovforslaget, hvis ikke vi kan opnå en
fjernelse af lejeværdien af egen bolig samtidig
med en fjernelse af standardfradraget.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
137306;name_party;":
Jeg skal bare sige, at hr. Kristian Thulesen Dahl
ikke har sat sig særlig grundigt ind i Enhedslistens finanspolitik. Hvis vi fremsætter forslag
om udgiftskrævende foranstaltninger, så medfølger der også forslag til finansiering.
Det, jeg bare har sagt, er, at vi ikke vil være
deltagere i den borgerlige gavebod, hvor man
uddeler af statens midler, i det her tilfælde efter skatteministerens oplysninger - 155 mio.
kr. til et formål, som der ikke er brug for. Det
synes vi ikke er forsvarligt i en situation, hvor
staten stadig væk har underskud. Derfor vil vi
heller ikke medvirke til at finde finansieringsmæssig dækning for disse 155 mio. kr. Det er jo
indlysende.
Men der skal altså ikke herske tvivl om, at
Enhedslisten, når vi stiller udgiftskrævende forslag, også peger på dækningen.";Keld Albrechtsen
138121;name_party;":
Jeg kan selvfølgelig takke de ordførere, som har
støttet forslaget, og sige: Jamen Fremskridtspartiet - det viser jo det næste forslag også - ønsker
også principielt at blive af ined lejeværdien helst
så hurtigt som muligt.
Når vi har fremsat det her forslag alligevel, så
er det, fordi vi simpelt hen ikke synes, at Folketinget kan være bekendt at behandle ejerboliger

Tirsdag den 29. oktober 1996 (L 6)
på to forskellige måder afhængig af, om de ligger ved siden af hinanden eller ovenpå hinanden. Det er absurd, og da man forhøjede standardfradraget sidste år til 3.000 kr., synes jeg
ærlig talt, at man havde gjort både parlamentet
og ejerboligfolket en tjeneste ved at bruge pengene til at skabe standardfradrag for alle ejerboliger. Det havde været mere rimeligt. Det er
uforståeligt, og det er umuligt at besvare alle de
henvendelser, vi får fra ejerlejlighedsejere.
Jeg vil bare fortælle jer, hvor grotesk det her
kan være i praksis. Man kan forestille sig en vej,
hvor der er to hold rækkehuse, et på højre side
af vejen og et på venstre side af vejen. Det ene
hold rækkehuse er matrikuleret som ejerboliger,
det andet hold rækkehuse, som er fuldstændig
identiske og opført af den samme mand det
samme år i de samme sten og med de samme
materialer, er af nemhedshensyn opdelt i ejerlejligheder. De koster jo det samme, for det er
akkurat det samme hus. Og boligejerne på venstre side af gaden har et standardfradrag på
3.000 kr., men de boligejere, der bor i den samme slags bolig på den anden side af gaden, har
ikke noget. Så logisk er det her altså opbygget.
Til ministeren og hans historiske redegørelse
vil jeg kun sige to bemærkninger. Det holder
altså ikke vand. Argumenterne halter, så det
basker. Før man fik den procentuelle lejeværdi
indført for ejerboligerne - altså for parcelhusene
- havde man også en skønsmæssig lejeværdiansættelse, som svarede til det beløb, som boligen
kunne lejes ud for. Alligevel havde man samtidig fuldt fradrag oven i købet for vedligeholdelsesudgifter.
Da det viste sig, at udgifterne til vedligeholdelse ikke var til at kontrollere, fordi alt hed
maling og tapet, uanset om det var cognac og
piratos, indførte man standardfradraget og den
procentuelle lejeværdi. Så kan man jo ikke som
argument bruge, at da man gjorde det tilsvarende for ejerlejligheder 5 år senere, skulle der
betales for at få den procentuelle lejeværdi ved
at miste retten til fradraget. Den logik burde
man ikke have selv i Socialdemokratiet. Den
hænger simpelt hen ikke sammen. Jeg synes
også, at mange af de argumenter, vi har hørt,
ikke er andet end søsyge bortforklaringer.
Hvis det her drejer sig om, at man for at få det
vedtaget skal anvise en kompenserende besparelse på 155 mio. kr., så tror jeg, at vi med Fremskridtspartiets sparekatalog i hånden ville være
i stand til at gøre det mindst 10 gange. Men et
sted, hvor vi nemt kunne spare 155 mio. kr.

659

uden at skade nogen som helst, ville være at
fjerne de allerallerværste udskud på fritidsloven.
Vi kunne jo fjerne tilskuddene til striptease,
kamelridning og sådan noget i den stil, man
kunne sætte et loft over, hvilke budgetter kommunerne havde til rådighed. Det er jo lidt mærkeligt, at man i en tid, hvor der er loft over alting
- og når pengene er brugt, så kan man ikke få
mere - har et fuldstændig vildtvoksende område, nemlig retten til at blive undervist i hvad
som helst, bare man er 14 år: dér er der ingen
grænser, dér skal kommunen bare punge ud. Så
jeg vil anbefale en kompenserende besparelse
med det samme på 155 mio. kr. på det område.
Så vil jeg i øvrigt sige, at når Fremskridtspartiet ikke bryder sig om at få genindført retten til
dokumenterede udgifter - og vi kan slet ikke
forstå, at SF egentlig støtter det - er det, fordi
det jo har vist sig, at det er fuldstændig umuligt
at kontrollere, og derforuden vil det i hvert fald
have provenumæssige konsekvenser, så det
basker.
Vi kunne sagtens have forestillet os, og det
står også i bemærkningerne, at man havde
reguleret det her standardfradrag i tidens løb.
Det har jo ikke været reguleret, siden det blev
indført i 1965. Men det har vi ikke gjort, så det
eneste, det her forslag går ud på, er at skabe den
her ligestilling. Og skulle galt være, at man ikke
kunne enes om andet, så ville vi hellere være
med til, at beløbet var lidt lavere, men at alle så
fik det samme beløb, hvis det var de politiske
kendsgerninger. Det er ikke et forslag fra Fremskridtspartiet - Fremskridtspartiets lovforslag
ligger her.
Men der skal ikke herske tvivl om, at vi allerhelst ser lejeværdien afskaffet. Men vi kender
dette Folketing, og vi regner med, at det, De
Konservative går og bryster sig så meget af i
øjeblikket, nok ender med 30 kr. eller 40 kr., hvis
det overhovedet ender med noget - eller noget
andet urimeligt. Derfor ligger det her altså på
lagerhylden og kan tages frem igen, så vi i det
mindste kan få skabt nogen lighed, for der er
ingen boligejere i dette land, der kan forstå, at
der er større velvilje fra Folketingets side, hvis
ejerboligerne ligger ved siden af hinanden, end
hvis de ligger oven på hinanden.
Hermed sluttede forhandlingen.

660

Tirsdag den 29. oktober 1996 (L 6)

Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
143395;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Aftrapning af lejeværdien over 5 år).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 2/10 96).
Sammen med denne sag foretoges den sidste
sag på dagsordenen, som var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om afvikling
af lejeværdien.
Af Peter Brixtofte (V) og Flemming Hansen (KF)
m.fl.
(Fremsat 24/10 96).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
144110;title_name;":
Det lovforslag fra Fremskridtspartiets medlemmer, som vi her har til behandling, går ud på en
lineær aftrapning af lejeværdien over 5 år.
Aftrapningen foreslås at begynde i 1996, således
at lejeværdien er helt aftrappet i år 2000.
Det forslag til folketingsbeslutning, som vi
ligeledes har til behandling nu, og som er fremsat af repræsentanter for Venstre og Det Konservative Folkeparti, foreslår aftrapning af lejeværdien over de næste 2 år, således at lejeværdien er helt afskaffet i 1998. Det plejer at være
den omvendte kadence: det er imponerende.
Forslaget fra Fremskridtspartiet begrundes
med, at den 20. almindelige vurdering giver
betydelige stigninger i grund- og ejendomsvur-

deringerne. Vurderingerne er grundlaget for
beregningen af både lejeværdien og ejendomsskatten, og stigningen i vurderingen hævdes at
indebære betydelige skattestigninger for boligejerne. Videre anføres som begrundelse, at når
boligejerne nu skal betale mere i form af højere
ejendomsskatter og stigende lejeværdi, vil det
sige, at man fjerner den kompensation for
begrænsningen af rentefradraget, man gav
boligejerne i forbindelse med skattereformen.
Forslaget fra Venstre og Det Konservative
Folkeparti begrundes med, at skat på lejeværdi
er skat på fiktiv indkomst. Man kan leve af afkastet fra en obligationsbeholdning, men ikke af
afkastet fra de mursten, der udgør boligen. Klar
tale!
Jeg synes, at begrundelserne i begge forslag
bærer tydeligt præg af den frustration, som tilsyneladende breder sig hos visse oppositionspartiers medlemmer i mangel af saglig kritik
over for den politik, som regeringen har valgt at
følge.
I forbindelse med skattereformen sørgede
regeringen for at skabe gode kår ikke mindst for
boligejerne. Jeg behøver blot at nævne f.eks., at
lejeværdisatsen blev sænket, og at omprioriteringsmulighederne blev forbedret, idet gamle,
højt forrentede kontantlån blev udskiftet med
lavere forrentede med bevarelse af fradrag for
kurstabet.
Selv for Fremskridtspartiet, Venstre og Det
Konservative Folkeparti må det da være forståeligt, at boligejerne har fået en varig fordel af
den sænkede lejeværdiprocent. Fordelen ved en
sænket lejeværdiprocent er ikke væk, fordi
boligejerne oplever kraftige formueforøgelser af
deres boliger. Tværtimod er boligejernes situation blevet forbedret markant, hvilket afspejler
sig i det kraftige fald i antallet af tvangsauktioner. Det er uomgængelige fakta, vi taler om her.
Og den forøgede omsætning af ejerboliger er
lige så fastslået et faktum, og at køberne står i kø
for at købe er endnu et faktum. For hvorfor
skulle køberne dog det, hvis det at sidde i ejerbolig er så forfærdeligt, som forslagsstillerne
mener?
Har man ikke en mærkelig formynderisk indstilling til danskerne? Kan disse ikke selv gennemskue deres egen økonomi og deres egen
stilling, deres egen skæbne?
Jeg synes, det er en foruroligende tankevirksomhed, der foregår på almindelige menneskers
vegne, en tankevirksomhed, som er ret langt
væk fra, hvordan almindelige mennesker tænker og handler.

Tirsdag den 29. oktober 1996 (L 7 og B 35)
Med lovforslaget fra Fremskridtspartiet står
regeringen over for et forslag, som ikke er økonomisk rationelt. Tilsvarende gælder for beslutningsforslaget fra Venstre og Det Konservative
Folkeparti.
Lejeværdien har sin baggrund i statsskatteloven fra 1903. Det oprindelige udgangspunkt
var beskatning af den objektive udlejningsværdi, og det vil sige, hvad boligen kan udlejes for
til tredjemand, og boligejerens skatteevne anses
for at være forøget med denne værdi i forhold
til lejeren, der skal betale husleje, idet boligejeren bl.a. kan fratrække renter på de lån, som er
knyttet til boligen.
Nettovirkningen har således været, at boligejeren er blevet beskattet af værdien af den formue, som er bundet i ejendommen, ligesom
lejeren er blevet beskattet af sin opsparing, f.eks.
i obligationer.
Lejeværdi af egen bolig er derfor nødvendig
for at ligestille de skatteydere, der vælger at
opspare i deres bolig, med de skatteydere, der
opsparer på anden vis - meget simpelt! Og efter
min opfattelse er sparet husleje lige så likvid og
spiselig som renteindtægter fra obligationer.
Gennem en lang årrække har lejeværdien
været standardiseret til den procentlejeværdi,
som nu foreslås aftrappet, og procentlejeværdien er betydelig gunstigere for boligejeren end
den objektive udlejningsværdi.
Ved finanslovforliget for 1996 blev det standardfradrag, som gives til ejere af en- og tofamiliesboliger, forøget fra 2.000 til 3.000 kr., hvilket gav boligejerne en yderligere fordel.
De værdistigninger, som boligejerne har
oplevet, og som er kommet til udtryk i den 20.
almindelige vurdering, har således alene medført, at skatten af overskud af ejerboliger, dvs.
lejeværdien fratrukket standardfradraget, er
steget med 300 mio. kr. fra 1995 til 1996, således
at overskud af egen bolig bidrager med knap
6 mia. kr. til statens budget. Og selv efter denne
stigning ligger provenuet væsentligt under
niveaet før skattereformen.
Det skal ses i lyset af, at regeringens politik
har skabt en formueforøgelse hos boligejerne på
ca. 100 mia. kr., og det er vist noget, som vi også
bør tage i betragtning, når vi vurderer boligejernes »forfærdelige« situation.
!
Det er forslaget om at give helt afkald på lejeværdien, som jeg på regeringens vegne må kal- I
de økonomisk irrationelt.
Og når vi sigter mod ligevægt på de offentlige
budgetter, er der ikke plads til de store lettelser,

661

som der med forslaget er lagt op til. Det er der
faktisk ikke.
Hertil skal føjes, at vi bl.a. fra arbejdsgiverorganisationerne har hørt det argument, at en
eventuel skattelettelse kan bruges på en meget
bedre måde end ved en sænkning af lejeværdien, og det er jo også nye og interessante toner,
som jeg da godt vil have at forslagsstillerne forholder sig til.
Ud over de realøkonomiske betragtninger
skal der jo endvidere tages hensyn til en sikring
af, at det danske skattesystems bæredygtighed
forbliver uantastet i en integreret verdensøkonomi, hvor stort set alt andet end fast ejendom
har meget let ved at glide over landegrænserne,
og i bestræbelserne for at sænke beskatningen af
arbejdsindkomster er og bliver beskatningen af
fast ejendom en af de mest hensigtsmæssige
indkomstkilder, og vi taler jo ikke om brandskatning.
Disse forslag står i kontrast til den ansvarlige
finanspolitik, som regeringen agter at blive ved
med at føre, og derfor må jeg på regeringens
vegne sige, at regeringen hverken kan støtte
lovforslaget eller beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
150650;name_party;":
Jeg er nødt til at sige til skatteministeren, at det
er, som om den verden, som skatteministeren
refererer til, er en skrivebordsverden, som
boligejerne slet ikke vil kunne genkende. Det er
rigtig folketingssnak, at lejeværdien er faldet, og
at folk står i kø for at købe ejerboliger.
Og hvorfor gør de det? Jo, fordi der ikke er så
mange tvangsauktioner mere, fordi man jo gav
boligejerne ret til at omlægge de dyre lån!
Jamen det var de jo piskenødt til, for ellers var
deres ejendomme gået på tvangsauktion, og det
vidste de.
Og hvad var det, regeringen sagde i forbindelse med skattereformen? Jo, det var, at sænkningen af lejeværdien ikke kunne kompensere
for nedgangen i rentefradragsretten, og det viste
regeringens egne tal i Skatteudvalget. Der var et
minus. Men så sagde regeringen: Jamen det er
jo, fordi de nu også får ret til at omlægge de
dyre lån, og så får de lavere boligudgifter.
Og hvad har de lavere boligudgifter så medført?
For det første, at man formentlig skylder flere
penge væk og skylder dem i mange flere år, og
dernæst har det givet anledning til stigende
ejendomsværdi, ejendomsskCilt og lejeværdi. Og
I

662

Tirsdag den 29. oktober 1996 (L 7 og B 35)

hvordan i alverden skal de 98,5 pet. af landets
boligejere leve af de murstensvurderinger, som
ministeren står her og taler om? Det er ren skrivebordsgymnastik!
Jeg kan være enig med ministeren i, at sparet
husleje er lige så likvid som opsparing i alt
muligt andet, men vil det så sige, at de, der har
vundet i boliglotteriet ved, at vi har haft en
maksimal huslejefastsættelse, så de har kunnet
bo i en lejlighed på 400 m2 til en husleje på
.3.000 kr. siden krigen og derfor har kunnet sætte
deres penge i kunst, i lystbåde og i alt muligt
andet, også skal til at betale lejeværdi af de formuegenstande, som nu er skattefrie? Var det
ikke rimeligere, at de, der bruger deres penge på
et så livsnødvendigt gode som en bolig, fik en
ordentlig behandling?";Kirsten Jacobsen
152607;name_party;":
Den socialdemokratiske folketingsgruppe kan
ikke støtte forslagene. Forholdene for boligejerne er i de seneste år klart forbedret. Skatten af
procentlejeværdien er nedsat. Standardfradraget er forøget. Omprioriteringsmulighederne er
forbedret, herunder også for de kontantlånstyper, hvor der kan indregnes kurstabsfradrag.
Ejendommene er steget i værdi, hvilket har givet
en formueforøgelse på over 100 mia. kr. Antallet
af tvangsauktioner er faldet drastisk. Det er lettere at sælge en ejendom i dag. Antallet af ejendomshandler er jo også kraftigt stigende, og forskellige opgørelser viser, at boligejerne har haft
en større forbrugsudvidelse, end lejerne har
haft, og det viser jo igen, at boligejerne åbenbart
godt kan omsætte såkaldte mursten til brød.
Lejeværdiprincippet og dets indpasning i det
generelle skattesystem har været gældende i
stort set hele dette århundrede, og det princip
agter vi stadig væk at følge, således at opsparing i bolig må beskattes som al anden opsparing, og det er jo med en meget lav procentsats,
ca. 2 pet. Det varierer lidt - afhængig af, om man
f.eks. er pensionist.
Vi ser naturligvis også på økonomien, og
skatteprovenuet af lejeværdien vil stige med ca.
300 mio. kr. fra 1995 til 1996, og det samlede
skatteprovenu er, som skatteministeren oplyste
det, på over 6 mia. kr., og det er en væsentlig del
af det samlede statsbudget, og hvor man i givet
fald skulle finde kompenserende besparelser for
så stort et beløb, har vi svært ved at forestille os.
En fjernelse af lejeværdien vil givetvis også
medføre stigende ejendomspriser, hvilket er
til ugunst for førstegangskøbere, og hvis leje-

værdien fjernes, vil investorer gå fra aktive
erhvervsinvesteringer til passive boliginvesteringer, fordi det bedre kan betale sig.
Og vi har noteret os, at adskillige organisationer, herunder Dansk Industri, advarer imod en
sådan ændring, og vi ville være meget bekymrede for den skævvridning, der ville komme i
forhold til det øvrige boligmarked, for det ville
jo være ensbetydende med, at skattefordelingen
her i landet ville blive ændret væsentligt.
Som sagt kan vi ikke støtte nogen af forslagene.";Per Kaalund
154761;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har gjort beskatningen af egen bolig til et centralt punkt i dette
års finanslovforhandlinger.
I vores finanslovudspil, »Balance '97«, har vi
foreslået, at lejeværdibeskatningen afskaffes
over en toårig periode. Det skal gøres ved at
halvere alle satserne i 1997 og afskaffe beskatningen totalt i 1998. Samtidig skal standardfradraget på de 3.000 kr. om året afskaffes, for det
er en logisk konsekvens af afskaffelsen af lejeværdien.
Skatteministeren og forskellige økonomiske
professorer har ført alle mulige og - for det
meste - umulige argumenter frem i et forsvar
for lejeværdibeskatningen. Hovedargumentet er
tilsyneladende, at fast ejendom er et formuegode helt på linje med andre formuegoder, og at
der derfor skal ske beskatning.
De argumenter hopper vi ikke på i Det Konservative Folkeparti. Når danskerne vælger at
købe deres egen bolig i stedet for at leje den,
sker det jo ikke i spekulationsøjemed. Det er jo
ikke sådan, at boligejerne sælger deres ejendom
hvert tredje eller fjerde år for at opnå en økonomisk gevinst.
Når man køber sin bolig, sker det, fordi man
ønsker at skabe trygge rammer om familiens
hverdag, og fordi man ønsker den frihed, der
ligger i at være herre i eget hus. Sammenligningen med andre formuegoder holder ikke. Hvis
man køber obligationer eller aktier, får man rent
faktisk et afkast: man får penge i hånden. Det
gør boligejerne kun, hvis de sælger ejendommen. Man kan nu engang ikke spise murstenene.
Lejeværdibeskatningen er og bliver en
beskatning af en indkomst, som man ikke har
haft. Den har ingen sammenhæng med husstandens faktiske indkomst.

Tirsdag den 29. oktober 1996 (L 7 og B 35)
Nogle økonomiske professorer og åbenbart
også skatteministeren har i forsvaret for lejeværdibeskatningen karakteriseret den som en
beskatning af en sparet lejeudgift. Argumentet
synes at være, at når man køber egen bolig, har
man ingen lejeudgift.
Det argument er morsomt helt ud i det groteske, for med den argumentationsform kunne
man jo indføre en lejeværdibeskatning af alt:
bilen, fordi man ejer den og dermed ikke har
nogen udgift til leje af en bil, eller fjernsynet,
fordi man ejer fjernsynet og dermed ikke har
nogen udgift til leje af et fjernsyn, osv.
Uanset alle de tåbelige argumenter, der fremføres til forsvar for lejeværdibeskatningen, er og
bliver det en særskat på det at eje sin egen bolig.
Det er en ren misundelsesskat, og derfor vil
Det Konservative Folkeparti have afskaffet lejeværdibeskatningen hurtigst muligt.
Vi kan naturligvis støtte det beslutningsforslag, vi selv har fremsat sammen med Venstre.
Fremskridtspartiets lovforslag går ud på at
aftrappe lejeværdien over 5 år, og i betragtning
af, at vi selv har foreslået det gjort over 2 år,
synes jeg ærlig talt, Fremskridtspartiets forslag
er noget uambitiøst.
(Kort bemærkning).";John Vinther
157602;name_party;":
Man kan jo sige meget om begrundelsen for
lejeværdibeskatningen, men det spørgsmål, jeg
gerne vil stille den konservative ordfører, er:
Hvis man nu fik afskaffet lejeværdibeskatningen, ville De Konservative så støtte, at man til
gengæld beskattede værdistigningerne på jord
og fast ejendom, sådan at vi ikke får det misforhold, at hvis man placerer penge i en obligation,
så betaler man skat af afkastet, hvorimod hvis
man placerer penge i jord og fast ejendom, så er
det skattefrit?
Jeg går ud fra, at De Konservative synes, det
ville være en urimelig ulighed mellem forskellige investeringsformer, og derfor gerne vil
støtte en ligestilling. Derfor spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
158304;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Frank Aaen ønsker at flytte
fokus fra det forslag, vi nu behandler.
Som jeg sagde i min ordførertale, tror jeg ikke,
de almindelige familier betragter det at købe
deres egen bolig som en investering i spekulationsøjemed. Hvis det drejer sig om en person,
der lever af at købe og afhænde fast ejendom,

663

har vi ikke noget imod en sådan beskatning,
men vi har noget imod, at man betragter boligen
som et beskatningsobjekt.
(Kort bemærkning).";John Vinther
158788;name_party;":
Næh, man behøver såmænd ikke at betragte det
som en spekulationsgevinst, men nogle gange
kan man jo til sin store overraskelse opdage, at
når man sælger boliger, har man skattefrit tjent
flere hundrede tusind kroner. Mener Det Konservative Folkeparti, at det skal være sådan, at
man skattefrit kan tjene flere hundrede tusind
kroner på en investering, hvorimod man ved
andre tilsvarende investeringer skal betale skat
af afkastet?";Frank Aaen
159235;name_party;":
SF afviser naturligvis forslaget her. Man må
sige, at det virkelig er løssluppenhed med statskassen, vi oplever her. Jeg kunne egentlig godt
tænke mig at prøve at forestille mig den reaktion, der ville være her i salen fra højre side, og
den reaktion, der ville være i medierne, hvis SF
kom med et forslag til gennemførelse, som i
løbet af to år ville koste 6 mia. kr., uden med
bare så meget som én linje at anvise, hvor de 6
mia. kr. skulle komme fra. Det er det, det her
svarer til.
Vi har et forslag fra De Konservative og Venstre om at lænse statskassen for 6 mia. kr. uden
én linje, der fortæller noget om, hvor de penge
skal komme fra. Ja, De Konservative og Venstre
har vel ikke engang fortalt, at provenuet er
sådan. Det kan vi jo så finde ud af andre steder,
men i De Konservatives og Venstres forslag står
der ikke engang noget om, hvad det koster. Det
er bare sådan et flot herresving, man tager: Vi
afskaffer bare lejeværdien uden at nævne, at det
koster statskassen 6 mia. kr.
Jeg synes, det er ret fantastisk, og jeg synes
egentlig, at forslaget her bidrager ganske godt til
at illustrere, hvem det er, der egentlig er økonomisk ansvarlige her i Folketinget. De partier, der
tager sig de største friheder, der tager sig friheden til at komme med de mest uansvarlige forslag, er tydeligvis De Konservative og Venstre.
SF finder, at lejeværdien er helt nødvendig, så
længe vi har rentefradragsretten. Det er jo stadig
væk sådan, at rentefradragsretten koster staten
betydelig mere i skatteprovenu, end lejeværdien
indbringer. Betydelig mere. Og spejlbilledet af,
at man har et fradrag for renter for privat boliginvestering, er altså, at man også nødvendigvis

664

Tirsdag den 29. oktober 1996 (L 7 og B 35)

må have en lejeværdi. De to ting hænger sammen. Hvis De Konservative og Venstre på et
tidspunkt vil være parat til at afvikle rentefradragsretten, så diskuterer vi gerne det i SF.
Vi har et forslag om at lægge et loft over rentefradragsretten på 100.000 kr. pr. person: et loft,
som vi så vil nedtrappe i løbet af 20-25 år. Det
betyder, at der ikke er nogen med en normal
boligstørrelse overhovedet, der kommer i klemme, men man får en afvikling af rentefradraget,
der passer til lånenes løbetid, og på den måde
kan vi få gældsætningen, den private gældsætning, ud af selvangivelsen.
Vi tror nemlig, en del af forklaringen på, at vi
har haft et overforbrug i vores del af verden, og
en del af forklaringen på udlandsgælden,
underskuddene på betalingsbalancen, er, at vi
har et skattesystem i Danmark, der præmierer
privat gældsætning. Det synes vi er en ødselhed
og en uansvarlighed, men her vil vi sikkert igen
finde De Konservative og Venstre som forsvarere for den vilde uansvarlighed og SF som det
pragmatiske parti, der gør, hvad det kan for at
forsøge at få skabt lidt orden på statsfinanserne
og for at få skabt lidt orden i dansk økonomi i
det hele taget, men det er jo så den nye rollefordeling, vi må lære at leve med.";Jes Lunde
162211;name_party;":
Begge de forslag, vi har til debat nu, drejer sig
om afvikling af lejeværdibeskatningen. Det er jo
ikke første gang, vi diskuterer det her i Folketinget, og ikke meget tyder på, at det bliver sidste
gang. Det Radikale Venstre er denne gang ligesom alle de tidligere gange, vi har diskuteret
det, ikke begejstrede for en afvikling af lejeværdibeskatningen, men vi må jo erkende, at i
de sidste mange år er lejeværdibeskatningen
procentvis blevet nedsat adskillige gange. Det
har Det Radikale Venstre måttet acceptere, men
vi vil hage os fast i lejeværdibeskatningen med
næb og kløer og prøve at undgå, at den bliver
yderligere nedsat.
Af en eller anden grund er boligejerne, som jo
udgør en meget, meget stor del af den danske
befolkning, nogle, der skal særlige lettelser til.
Det forstår vi ikke rigtig i Det Radikale Venstre.
Boligejerne er generelt ikke trængt. Der er
måske nogle boligejere: Ja, naturligvis, folk, der
bliver skilt, som pludselig skal sidde alene i et
hus, de tidligere har været to om, ældre mennesker, som pludselig har en faldende indkomst,
og som ikke kan blive siddende i det hus, de har
haft i mange år. Der kan være grupper, som får

et svigtende indtægtsgrundlag og derfor ikke
kan betale den samme husleje, de kunne for blot
få måneder siden, men generelt må man sige, at
boligejerne ikke er trængt. Priserne stiger, der er
gang i salget, og det er let at skifte bolig, som det
ser ud i øjeblikket.
Derfor synes vi ikke, at der skal skattelettelser
specielt til denne gruppe borgere. Og vi synes
specielt ikke, at det er fornuftigt at lave skattelettelser på fast ejendom. Det er en af de eneste
virkelig resistente skatteobjekter, vi har i et
internationaliseret samfund, hvor andre former
for skatteobjekter frit kan flyde over grænserne.
Dér er fast ejendom noget af det, vi skal holde
virkelig fast ved som skatteobjekt, og derfor
synes Det Radikale Venstre, det er en rigtig dårlig idé at foreslå afvikling af lejeværdibeskatningen.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
164221;name_party;":
Jeg synes, det lykkedes fru Elisabeth Arnold at
fremstille det, som om Det Radikale Venstres
indflydelse her i Folketinget er overordentlig
beskeden og at partiet havde ført en ganske vist
heroisk, men tabende kamp imod alle dem, som
vil have afviklet lejeværdien.
Men så vil jeg godt stille det spørgsmål, hvis
det nu er sådan, at Det Radikale Venstre siger, at
der skal ikke røres ved det her, lejeværdien er
allerede svækket nok - det var sådan set budskabet i fru Elisabeth Arnolds tale, og det er jeg
enig i - så ville det jo være muligt at etablere et
flertal bestående af Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten, som simpelt
hen standsede denne glidebane, denne afvikling
af lejeværdien, som reelt har fundet sted over en
årrække i en periode, hvor lejerne jo samtidig,
og det undrer mig, at ingen har været inde på
det i debatten, har oplevet en forringet levevilkårssituation. Jeg vil godt spørge, om Det Radikale Venstre rent faktisk vil gøre sin indflydelse
gældende eller bare lade stå til.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
165286;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen: Naturligvis vil Det
Radikale Venstre gøre alt, hvad vi kan for at
gøre vores indflydelse gældende, men hr. Keld
Albrechtsen ved jo godt, at et parti med ganske
få mandater jo ikke har så stor en indflydelse
som et stort parti med mange mandater, og
naturligvis vil vi gøre, hvad vi kan, men det er
jo ikke nemt at kæmpe mod overmagten.

Tirsdag den 29. oktober 1996 (L 7 og B 35)
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
165735;name_party;":
Jeg tror, fru Elisabeth Arnold skulle øve sig i
kunsten at tælle til 90. Det, jeg gjorde rede for
for et øjeblik siden, var, at hvis vi skal tage for
pålydende, hvad den socialdemokratiske ordfører har sagt - det vil jeg gå ud fra at vi kan - og
vi ved, at SF er modstander af disse forslag om
at pille ved lejeværdibeskatningen, ja, så er det
rent faktisk sådan, at så sidder Det Radikale
Venstre med beslutningsretten i denne sag. Det
Radikale Venstre sidder med de mandater, der
afgør sagen.
Og det, jeg simpelt hen stiller som spørgsmål
til fru Elisabeth Arnold, er, om man vil bruge
sine mandater til at sikre det, man altså kan sikre, som der helt stjerneklart vil være et flertal for
her i Folketinget, nemlig at der ikke skal ske
yderligere svækkelser af lejeværdibeskatningen.
Det Radikale Venstre kan vælge at sige, at man
ikke vil bruge den magt, som vælgerne har givet
partiet, men så sig dog det!
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
166687;name_party;":
Nej, det får hr. Keld Albrechtsen mig ikke til at
sige. Men jeg vil så godt sige, at de gange, hvor
Det Radikale Venstre har haft mindst indflydelse, har været de gange, hvor Socialdemokratiet
og Venstre og De Konservative har været enige
om f.eks. store broprojekter og om andre ting,
som Det Radikale Venstre har været modstander af. Der har det ikke hjulpet os, at vi har kunnet tælle til 90, for det har ikke været nok. Der
har været kræfter, der ville det anderledes.
Jeg er helt enig med det, som den socialdemokratiske ordfører sagde om lejeværdibeskatningen. Det Radikale Venstre har altid trukket i den
retning, at vi ønskede lejeværdibeskatningen
opretholdt. Og hver gang der har været kræfter
for at få den nedsat, så har vi prøvet at få nedsættelsen så lille som mulig, og sådan vil vi fortsat handle i det daglige politiske arbejde.";Elisabeth Arnold
167550;name_party;":
Det meste om de her forslag er sådan set sagt i
løbet af debatten. Jeg vil bare notere, at vi altså
har en situation, hvor der er stort underskud på
statens budget, der er manglende behandling på
sygehusene, folk er på venteliste i måneder og
år. Der er dårlig behandling af de ældre i en
lang række tilfælde, der er måske flere hundrede tusind mennesker, som har for lidt at leve
af, på bistand og overførsel. Der er manglende
pasning af børnene.

665

Der er mange fornuftige formål at bruge penge på, og så mener man altså, det er nødvendigt
lige præcis at finde en lille bitte gruppe, der skal
have i alt 6 mia. kr. Når jeg siger en lille bitte
gruppe, så er det, fordi det meste af det, denne
debat handler om, jo ikke er de 1,6 mio. Det er
først og fremmest den stigning, som nogle ganske få er udsat for ved denne her lejeværdistigning. Det skal jeg vende tilbage til.
I forvejen er det sådan, at lejeværdibeskatningen begunstiger de rigeste. Vi har i dag kunnet
se et notat, der viser, at de 20.000 rigeste boligejere ud af de 1,6 mio. her i landet på grund af
indretningen af lovgivningen allerede i dag får
en skatterabat på 4.000 kr. om året. Igen en ganske betragtelig rabat til de rigeste, som vi har set
det også i andre tilfælde i vores lovgivning.
Det er jo oven i købet en sag, hvor der allerede for længst er givet fuld kompensation for
stigning i lejeværdiudgiften, fordi vi sidste år af
et flertal blev påtvunget, at standardfradraget
skulle forøges fra 2.000 til 3.000 kr. Så er det, vi
har det resultat, at selv efter den seneste værdistigning vil vi se, at siden 1993 er lejeværdiprovenuet - provenuet af overskud på ejerboliger faldet med 20 pct. fra 7,3 mia. til 5,9 mia. kr., der
er altså ikke tale om et stigende, men et faldende
provenu.
Og hvis vi kigger på, hvad det er, der er på
dagsordenen i øjeblikket med den aktuelle stigning, ja, så ser vi jo, at 1,6 mio. husejere i gennemsnit får en stigning på 200 kr. Det er nok
ikke det, folk brokker sig over. Det, der er på
dagsordenen, er, at vi her oppe nord for København og i nogle kvarterer i Århus har nogle ganske enkelte boligejere, som får en skattestigning
over de kommende år, som de synes er ubehagelig og af en lidt større størrelsesorden.
Det er sådan set derfor, jeg vil bede alle de
mange mennesker, der stemmer på de partier,
som står bag dagens forslag, bemærke: Når I
hører V, K og Z i det felttog, som de har kørt de
seneste måneder på baggrund af den sidste stigning af lejeværdien, så er det ikke landets boligejere i almindelighed, de er ude for at forsvare,
men det er de 20.000 rigeste boligejere i Danmark, de er ude for at forsvare. Det skal man
bare huske, når man hører de samme partier tale
så varmt om alle dem, der er svage i samfundet,
som skal hjælpes. Så er det, man altså er i gang
med her, en storstilet indsats for at hjælpe de
rigeste i samfundet.

666

Tirsdag den 29. oktober 1996 (L 7 og B 35)";Frank Aaen
170485;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at CD er helt på linje
med forslagsstillerne til de to forslag om aftrapning af lejeværdien. Det er heller ikke så lang tid
siden - en god måneds tid siden - vi selv kom
med et forslag om, hvordan vi ønskede at starte
en nedtrapning af lejeværdien.
I skattereformen i 1993 var CD medvirkende
til, at lejeværdien blev nedsat med en femtedel.
Det var væsentligt mere, end det lykkedes at få
V og K overtalt til, da CD selv sad i regering
med de to partier i 1980'erne. Og da CD i 1989
fremsatte et beslutningsforslag om fjernelse af
lejeværdien, stemte både V og K imod, ligesom
de gjorde det, da lejeværdien blev sat ned i 1993.
Jeg må derfor indrømme, at jeg savner nogle
argumenter for, hvorfor det skal ske netop nu,
hvor regeringspartierne jo er bundet af et forlig,
som løber et par år endnu.
Jeg er som sagt helt enig i den grundholdning,
som ligger bag forslagene, og jeg vil da også
gerne bede en af forslagsstillerne bag B 35 om at
give mig argumenter, som kan tilbagevise det
synspunkt, som hr. Anders Fogh Rasmussen i
denne uges Weekendavis er citeret for. Han
skriver i bogen »Bolig og Økonomi« fra 1987:
»Ud fra en økonomisk betragtning er det
meget velbegrundet at beskatte en beregnet lejeværdi af ejerboliger«, »en indkomst skal beskattes, hvad enten den fremtræder i pengeform
eller som naturalydelse« og »den skattemæssige
behandling af kapitalafkast bør være ens, uanset
om kapitalen er placeret i værdipapirer,
erhvervsaktiver eller egen bolig.«
Til begge forslagene om aftrapning af lejeværdien vil jeg sige, at jeg savner et rimeligt forslag til, hvordan statens provenu på ca. 6 mia.
kr. skal finansieres, når lejeværdien aftrappes.
Som jeg så ofte har hørt det fra forslagsstillerne,
er det jo nemt nok at dele penge ud, men det er
straks vanskeligere, når beløbene skal kradses
ind igen.
Endelig vil jeg sige, som det vist er sagt flere
gange tidligere i dag, at tidspunktet for behandling af disse forslag ikke er det mest velvalgte,
hvis forslagsstillerne mener noget alvorligt med
dem, for dels er alle klar over, at regeringspartierne er bundet af et forlig om skattereformen,
dels foregår der jo forhandlinger, hvor der ifølge
pressen bl.a. netop tales om lejeværdien.
Så CD må afvise at støtte forslagene, men vi
er positive over for tanken.";Sonja Albrink
172815;name_party;":
Jeg er ikke blandt dem, som forsøger at skose
Venstre og De Konservative for at erkende, at
lejeværdi af egen bolig er en urimelig beskatningsform og derfor skal afskaffes.
I Dansk Folkeparti er vi hundrede procent
enige i, at lejeværdi af egen bolig er en urimelig
beskatningsform, som naturligvis må afskaffes.
Derfor vil vi også støtte både beslutningsforslag
nr. B 35 og lovforslag nr. L 7, der er er til
behandling her i Folketingssalen, og som har det
sigte at afskaffe lejeværdi af egen bolig. Vi ser
naturligvis helst, at det sker over 2 år, som det er
foreslået af Venstre og De Konservative, men
kan det ikke lade sig gøre, vil alle andre forslag,
som også har det sigte at afskaffe lejeværdi af
egen bolig, men måske over en lidt længere
periode, naturligvis også få vores støtte.
Så vil jeg spørge dem, som støtter lejeværdi af
egen bolig, hvorfor de ikke fører ren tale. Både
skatteministeren og regeringspartierne forsøger
at tale meget om, at man har at gøre med en
beskatningsform, som er god, sund, nøgtern
osv. Man forsøger at camouflere den i stedet for
at sige det, som det reelt er, nemlig at der er tale
om en beskatningsform, som er ude af trit med
det, man argumenterer for.
Vi har at gøre med en misundelsesskat. Vi har
at gøre med en skat, hvor der er tale om, at
beskatningen sker ud fra, at folk køber en bolig i
investeringsøjemed, selv om vi alle jo godt ved,
at langt hovedparten af husejerne overhovedet
ikke har noget investeringsøjemed i tankerne,
når de køber bolig, men derimod alene har et
ønske om at få købt en bolig, som de synes er
god at bo i de næste mange år. Hvorfor kan man
så ikke sige det, som det er, nemlig at det er en
misundelsesskat?
Der er tale om, at man fra nogle partiers side
ønsker at støtte lejerne til fordel for ejerne, at
man ønsker at beskatte dem, der køber egen
bolig og vil klare sig selv, fordi man egentlig
synes, at det er rarere at have styr på boligmassen og nemmere at have styr på folk, når de
bor i lejeboliger, for så er de afhængige af alle de
forskellige ordninger, som man laver i Folketinget.
For os at se er det vigtigt, at vi tager en diskussion som den her, ikke bare ud fra hvilket
provenu statskassen får af lejeværdi af egen
bolig, men også ud fra, hvad der er retfærdige
beskatningskilder. Det troede jeg rent faktisk
også var det, som SF, Enhedslisten og regeringspartierne gjorde sig til talsmænd for i forbindel-

Tirsdag den 29. oktober 1996 (L 7 og B 35)
se med skattereformen, hvor de sagde, at man
skulle have en omlægning væk fra så store personskatter og over til miljøskatter osv. Da tog
man en grundlæggende diskussion om, hvad de
retfærdige beskatningskilder er.
Det gør man ikke her. Man ved nemlig godt,
at man ikke har at gøre med en populær beskatningskilde, og man ved såmænd nok også godt,
at man ikke har at gøre med en retfærdig
beskatningskilde. Så det, man stiller op som sin
hovedpointe, er, at det vil koste 6 mia. kr. at
afskaffe lejeværdi af egen bolig. Hvis man ser så
rent skematisk på det, tænker man selvfølgelig
ikke på, at de 6 mia. kr. kommer i omløb og bliver brugt til andre ting og skaffer indtægter
andre steder, f. eks. til statskassen. Det ser man
helt bort fra. Det er en helt isoleret betragtning
over, hvad lejeværdi af egen bolig indbringer
netop nu.
Ministeren sagde, at regeringens politik har
skabt ekstra værdier for boligejerne på 100 mia.
kr. Jeg skyndte mig at skrive det op, for jeg
synes, det var noget af et postulat fra regeringens side. Jeg må nok sige, at det er lidt flot, at
folk får at vide, at når deres bolig er steget i
værdi, skyldes det regeringens politik siden
1993.
Nej, sandheden er selvfølgelig, at de stigende
priser på huse er kommet på grund af et rentefald, som nok ikke kan tilskrives regeringens
politik, og på grund af den omlægning af
kreditforeningslån, der er blevet mulig.
Forslagsstillerne til lovforslag nr. L 7 har jo
derfor fuldstændig ret i, at det overhovedet ikke
har noget med regeringens politik at gøre. Hvis
regeringens politik isoleret set var ført ud i livet
og folk ikke havde haft muligheden for at
omlægge kreditforeningslån, havde situationen
for boligejerne været markant forringet.
Det er derfor alene en gunstig rentesituation,
der har muliggjort omlægning af kreditforeningslån, der igen har betydet lavere boligomkostninger for de enkelte boligejer, der har gjort,
at vi ikke er endt i en meget, meget gal situation.
I skattereformen fra maj 1993 var det jo tanken, at rentefradragsretten skulle begrænses, og
at boligejerne så skulle have en kompensation,
men det er Dansk Folkepartis opfattelse, at den
kompensation, man gav boligejerne, langtfra er
svarende til det, som man har svækket rentefradragsretten med. Hvis vi nu accepterer en højere ejendomsskat på grundlag af en højere lejeværdi af egen bolig, er den kompensation, man
havde tænkt sig i sin tid, jo fuldstændig væk.

667

Når nu regeringspartierne i de forskellige
ordførertaler her i dag - jeg har hørt det både fra
ministeren og fra hr. Per Kaalund - har gjort så
meget ud af de historiske elementer, og da vi
diskuterede standardfradrag for et øjeblik siden,
var det jo historiske elementer helt tilbage fra
1971, der var hovedargumentet for, at man ikke
i dag kunne røre ved standardfradraget, kunne
man også spørge: Hvad er der blevet af regeringens løfte om at holde boligejerne skadesløse?
Hvad er der blevet af regeringens løfte om, at
boligejerne skulle have fuld og hel kompensation for det svækkede rentefradrag?
Hvis ikke man nu gør noget på dette område,
må regeringspartierne sande, at løfterne fra
skattereformens start er helt væk, og så har vi
bare endnu et element i rækken af flere, som
taler for, at regeringens mange løfter i forbindelse med skattereformens indførelse i maj 1993 er
taget ud af den blå luft: de findes ikke længere.
Derfor vil jeg bare anbefale, at regeringen
spiller ud med nogle andre ting over for boligejerne, hvis den overhovedet skal holde de løfter, den kom med i forbindelse med skattereformen.
Dansk Folkeparti kan naturligvis støtte en
afskaffelse af lejeværdien af egen bolig.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Ordføreren for forslagsstillerne til lovforslag nr.
L 7 om ændring af ligningsloven, fru Kirsten
Jacobsen, har ordet.";Kristian Thulesen Dahl
179072;name_party;":
Det har været interessant at høre alle mulige og
umulige undskyldninger for, at lejeværdi af
egen bolig er et gode, som befolkningen skal
være glad for, at det er en rimelig skat, som man
kan begrunde sagligt, sagligt, sagligt!
Det er virkelig morsomt. Jeg ved ikke, hvordan skatteministeren ville have det, hvis der
blev stillet en gul mursten frem på en tallerken
til morgenmad, en rød til frokost og en hullet til
aftensmad. Så ville der ikke gå ret lang tid, før
det ville være svært for formanden at konstatere, når skatteministeren ville have ordet, for så
ville han være usynlig, når han vendte siden til.
Det er det, man kan få, hvis man skulle leve af
mursten, oven i købet selv om det gjaldt værdistigningen på mursten.
Sådan er det også for boligejerne, og de mennesker, som skatteministeren står heroppe og
taler om - men han lader det lyde, som om det
gælder alle boligejerne i Danmark, 1 million - er

668

Tirsdag den 29. oktober 1996 (L 7 og B 35)

de ganske få procent, som aktiverer værdistigningen og går ud af boligmarkedet. Det er ikke
engang dem, der sælger rækkehuset, fordi der
er kommet flere børn og de skal have et andet
hus. Nej, det er den lillebittebitte procentdel,
som for altid og evigt går ud af ejerboligmarkedet, fordi de er blevet for gamle til at bo i egen
bolig, eller som af andre grunde flytter.
Jeg synes ærlig talt, det er morsomt at høre
Socialdemokratiet: I forgårs var der en udtalelse
fra formanden for LLO, som bombastisk gik ud
og fortalte, at nu måtte regeringen endelig ikke
røre ved lejeværdien, for hvis man nedsatte lejeværdien, ville det betyde, at de gode lejere i den
almennyttige boligsektor ville flygte over i ejerboligerne!
Dermed siger man jo, at man er nødt til at
beholde en høj lejeværdibeskatning på ejerboligerne, for at man kan beholde lejerne i det
sociale boligbyggeris lejligheder og opretholde
kravet om nogle flere af dem. Det er nogle søsyge argumenter. De holder ikke vand. Man kan
ikke tale sig ud af, at det løfte, som boligejerne
fik i forbindelse med skattereformen - og det
blev så rigtigt gengivet af hr. Thulesen Dahl ikke er indfriet, og når boligejerne har betalt
regningen for den nye ejendomsvurdering i
form af stigende ejendomsskatter og stigende
lejeværdi, er det ikke engang sådan, at der er et
lille minus, som der var i forbindelse med
skattereformen. Så har man taget dét to gange
tilbage, som man gav, og de eneste, der har
fået noget ud af det, er dem, der er trådt ud af
boligmarkedet.
Jeg kan garantere skatteministeren for, at hvis
han går ud i det almindelige liv og ser på en
lavtlønsfamilie, som bliver beskattet fra hus og
hjem, og som ikke har optaget nye lån, er virkeligheden en ganske anden end den, hr. Kaalund
og skatteministeren står her og fortæller om, for
slet ikke at tale om de pensionistfamilier, som
har betalt hver krone tilbage, som de lånte, og
som på grund af progressionen i lejeværdibeskatningen nu er i den situation, at de tvinges til
at sælge det hus, de måske selv har opført.
Hr. Frank Aaen sagde før, at man lige skal
huske på, at de, der ønsker lejeværdien afskaffet, er de 20.000 rigeste, sådan nogle som dem,
der bor nord for København. Må jeg ikke give et
ganske godt eksempel?
Særlig i Lyngby ligger der utrolig mange små
ejerboliger, som oprindelig blev belånt med,
kapitel 2 A-statslån. De er bygget omkring
1950'erne, og man skulle være mindrebemidlet

og have mange børn for overhovedet at få lov til
at bygge dem og få ret til de her lån. Hvis de
familier, som typisk var arbejdere eller faglærte
håndværkere, stadig væk bor i de huse, som
typisk - for at man kunne få de her lån - er rødstensmurermesterhuse på 90 m2 med kælder og
1. sal, ville de i dag være væsentligt over progressionsgrænsen. Selv om de ikke skylder én
eneste krone i deres hus, fordi de aldrig har
genbelånt det, kan de som almindelige folkepensionister ikke bo der. Det er en fysisk umulighed på grund af denne misundelsesskat.
Hvis det er sådan, at begrundelsen for, at man
skal betale lejeværdi af egen bolig, er, at man
har sparet noget husleje, synes jeg måske, at
man kunne gå ud og opkræve lejeværdi hos alle
de lejere, som siden krigen har boet til maksimalleje rundt omkring i lejligheder på 200 m2
eller mere for under 3.000 kr., eller hos alle dem
i den almennyttige sektor, som har fået milliardtilskud. Det ville jo være konsekvensen af det,
skatteministeren sagde.
Så kunne jeg i øvrigt godt lide at minde Socialdemokratiet om, at i 1974 var der et meget
stort og bredt flertal i Folketinget, som var helt
enigt i, at lejeværdien skulle aftrappes over en
årrække. Men det er man jo løbet fra, ligesom
man løber fra alt muligt andet. Boligejerne har
været fredløst vildt, og hver gang der har været
et eller andet, har man kunnet drive klapjagt på
dem, og det vil man fortsætte med.
Jeg vil godt give hr. John Vinther ret i, at set i
relation til V's og K's forslag er Fremskridtspartiets forslag ikke særlig ambitiøst. Når vi har
valgt 5 år, er det, fordi vi troede, at det var det
mest voldsomme, man kunne tillade sig at komme med. Men vores forslag er velovervejet, og
vi vil også gerne have det gennemført, og derfor
har vi prøvet på at appellere til andre partier,
hvorimod V's og K's forslag minder om noget,
der er skrevet på en serviet i et øjebliks lediggang på herretoilettet: Det fylder én side, og
bemærkningerne er sådan nogle, som man har
rystet ud af det højre øre.
Vi kan jo slå en handel af: Fremskridtspartiet
flytter 2-års-fristen fra V's og K's ubehjælpsomme beslutningsforslag, som jo ikke har retsvirkning, selv om det bliver vedtaget, over i Fremskridtspartiets velgennemarbejdede lovforslag,
for så bliver det altså til gavn for boligejerne.
Hvis V's og K's forslag vedtages, forudsætter
det jo, at vi skal have en omgang til for Prins
Knud med regeringen.

Tirsdag den 29. oktober 1996 (L 7 og B 35)

669

Så lad os lave en fornuftig handel: Lad os
gøre de 5 år til 2 år og lad os sammen kæmpe for
at gennemføre Fremskridtspartiets lovforslag.

Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Ordføreren for forslagsstillerne til beslutningsforslag nr. B 35, hr. Peter Brixtofte.

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
185226;name_party;":
Hvis fru Kirsten Jacobsen ville komme med et
forslag, som hjælper, hvis nogen med meget lav
indkomst, der bor i egen bolig, kom i en urimelig klemme, ville vi se meget positivt på det. Vi
er også sikre på, at det økonomisk ville være et
meget overkommeligt forslag, og det kunne få
vores støtte.
Men jeg har sådan set ikke andet end foragt
tilovers for dem, der prøver at finde nogle ganske enkelte personer og skubbe dem foran for at
sikre nogle af de bedst stillede her i samfundet
samlede skattelettelser på 6 mia. kr. og i særdeleshed en skattelettelse, der bliver til fordel for
de 20.000 rigeste familier her i landet. Jeg synes
ikke, man på den måde skal skubbe nogle få
foran sig for at gavne mange af de rigeste.";Frank Aaen
185970;name_party;":
På vegne af Venstre og Det Konservative Folkeparti vil jeg sige tak for alle de positive signaler,
der har været i dagens debat. Det er muligt, at
der ikke lige i øjeblikket er et flertal i Folketinget
for at afskaffe lejeværdien, men det er interessant, at de partier, der har givet deres tilsagn om
at støtte en afvikling af lejeværdien, i langt de
fleste opinionsundersøgelser har flertal i befolkningen.
Da dertil kommer, at Centrum-Demokraterne
også har samme holdning som forslagsstillerne,
er der udsigt til, at et solidt flertal i Folketinget
efter næste folketingsvalg vil kunne gennemføre
en afvikling af lejeværdien. Så der er noget at se
frem til, og det er det glædelige ved dagens
debat.
Der ligger to gode forslag. Et er kortfattet
uden alt for meget papirnusseri, og et andet er
langt og indviklet og svært at læse for almindelige mennesker. I V og K har vi så valgt det korte, det enkle, det overskuelige, og det er en
afvikling over to år, i stedet for det lidt mere
langsomme, pragmatiske, kompromissøgende
fra Fremskridtspartiet med en afvikling over
fem år.
Men vi er jo i en situation, hvor det gælder
om at holde sammen. Nu er V og K sammen om
forslaget om de to år, og det gælder om at få alle
partier, der vil være med, til at holde sammen i
en tid, hvor vi foran os har en regering, der er på
vej til opløsning, hvor en statsminister og en
udenrigsminister ikke ved, hvad de har snakket
om, når de har været til mange møder sammen.
Bagefter ved de ikke, hvad de har snakket om.
Vi har en regering, der står foran sit fald. Vi
står foran et snarligt folketingsvalg, og så er det,
det interessante kommer ind, nemlig hvilke signaler der i dag er givet fra de partier, som i alle
opinionsundersøgelser har et flertal af befolkningen bag sig.
Hvorfor vil vi af med lejeværdien? Det vil vi,
fordi det er en dødhamrende uretfærdig skat.
Det er en skat af en indtægt, man ikke har. Jeg
tror, de fleste danskere er trætte af at betale skat
af de indtægter, de har, for skatten er meget høj,
men det er endnu værre at betale skat af en indtægt, man ikke engang har. Hvor skal man få
pengene fra? Man kan jo ikke spise mursten. Det
er kun i skatteministerens fantasi, man kan spise

(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
188211;name_party;":
Nej, men der skal være lidt ræson i tingene, og
det var hr. Frank Aaen, der svingede med fanen
og fortalte, at det her forslag fortrinsvis ville
gavne de 20.000 rigeste, som bor nord for
København. Så prøvede jeg at sætte det i relief
ved at sige, at oppe nord for København findes
der altså også nogle, som er ganske, ganske fattige i relation til hr. Aaens målestok.
Det her ville gavne og først og fremmest gavne ganske almindelige mennesker, som har slidt
og slæbt det meste af deres liv for at sikre en
tryg bolig til deres børn og et sted, hvor de kunne være uden indblanding fra staten, når de
blev ældre. Det prøver man af al magt fra politisk hold at forhindre dem i. De har aldrig bedt
om tilskud til hverken det ene eller det andet.
Det er den gruppe mennesker, der har klaret sig
selv. De har fået utallige løfter, og politikerne er
løbet fra dem, lige så stærkt som en hest kan
rende, hver eneste gang.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
189163;name_party;":
Jeg synes stadig væk, fru Kirsten Jacobsen skulle
komme med et forslag, der entydigt gavner de
dårligere stillede i samfundet, for det er dem,
der har brug for hjælp, og lade være med at
komme med et forslag, som i den grad er til fordel for de rigeste også.

670

Tirsdag den 29. oktober 1996 (L 7 og B 35)

mursten. I virkelighedens verden kan man kun
leve af den rigtige indtægt, man har, og der er
altså ikke nogen indtægt i bare at eje mursten.
Så det er en uretfærdig skat hvilende på helt
forkerte principper, og denne holdning står hele
Venstre bag. Så uanset hvad der er skrevet i fortiden her og dér af forskellige epistler, er det
Venstres politik, at vi vil af med lejeværdien så
hurtigt som overhovedet muligt, lige så snart
der er flertal for det.
Et af argumenterne imod lejeværdien er, at
den er utrolig asocial. I modsætning til hr. Frank
Aaen, som ikke har fattet en pind af det hele, og
som tror, at alle, der ejer en bolig, er millionærer
og meget, meget rige mennesker, er det sådan,
at de, der bor i ejerboliger, har meget forskellige
indkomstforhold. Nogle tjener meget, andre
tjener lidt.
Sådan er det også inden for lejeboligerne. Der
er også nogle, der tjener meget, og der er andre,
der tjener lidt. Der er en spredt indkomstfordeling også i ejerboligsektoren, og det asociale
består i, at to familier, der bor ved siden af hinanden, har samme rækkehus f.eks., har samme
vurdering og samme lejeværdi, betaler det samme i skat i kroner og øre, uanset om de tjener
100.000 kr. om året eller de tjener 1 mio. kr. om
året. Derfor er lejeværdibeskatning dødhamrende asocial.
Men det er der jo ikke noget nyt i, for når det
gælder regeringens politik, har den jo i det hele
taget taget sigte på at ramme de dårligst stillede
i vores samfund. Man har indført en bruttobeskatning, som er uden bundfradrag, og som i
særlig grad rammer de laveste indtægter. Man
har indført grønne afgifter, som rammer asocialt, for alle har behov for et bad og meget andet,
har behov for at bruge de ting, som er afgiftsbelagt, uanset om man tjener meget eller lidt.
Der er altså en gennemført linje i den politik,
som den socialdemokratiske regering fører,
nemlig at de dårligst stillede i vores samfund
skal betale en større og større del af skattebyrden.
Derfor er det naturligt også for os andre, som
repræsenterer - ja, Venstre i sig selv er jo i realiteten landets største arbejderparti, at vi har en
særlig forpligtelse til at komme med forslag,
som sørger for, at de, der har de laveste indkomster, slipper for den høje skat.
Derfor vil en afskaffelse af lejeværdien have
den gode virkning, at den i særlig grad kommer
dem, der har de laveste indkomster, til gode.
Nøjagtig som hvis man afskaffer ejendomsskat-

ter, vil det også i særlig grad komme dem, der
har de laveste indkomster, til gode, for de har
altså en lav indkomst, og de bliver økonomisk
meget, meget hårdere påvirket af en kroner og
øre-ejendomsskat og -lejeværdibeskatning end
dem, der tjener mange penge.
Så er der kommet nogle forskellige indvendinger. Det var jo rørende at høre hr. Jes Lunde i
sådan en nyansvarlighedsbetragtning. Jeg forstår godt, når man ser på fortiden, at man er
nødt til at prøve at gafle sig ind på, at man er
ansvarlig, og nu begynder man så at bruge statens underskud som argument imod at fjerne
lejeværdien.
Vi har et fremragende forslag, der hedder
»Frem mod år 2000 - mindre gæld, mere frihed.« Deri er for 27 mia. kr. forbedringer. Der er
for 15 mia. kr. skattelettelser og en 12 mia.
kr.-forbedring af statsfinanserne. Så vi har det
hele med. Vi har fjernet lejeværdien, vi har sænket erhvervsskatterne, og vi har sammenlagt
formindsket statens underskud, så vi er meget
ansvarlige. Og det, jeg siger her, er ikke mindst
møntet på de nyansvarlige partier, som lige
pludselig interesserer sig for statens finanser.
Dernæst er det fra CD's side blevet sagt, at
det var et lidt uheldigt tidspunkt lige nu. Det
kan da godt være, at vi skal have det folketingsvalg først, inden vi i fællesskab kan afskaffe
lejeværdien, men så kunne begge partier vel
arbejde på, at det folketingsvalg snart kommer,
så vi kan få det rigtige tidspunkt rykket frem og
ikke mindst af hensyn til boligejerne få afskaffet
lejeværdien så hurtigt som overhovedet muligt.
Så er der det dér, som også skatteministeren
er inde på, med, at man har forgyldt boligejerne
og de er blevet så velhavende og så rige i kraft
af regeringens politik. Da der var skattereformdrøftelser i 1993, blev der fra Venstres side klart
spurgt, hvad lejeværdien skulle være, hvis der
skulle være ligevægt mellem en reduktion af
rentefradragsretten og en lejeværdisænkning.
Man sagde 1,7 pet., man satte den til 2 pet., og
det var i en klar erkendelse af, at boligejerne
tmder ét blev dårligere stillet ved denne omlægning af rentefradragsretten og lejeværdien.
At man så har fået et rentefald, som hr. Thulesen Dahl så rigtigt påpeger, som har gavnet
kontantpriserne, er ikke noget, regeringen kan
tage til indtægt. Det er en konsekvens af mange
års hårdt arbejde fra den forrige regering, som
har skaffet grundlag for en langt lavere rente i
forhold til den rente på over 20 pet., som vi
overtog fra den daværende socialdemokratiske
regering. Så det går heller ikke.

Tirsdag den 29. oktober 1996 (L 7 og B 35)
Så sammenfattende er der meget at glæde sig
over. Det var selvfølgelig muligt allerede i
finanslovforhandlingerne at få det med, at vi fik
afskaffet lejeværdien, og dér vil jeg da i hvert
fald godt sige, at det ikke er sådan, at vi fra Venstres side stiller ultimative krav. Det er ikke et
ultimativt krav, at lejeværdien skal afvikles over
2 år. Vi kan godt snakke om 2,2Yz, 2 3/4 år. Vi er
parat til at føre drøftelser om den sag. Det afgørende er, at vi får afviklet lejeværdien så hurtigt
som muligt.";Frank Aaen
194972;title_name;":
Jeg skal ikke forlænge debatten. Kun et lille bitte
spørgsmål til hr. Peter Brixtofte efter hans flammende indlæg imod lejeværdien.
Som bekendt sagde fru Sonja Albrink for lidt
siden, at Centrum-Demokraterne i 1989 fremsatte et beslutningsforslag om fjernelse af lejeværdien. Mit spørgsmål er i al sin enkelthed:
Hvorfor stemte den daværende regering, dengang da hr. Peter Brixtofte tilhørte et af regeringspartierne, imod dette forslag, når det er en
så vederstyggelig ting, som vi her får beskrevet?
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
195510;name_party;":
Ja, hr. Peter Brixtofte taler så varmt for de laveste indkomster, og det kan jeg følge fuldt ud.
Det fører mig til to spørgsmål. Det ene er: Vil hr.
Peter Brixtofte afvise, at en ophævelse af denne
skat vil være til større fordel, jo rigere man er?
Det andet spørgsmål er: Hvis det nu viser sig,
at der ikke er flertal for dette forslag, vil hr.
Peter Brixtofte så være med til ved et andet forslag at bruge 6 mia. kr. på de dårligst stillede her
i landet?
Så vil vi i hvert fald efterfølgende straks optage forhandling med Venstres folketingsgruppe
om at lave et fælles forslag.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
196126;name_party;":
Det er også hr. Peter Brixtoftes indlæg med
bemærkninger som utrolig asocial, dødhamrende asocial og senere i indlægget misundelsesskat, og at man ikke kan spise mursten, der
bringer mig på talerstolen
Jeg har også et par spørgsmål. Det ene drejer
sig om regeringsperioden fra 1982 til 1992.
Hvilke forslag stillede den daværende regering
om afskaffelse af lejeværdien ud over det af
Centrum-Demokraterne fremsatte? Hvilken
indsats gjorde den daværende skatteminister,

671

hr. Anders Fogh Rasmussen, og - i en kort
periode ganske vist - skatteminister Peter Brixtofte for at få afskaffet denne utrolig asociale og
dødhamrende asociale lejeværdi?
Endelig synes jeg, at man skylder os en forklaring på de 6 mia. kr. i provenu af lejeværdiskatten. Hvilke merindtægter/besparelser
ligger bag forslaget om at finansiere disse
6 mia. kr.?
(Kort bemærkning).";Per Kaalund
197001;name_party;":
Først til hr. Kaalund. I vores flotte publikation
her er der et helt katalog af besparelsesforslag,
og der er vi heller ikke ultimative. Dér kan Socialdemokratiet godt finde dem, de synes bedst
om, til at finansiere nedsættelsen af lejeværdien.
Det kan vi sagtens gå ind og diskutere. Vi har et
kæmpekatalog, og vores besparelser overstiger
langt det, vi giver i skattelettelser.
Så blev jeg spurgt, hvorfor vi ikke havde fået
gennemført det i 1989, hvordan vi stemte dengang, osv. Nu har jeg ikke læst hr. Niels Helveg
Petersens erindringer, for det kunne måske have
hjulpet mig på vej med hensyn til, hvad der var
sket dengang, men da var det jo sådan, at Det
Radikale Venstre var medlem af regeringen, og
Det Radikale Venstres holdninger er jo også
klart kommet til udtryk i dag.
Det var også Det Radikale Venstre, der var
tungen på vægtskålen fra 1982 og i den efterfølgende periode, så vi må jo nok erkende, at Det
Radikale Venstre med deres modstand mod at
sænke lejeværdien i en lang periode har spærret
for, at det kunne lade sig gøre. Men hvis det er
sådan, at Socialdemokratiet i stedet for kan gå
sammen med V og K om at nedsætte den, så er
det jo smadderfornuftigt: så har vi faktisk et
flertal, også uden om Det Radikale Venstre.";Peter Brixtofte
198278;title_name;":
Så nærmer vi os nok vejs ende.";Ivar Hansen
198342;title_name;":
Jeg har forstået det.
Blot dette lille simple spørgsmål: Hvorfor
fremsætter man så forslaget nu? Det Radikale
Venstre er jo stadig væk medlem af Folketinget.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
198540;name_party;":
Det var jo en appel til også Socialdemokratiet
om, at vi ikke skulle være alene om at varetage
interesserne for de dårligst stillede i vores sam-

672

Tirsdag den 29. oktober 1996 (L 7 og B 35)

fund, men at de, der bor i egen bolig, og som
skal betale en urimelig skat, også kunne hente
hjælp hos Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
198901;name_party;":
Nu var skatteministeren jo ikke medlem af Folketinget i 1974, men det var vi andre, der var.
Der er altså også nogle af os, der kan huske, at
på det tidspunkt var selv Socialdemokratiet ikke
afvisende over for en afvikling af lejeværdien,
og jeg vil bare minde om, hvis skatteministeren
ikke ved det, at Socialdemokratiet var med i det
store boligforlig fra 1974: der blev i den anledning vedtaget en dagsorden, som går ud på, at
man over en årrække skal afvikle lejeværdien.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge skatteministeren: Med alt det, som skatteministeren i
dag har fortalt om - om de historiske begrundelser, og hvorfor det er så fornuftigt osv. hvad er det så, der er sket siden dengang og
frem til nu, som gør, at det i 1974 var fornuftigt
over en årrække at afvikle lejeværdien, mens det
er aldeles forfærdeligt i dag?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
199767;name_party;":
Jeg er ked af at trække debatten i langdrag, men
jeg synes ikke, hykleriet kan få lov til at fortsætte uantastet. Når der tales så meget om de svagest stillede her i samfundet, så må jeg gentage
mine spørgsmål: Vil hr. Peter Brixtofte erkende,
at det forslag, der her ligger på bordet, giver
større fordel jo rigere, man er, og hvis man bor i
ejerbolig? Og vil hr. Peter Brixtofte være med til
at bruge 6 mia. kr. til forsvar for de svagest stillede her i samfundet, når det nu viser sig, at der
ikke er flertal for den her model?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
200338;name_party;":
En afskaffelse af lejeværdien vil især komme
dem med lav indkomst, som har egen bolig, til
gode: de vil have de største fordele, og derfor er
det ikke korrekt, når hr. Aaen siger, at det er de
rigeste, der får fordel af det.
(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
200598;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at hele debatten her i dag
hviler på en misforståelse. Hr. Brixtofte tror, at
lejeværdien udregnes på en fuldstændig anden
måde. Hr. Brixtofte tror, det er sådan, at de
lavest lønnede er dem, der betaler mest i leje-

værdi. Så kan jeg bedre forstå forslaget, men så
må hr. Brixtofte vel også trække det tilbage, da
vi nu kan fortælle ham heroppefra, at sådan er
verden ikke.
Det er helt klart sådan, at den lejeværdi, man
betaler, stiger jo større og dyrere et hus man har.
Ja, den stiger endda progressivt, fordi der er et
knæk, sådan at man, hvis éns bolig er over
omkring 1,6 mio. kr. værd, kommer op på en
højere sats. Så det er helt oplagt, at de, der har
den dyre strandvejsvilla, betaler langt, langt,
langt mere i lejeværdi end en almindelig gængs
lønmodtager, som har et hus til 500.000-600.000
kr.
Det tåler slet ingen sammenligning, men det
vidste hr. Brixtofte ikke. Det er jeg en lille smule
forundret over, men da hr. Brixtofte nu ved, at
det hovedsagelig er de rigeste mennesker, som
får gavn af K's og V's forslag, så går jeg ud fra,
at det er trukket tilbage inden andenbehandlingen.";Jes Lunde
201752;title_name;":
Det er foranlediget af spørgsmålet fra fru";Carsten Koch
201815;title_name;"Lejeværdien i 1974 var en hel
del højere, end den er i dag.
Så vil jeg i øvrigt sige, at Socialdemokratiet er
et meget ansvarligt parti. Vi lytter også meget
til, hvad arbejdsgiverorganisationerne siger,
hvad Dansk Industri har sagt, og hvad BYG har
sagt. Vi synes, det er interessant, at vi slet ikke
har hørt nogen som helst kommentarer til de to
organisationers synspunkter på at bruge nogle
penge til at nedsætte lejeværdien. Jeg vil lige
gøre opmærksom på, at den ene af organisationerne er en organisation inden for byggeområdet.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
202391;name_party;":
Jeg medgiver gerne hr. Lunde, at langt den største del af de 20.000 boligejere, som betaler millionærtaksten, formentlig ikke er blandt de
lavest lønnede: men det er ikke dem, der provenumæssigt betyder noget i det milliardbeløb,
der her er tale om.
Men når nu hr. Jes Lunde taler så meget om
dem, som har det dårligt, så vil hr. Jes Lunde
måske være med til i udvalget at diskutere, at
man i det mindste kunne fjerne eller give rabat
på progressionen for pensionister. Det er jo
underligt, at den pensionist i Lyngby, som jeg
lige før fortalte om, med sit kapitel 2 A-statslånshus skal ud og betale samme procentuelle

(85)
Tirsdag den 29. oktober 1996 (L 7 og B 35)
lejeværdi, som den millionær længere oppe ad
Strandvejen, hr. Frank Aaen talte om, bare fordi
hans papirvurdering er steget. Dette tror jeg er
svært at argumentere for retfærdigheden i.
I øvrigt er det jo sådan, at hvis der skulle være
retfærdighed i det her, skulle det være sådan, at
den gennemsnitlige procent på ejendomsvurderingsstigningen skulle slå igennem ved at hæve
bunden for millionærtaksten.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
203500;name_party;":
Der er da ét sted, det vil jeg godt indrømme, i
den her lejeværdidebat, hvor jeg synes, man kan
diskutere, om vi har et problem. Det er dér, hvor
mennesker med en beskeden indkomst får en
stigende lejeværdiudgift, som skal kompensere
for, at de på et tidspunkt får en meget stor skattefri værdistigning. Dér kan godt være et problem, og det er jo derfor, vi har lavet nogle indefrysningsordninger for ejendomsskatter og
sådan noget. Men jeg har ikke set noget udspil
fra hverken Fremskridtspartiet, De Konservative eller Venstre til at tage fat på de skattefrie
gevinster, man får på handel med jord og fast
ejendom.
Hvis der samtidig kom et sådant udspil, så
var der da i det mindste noget at snakke om. Vi
kunne da diskutere, om man skulle have mulighed for at give en lempelse på lejeværdien for
nogle mennesker i en speciel situation mod, at
de til gengæld bandt sig til 100 pet. beskatning,
så alt kunne blive inddraget under beskatningen, hvis de havde værdistigninger på jord og
fast ejendom, når de engang realiserede det.
Men sådan nogle diskussioner er jo slet ikke
aktuelle, for der er jo ikke noget politisk flertal,
der er villig til at foretage den beskatning, og så
længe der ikke er det, så er fru Kirsten Jacobsens
tilbud ikke så interessant.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
204796;name_party;":
Jeg vil godt tilslutte mig den tanke, hr. Jes
Lunde her antydede, og bare sige, at hvis
Fremskridtspartiet kan dokumentere et problem
af en størrelsesorden, der gør det interessant for
Folketinget at kigge på det, så synes jeg, man
skal komme med det i stedet for bare at stikke et
forslag ud, som med rund hånd deler ud til nogle af de rigeste i vores samfund, som allerede
har fået en reduktion på arveafgiften, som allerede har fået en reduktion, ved at man fjernede

673

formueskatten. Det er jo det: Man kaster penge
efter dem, der i forvejen har fået masser af penge, og så bruger man nogle enkelte undtagelser
som argumentation. Lad os kigge på dem, der
måske er i klemme, og så løse det problem i stedet for den her delen ud af pengene til dem, der
har i forvejen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagenes overgang til anden (for forslaget til
folketingsbeslutnings vedkommende anden
(sidste)) behandling vedtoges uden afstemning.";Frank Aaen
205783;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Der er ikke mere på dagsordenen.
Udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen) har
meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse om EU's regeringskonference.
(Redegørelse nr. R 2).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling onsdag den 6. november 1996.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 30. oktober 1996, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.55

674

Onsdag den 30. oktober 1996 (D)

13. m ø d e";Ivar Hansen
206688;Time;"8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
permanente behandlingstilbud til ludomane
personer.
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 10/10 96).

Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 16:
Forslag til lov om ophævelse af lov om skoleskibsafgift.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 3/10 96).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 17:
Forslag til lov om ændring af lov om skibsregistrering. (Slettelse af lystfartøjer og onlineadgang til skibsregistret m.v.).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 3/10 96).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 18:
Forslag til lov om ændring af varemærkeloven.
(Gennemførelse af TRIPS-aftalen, Trademark
Law Treaty m.v.).
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 3/10 96).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 19:
Forslag til lov om ændring af lov om kontrol
med arbejder af ædle metaller m.v.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 3/10 96).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 20:
Forslag til lov om ændring af lov om kommuners og amtskommuners deltagelse i erhvervsudviklingsaktiviteter.
Af erhvervsministeren (Mimi Jakobsen).
(Fremsat 3/10 96).
7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
forsøgsbestemmelser i lov om hjemmesygeplejerskeordninger.
Af Pia Christmas-Møller (KF) og Ester Larsen
(V) m.fl. (Fremsat 10/10 96).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
208200;title_name;"Sundhedsministeren (Yvonne Herløv Andersen)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om apoteksvirksomhed, lov om lægemidler m.v. (Oprettelse af en lægemiddelstyrelse).
(Lovforslag nr. L 35).
Forslag til lov om ændring af lov om patientforsikring. (Revision af Patientskadeankenævnets
virksomhed).
(Lovforslag nr. L 36).
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v., lov om boliger for ældre og personer med handicap og lov om boligbyggeri. (Forsøg med udlejning og anvisning af almene boliger, udvekslingsstudenter m.v.).
(Lovforslag nr. L 42).
Kulturministeren Gytte Hilden) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om film.
(Lovforslag nr. L 43).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om jagt og
vildtforvaltning. (Jagt på små arealer).
(Lovforslag nr. L 44).";Formanden
