split;reason;text;value
0;;"4590

Tirsdag den 11. marts 1997 (D)

62. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 49:
Forespørgsel til'fødevareministeren [om afvikling af EU's støtteordninger til jordbrug og
fiskeri].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Keld
Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 25/2 97).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag til lov om ændring af lov om anmeldelse
af fødsler og dødsfald. (J ordemødres anmeldelsespligt).
Af kirkeministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 21/1 97.
Betænkning 26/2 97).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Ophævelse af § 3 a om etablering af indkvarteringssteder for asylansøgere m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/1 97. Første behandling 18/2 97.
Betænkning 26/2 97).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v. (Vandafledningsbidrag for sommerhuse).
Af Aage Brusgaard (FP) og Ole Donner (DF)
m.fl.
(Fremsat 5/11 96. Første behandling 12/12 96.
Betænkning 19/2 97).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 95:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse af
et forbrugerforskningsinstitut.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 18/2 97).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti til lån til skoler og forsøgsbyggeri m.v. og
realkreditloven.
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 26/2 97).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om støtte til forureningstruede
vandindvindinger.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/2 97).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 100:
Forslag til folketingsbeslutning om at indstille
projektet om Skjern Ås genopretning.
Af Aage Brusgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 21/2 97).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ophævelse af lov om bidrag til
udgifterne ved brandvæsenet i København og
lov vedrørende den kommunale beskatning af
faste ejendomme i Frederiksberg Kommune og
om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme og lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Ophævelse af brandbidrag).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 26/2 97).

Mindetale";kl. 13.00
2395;title_name;"I lørdags begravedes en af de mest afholdte formænd, vi har haft i det danske Folketing.
Henning Rasmussen var en faderskikkelse.
Det var han for borgerne i Esbjerg, det var han
for de danske kommuner, det prægede hans
virke som minister, og det var han for os i Folketinget. Her øvede han sin formandsgerning i
dyb respekt for og kærlighed til det danske folkestyre, og han gjorde det med en myndighed
og en menneskelig varme, der gør, at vi vil ære
hans minde.
Måtte jeg bede om et minuts stilhed.
(Medlemmerne påhørte stående formandens
mindeord).

Tirsdag den 11. marts 1997
Meddelelser fra fonnanden";Formanden
3012;title_name;"Medlem af Folketinget Svend Auken har meddelt mig, at han på grund af udsendelse i offentligt hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i
mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov,
jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3,
litra d, fra og med den 13. marts 1997 og om, at
stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Lissa Mathiasen har
meddelt mig, at hun på grund af sygdom ikke
vil kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage,
hvorfor hun anmoder om orlov, jf. Folketingets
forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med
den 13. marts 1997 og om, at stedfortræderen
må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Marianne Jelved,
Niels Helveg Petersen og Ole Vig Jensen har
meddelt mig, at de, så længe de er ministre, alene ønsker at give møde i Tinget i denne egenskab og derfor anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra e, fra og
med den 13. marts 1997 og om, at stedfortræderne må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Margrete Auken
(SF), Anne Baastrup (SF), Aage Frandsen (SF),
Steen Gade (SF) og Anni Svanholt (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlighed i forvaltningen. (Anvendelsesområde, journal- og postlister).
(Lovforslag nr. L 181).
Medlemmer af Folketinget Bruno Jerup (EL) og
Bent Hindrup Andersen (EL) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbud om
vederlagsfri influenzavaccination af ældre.
(Beslutningsforslag nr. B 103).
Medlemmer af Folketinget Steen Gade (SF),
Anne Baastrup (SF) og Jørn Jespersen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvilke initiativer vil regeringen tage i EU bl.a. på baggrund af den fremlagte analyse fra
DUPI - for at udvikle offensiv og samlet førtil-

4591

trædelsesstrategi for Central- og Østeuropa
med henblik på at sikre, at alle ansøgerlande
hurtigst muligt kan opnå medlemskab?«
(Forespørgsel nr. F 50).
Medlemmer af Folketinget Tommy Dinesen
(SF), Steen gade (SF) og Jørn Jespersen (SF) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til trafikministeren:
»Hvad agter regeringen at gøre for at forbedre
den regionale service på togstrækningerne, når
IC3-togene fjernes derfra ved åbningen af togdelen på Storebælt?«.
(Forespørgsel nr. F 51).
Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF),
Steen Gade (SF) og Kristen Touborg (SF) har <
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til fødevareministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om status for
arbejdet i de to Codex Alimentarius-komiteer
om henholdsvis pesticidrester i fødevarer og
mærkning af fødevarer (møder i henholdsvis
Haag den 7.-12. april og Ottawa den 15.-18.
april) og om regeringens forhandlingslinje i dette arbejde?«
(Forespørgsel nr. F 52).
Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL) og
Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til skatteministeren, justitsministeren og erhvervsministeren:
»Vil regeringen redegøre for, hvornår sagerne
om selskabstømning, anpartsprojekter og andre
skatteprojekter fra 80'erne og begyndelsen af
90'erne forventes afsluttet såvel administrativt
som ved domstolene, om skatteprovenuets størrelse af disse sager og de forventede samfundsmæssige omkostninger samt hvordan det fremtidige samarbejde mellem myndighederne mest
effektivt kan imødegå en gentagelse af denne
form for kriminalitet, som skete under medvirken af aktieejere, virksomhedsledere, revisorer,
advokater og pengeinstitutter og med udbredt
passivitet fra den daværende borgerlige regering?«
(Forespørgsel nr. F 53).

4592

Tirsdag den 11. marts 1997

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 49:
Forespørgsel til fødevareministeren [om afvikling af EU's støtteordninger til jordbrug og
fiskeri].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Keld
Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 25/2 97).";Formanden
6968;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Ophævelse af § 3 a om etablering af indkvarteringssteder for asylansøgere m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/1 97. Første behandling 18/2 97.
Betænkning 26/2 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 112:
Forslag Jil lov om ændring af lov om anmeldelse af fødsler og dødsfald. (Jordemødres
anmeldelsespligt).
Af kirkeministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 21/1 97.
Betænkning 26/2 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til. forhandling under ét.

Afstemning
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
8159;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
8509;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v. (Vandafledningsbidrag for sommerhuse).
Af Aage Brusgaard (FP) og Ole Donner (DF)
m.fl.
(Fremsat 5/11 96. Første behandling 12/12 96.
Betænkning 19/2 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.

(575)
Tirsdag den 11. marts 1997 (L 52)
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.

I,
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
9367;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 95:
Forslag til folketingsbeslutning om oprettelse
af et forbrugerforskningsinstitut.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 18/2 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Forskningsministeren (Jytte Hilden):
Ideen og intentionerne bag forslaget er både tiltalende og spændende.
Forskningen og forbrugerne skal i nærkontakt, og alle er interesserede i, at den danske forbruger er så godt oplyst som muligt for at kunne
handle fornuftigt, når der købes ind, ikke
mindst når det drejer sig om noget så dagligdags som vore madvarer.
Jeg kan kun være enig i, at viden for forbrugerne, som er opnået gennem en fremadrettet og
kvalitetsbaseret forskning, er et afgørende led i
bestræbelserne for at nå et endnu højere oplysningsniveau. Jeg hæfter mig også ved, at forslaget skal sætte politikere og myndigheder bedre i
stand til at træffe beslutninger på et kvalificeret
grundlag, og det er jeg også helt enig i. De fremførte eksempler med gensplejsede fødevareingredienser, madsminke, hormonbøffer med
meget mere taler deres klare sprog.
For en regering, der gerne vil sætte mennesket i centrum, er oplysning af forbrugerne selv-

4593

følgelig et tema, vi til enhver tid kan støtte. Vi
skal satse på en endnu større forskningsindsats
på dette felt på tværs af de institutionelle grænser, og derfor vil jeg sætte mig i spidsen for et
tværministerielt udvalg, der kan se på de utallige initiativer, der allerede er godt i gang, og
koordinere fremtidens nye ideer. Danmark kunne gå hen og blive et foregangsland på dette
område, og vi kan måske starte med et seminar
om forbrugernes vilkår.
Forslagsstillerne peger på, at der kunne
oprettes en ny sektorforskningsinstitution under
Forskningsministeriet, som var omfattet af lov
om sektorforskningsinstitutioner. Jeg synes, vi
skal tage en grundig debat om, hvordan vi gør
det bedst, og jeg synes, vi skal høre mange parter. Måske er der også flere muligheder, og vi
skal i hvert fald sikre os, at vi inddrager al den
viden og al den ekspertise, som er til stede på de
eksisterende sektorforskningsinstitutioner og
universiteterne. Vi er nødt til at prioritere en
koordination.
Men forbrugerne skal i fokus, ingen tvivl om
det. Vi skal producere fødevarer, som er både
sunde, ernæringsrigtige og sikre, og det er godt,
at vi på forskningssiden arbejder på at få forbrugervinklen sat mere markant på dagsordenen. Jeg ved, at Forbrugerrådet heller ikke er
fremmed over for den ta4e, så de må også med
i debatten, ligesom det er vigtigt at finde grænsefladerne til både Fødevareministeriet, Sundhedsministeriet og Erhvervsministeriet.
Lad forskere og forbrugere komme tættere på
hinanden. Den debat kunne passende starte nu,
og vi er i gang i regeringen.
Kim Nøhr Skibsted (S):
Først en tak til Socialistisk Folkeparti for fremsættelsen af dette forslag, som er et spændende
forslag med gode synspunkter og ikke mindst
mange, mange gode hensigter.
Vi lever i en tid, hvor tingene går stærkt. På
det teknologiske område og inden for forskningen gøres der næsten hver dag landvindinger,
der på et eller andet tidspunkt påvirker vores
hverdag positivt eller negativt. De gensplejsede
sojabønner er et eksempel på det sidste, madsminke er et andet. Men ejendommeligt nok
synes disse eksempler ikke at påvirke eksperterne: tværtimod forbløffes videnskaben hver
evig eneste gang, når almindelige mennesker
råber vagt i gevær, fordi et eller andet strider
imod vores moralbegreber.

4594

Tirsdag den 11. marts 1997 (B 95)

Forbrugeren er i fokus, og sådan skal det blive ved med at være. Inden for erhvervslivet er
den kritiske og den politiske forbruger blevet
omdrejningspunktet i produktudviklingen. Det
er godt, for jo mere kritiske forbrugere vi har,
desto bedre bliver produkterne. Sådan er det.
Det gælder også på fødevareområdet. Det
siger lidt om tingene, at for at få det bedste kød
tager mange forbrugere ud på danske gårde for
selv at besigtige dyrene, som kødet stammer fra,
i stedet for bare at købe halvdårlige produkter
fra slagterierne. Økologiske varer oplever i disse
år et omsætningsboom af fantastiske dimensioner.
Forbrugerorganisationerne gør et stort og flot
stykke arbejde. Det arbejde skal fortsættes og
styrkes, ikke bare med de nødvendige økonomiske ressourcer, men også med bred politisk
opbakning. Socialdemokratiet er også glad for,
at der med det nye ministerium, Fødevareministeriet, alvorligt er sat spotlys på forbrugerområdet, når det gælder fødevarer. Det er en
beslutning og en prioritering, der vidner om
vores opmærksomhed på og enighed med SF i,
hvor vigtigt dette felt er.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget
opridses en række andre emner, som en fremtidsorienteret forbrugerforskning med held kan
tage op: bæredygtigt forbrug, reklamens betydning for børns forbrug, storcentres betydning
for forbrugerne, de store varehuskæders betydning for forbrugerne, standardisering af forbrugsvarer i EU, forbrugerkrav til landbrugspolitikken, tilsætningsstoffer, vildledning af forbrugere, krav til EU's forbrugerpolitik.
Mange af disse emner arbejdes der jo med
andre steder i forvejen. Og må jeg bemærke følgende: Forbrugerens købemagt er faktisk det
mest effektive middel over for producenter og
varehuskæder m.v., for det er jo soleklart, at det
er vareudbyderne, der bestemmer valgmulighederne for forbrugerne, men det er stadig forbrugerne, der vælger. Hvis vareudbyderne ikke har
ordentlige varer af en ordentlig kvalitet, vælger
forbrugeren at handle andetsteds. Det er forbrugermagt, og det er godt.
Forbrugerne er faktisk meget kritiske og
meget kvalitetsbevidste. Det ved kæderne, det
ved producenterne, og det ved ikke mindst
reklamefolkene, der skal markedsføre produkterne. Det er det samme i reklame, som det er i
politik: Lyver du én gang, så vil forbrugerne
aldrig nogen sinde vælge dit produkt igen. Lige
meget hvad, så har du svigtet.

Set i det internationale perspektiv støtter
Socialdemokratiet fuldt ud nogle bedre fælles
regler om forbrugerbeskyttelse og -information.
Netop på dette felt tror vi, at Danmark kan være
et foregangsland, bl.a. hvad angår mærkning af
fødevarer. Og vi vil bestemt heller ikke afvise, at
det politiske system kan lære meget mere af at
få mere videnskabeligt materiale, når det gælder
hele området. Det er vi sikre på at vi nok skal få.
Sluttelig kan jeg konstatere, at SF's idé
bestemt er værd at tage med i den kommende
debat om forskningen, herunder også i sektorforskningen. Vi socialdemokrater er ligesom SF
på forbrugernes side, som vi altid har været det.
Derfor gælder det for os først og fremmest om at
finde de rigtige løsninger i samarbejde med så
mange som overhovedet muligt og ikke kaste os
ud i noget, som ikke rigtig er defineret så nuanceret, som vi kunne ønske os på forbrugernes
vegne.
Så selv om vi fuldt ud kan tilslutte os forslagets mange, mange gode hensigter, kan vi i
Socialdemokratiet ikke stemme for beslutningsforslaget.";Formanden
16551;name_party;":
I en international verden med varer strømmende hen over grænserne er det absolut nødvendigt med internationale aftaler om produktstandarder og aftaler om såvel forbrugernes som
producenternes stilling i forhold til disse standarder.
Vi er alle forbrugere og ønsker selvfølgelig i
et overskueligt omfang at have basale og klare
informationer om kvaliteten af de produkter, vi
forbruger.
Beslutningsforslagets formål, at opkvalificere
forbrugernes muligheder for at kunne træffe
individuelle valg i købsøjeblikket, er derfor rigtigt.
Derimod er konstruktionen ikke hensigtsmæssig. Beslutningsforslaget lægger op til, at
der oprettes en selvstændig forbrugerforskningsenhed på basis af en bevilling på 10 mio.
kr., hvortil der yderligere kan søges eksterne
midler. Der lægges endvidere op til, at forskningsområdet primært skal koncentreres inden
for fødevareområdet, hvilket efter Venstres
mening er alt for snævert.
Værdien af fødevarernes kvalitet er indiskutabel, men andre områder, som f.eks. er en følge
af teleinformationen, hvor varer kan købes over
nettet, rejser en række spørgsmål om garanti,
klagebestemmelser, produktansvar osv., som vi
også skal være opmærksom på.

Tirsdag den 11. marts 1997 (B 95)

4595

Bevillingens størrelse relateret til forskningsområdets størrelse bevirker, at forskningen ikke
kan blive dybtgående. Forskningsenhedens
opgave kan derfor kun blive at koordinere og
formidle de forskellige resultater, der fremkommer rundt om på forskningsinstitutionerne.
Som aktører på dette felt har vi i forvejen Forbrugerstyrelsen, Levnedsmiddelstyrelsen, Teknologirådet, Forbrugerrådet, Bioteknologisk
Institut, Dansk Teknologisk Institut osv. Et nyt
samlende organ på området skal være åbent i
sin konstruktion og ikke isoleres i ét forskningsinstitut. Et center uden mure med en styregruppe til bevilling af programmidler og indsamling
af resultater fra såvel egne som udenlandske
forskningsprojekter er efter min mening en løsning, som vil kunne bibringe flere og meget
mere forskelligartede resultater. Samtidig vil en
sådan opbygning af forbrugerforskning kunne
etableres inden for de nuværende rammer i
forskningssystemet.

Derfor vil jeg spørge hr. Henning Urup, om
man ikke også ud fra Venstres synspunkter burde have en forskning på disse områder, som
ikke kun er snævert rettet mod giftstoffer og det
naturvidenskabelige, men som generelt beskæftiger sig med forbrugernes vilkår og kunne styrke dem. Er det ikke også et synspunkt, Venstre
burde kunne tilslutte sig?

(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Der var en enkelt ting i hr. Henning Urups indlæg, som jeg tror betegner en misforståelse. Det
kan så være vores forslag, der ikke er klart nok.
Men jeg synes, det er hensigtsmæssigt, at vi får
misforståelsen ryddet af vejen med det samme.
Det drejer sig om den opfattelse, at dette
forskningsinstitut, som vi foreslår, stort set udelukkende skulle beskæftige sig med fødevarer
og forbrugermuligheder for at påvirke fødevarevalget. Det er ikke rigtigt. Det er ganske vist
en meget væsentlig del af området, men forslaget har altså som intention at sikre forskning
inden for alle de områder, som er vigtige for, at
forbrugerne kan sætte deres ønsker igennem på
markedet, og for at politikerne kan træffe kvalificerede beslutninger af hensyn til forbrugerne.
Så det er ikke kun fødevarer.
Hr. Henning Urup nævner selv handel over
Internettet. Det er et fremragende eksempel på
et andet område, som der for længst burde have
været forsket mere i med henblik på at finde ud
af, hvilke konsekvenser det får for forbrugerne,
at man nu kan købe varer over nettet. Hvad er
der af klagemuligheder, reparationsmuligheder
osv. - ting, som i forvejen er indarbejdet i den
nationale lovgivning, ikke godt nok måske, men
som slet ikke er til stede i forhold til Internettet?
Så det er netop et glimrende eksempel på behovet.

(Kort bemærkning).";Henning Urup
20443;name_party;":
Ja, men det er jo godt nok. Nu er vi jo så åbenbart enige i SF og Venstre om, at der er brug for
øget forbrugerforskning både på fødevareområdet og på en lang række andre områder, herunder f.eks. handel på Internettet, og det kunne
også dreje sig om forhold inden for den finansielle sektor. Det er vi åbenbart enige om, og det
er jo glædeligt.
Så er der spørgsmålet tilbage: Er det penge
nok? Der forstod jeg på hr. Henning Urup, at
han ikke mente, at forskningen kunne blive
dybtgående nok med 10 mio. kr. Skal det opfattes på den måde, at nu, da vi er enige om, at det
er meget bredere defineret, er Venstre parat til
at gå ind i det, måske oven i købet bevilge flere
penge, og så kan vi drøfte, om det skal være ét
institut eller det skal være mere tværgående og
lukket op? Det er vi meget åbne over for.

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
21290;name_party;":
Jo, lige præcis! Det fremgik i øvrigt også af min
ordførertale, at vi mener, at det er alt for snævert, hvis det kun omhandler fødevarer. Det
skal selvfølgelig omhandle alle de andre varer,
som vi som forbrugere er forbrugere af. Derfor
mener jeg også, at det vil være for isoleret, for
snævert i ét institut. Vi er nødt til at have det
åbnet, så der er mulighed for adgang til andre
forskningsinstitutter, udenlandske projekter
osv.

(Kort bemærkning).";Henning Urup
21762;name_party;":
Jeg nævnte i min ordførertale alle de forskellige
instanser og institutter, vi i forvejen har. Jeg
mener, at dansk forskning bærer præg af, at den
i højere grad skal koordineres. Der er brug for,
at vi samler ressourcerne og finder nogle koordinerende instanser, som kan samle sammen på
det hele. Og jeg tror, at der med de bevillinger,
vi har, og den mangfoldighed, vi har i vores
forskning, er mulighed for at opfylde alle for-

4596

Tirsdag den 11. marts 1997 (B 95)

brugernes ønsker til vores forskning. Men det
kræver, at vi får udnyttet alle de ressourcer, der
ligger i de bevillinger, vi i forvejen har.
Jeg sagde i øvrigt, at vi i stedet for at oprette
et institut skulle trække på samtlige de forskningsmuligheder, vi har, via en styregruppe,
eventuelt ved bevillinger af programmidler via
denne styregruppe.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Ja, det er rigtigt, at hr. Henning Urup nævnte en
lang række instanser, der i dag forsker inden for
områder, der har relevans for forbrugerne.
Det er bare helt afgørende at lægge mærke til,
at hvad enten det er Forbrugerstyrelsen eller
Levnedsmiddelstyrelsen, Teknologirådet eller
andre, er hovedsigtet eller måske rettere sagt det
eneste sigte med al denne forskning af mere
naturvidenskabelig karakter. Man undersøger,
om nogle stoffer er giftige, og hvilke grænseværdier man kan fastsætte, hvorimod der ikke
bliver forsket i det, vi kunne kalde den mere
samfundsvidenskabelige forskning: Hvordan er
forbrugernes stilling på markedet? Eksisterer
der en købermagt? Eksisterer der en situation,
hvor forbrugerne kan sætte deres ønsker igennem, fordi markedet har mange udbydere? Er
markedet gennemsigtigt?
Derfor må spørgsmålet til Venstre være: Er
Venstre interesseret i - også for at skabe et mere
gennemsigtigt marked og bedre vilkår for forbrugerne - at vi får forsket også i den samfundsvidenskabelige del af det, sådan at forbrugerne generelt bliver stærkere stillet?";Henning Urup
23709;title_name;"Hr. Henning Urup, og efter disse tre omgange
korte bemærkninger går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
23840;name_party;":
Jamen, så må jeg gentage det for tredje gang. Jeg
har jo sagt, at Venstre synes, at forslaget er for
snævert, fordi det i samtlige bemærkninger
udelukkende fokuserer på fødevaremarkedet.
Der nævnes flere gange gensplejsede sojabønner, og der nævnes madsminkedirektivet.
Jeg mener, at det er alt for snævert. Vi skal
have de andre ting med, som vi forbrugere
køber og anvender i vores dagligdag. Og det
omhandler selvfølgelig også de ting, som blev
nævnt om finansiering, forsikring, køb osv., og
hvad der kan ske over Internettet.

Grethe Rostbøll (KF):
Ja, det er jo tydeligt en trend i tiden at beskæftige sig med forbrugerspørgsmål, og SF griber til
denne trend for at fremsætte et selvstændigt
forslag om et forbrugerforskningsinstitut.
Det har eksisteret i Norge i mange år, siden
1936, og det er naturligvis, fordi Norge ikke har
forbrugerinstanser, der svarer til dem, som vi
har haft i masser af år i Danmark. Også Sverige
har begivet sig ind på konsumentforskning, og
der ligger en svensk udredning fra 1995. Så det
viser tydeligt både i Norden og i EU, at der er en
trend i tiden, der gør, at der skal bruges mere
forskning på området.
Det er vi ikke uenige i, men vi vil gerne forholde os mere konkret til det forslag, der ligger
her.
Det er jo sådan, at vi i Danmark ikke er noget
uland, når det gælder forbrugerforskning eller
at sætte forbrugerne i centrum. Meget langt hen
ad vejen har jo både Erhvervsministeriet, det
nuværende Fødevareministerium og tidligere
Sundhedsministeriet set på den synsvinkel. Det
er da heller ikke ukendt i forskningskredse.
Det, vi vil fremhæve fra vores side, som man
også har gjort det fra Venstre, er, at vi ser gerne
på forskningstraditionen: vi går også gerne ind i
en diskussion om, hvad der bliver forsket i, og
hvordan vi kan nyttiggøre og brugbargøre denne forskning.
Det har ikke været nævnt fra SF's side, at man
også kunne tage fat på forbrugeradfærd og
udnytte de erfaringer i en mere sociologisk samfundsvidenskabelig sammenhæng. Det vil vi
gerne være med til at afklare. Jeg synes, det er
vigtigt at pege på nogle af de elementer, der bliver taget op.
Ministeren nævnte muligheden for at bearbejde nogle af de tanker, der ligger her, i et
tværministerielt udvalg. Det synes jeg'kunne
være både nyttigt og udmærket. Derkunne også
være tale om seminarer, og vi kunne føje nogle
høringer til om, hvor tyngdepunktet ligger i
dag.
Det er da naturligt, at vi i en forskningsmæssig sammenhæng en gang imellem går ind og
siger: Hvordan er styringen? For hvis det virkelig stod så galt til, som SF påstår, ville jo også
mange af de instanser, vi i forvejen har, komme
til kort, både Forbrugerstyrelsen og andre. Og
det er ikke vores indtryk, at de ikke udfører
deres arbejde og deres forskning i fuldt tilfreds' stillende omfang.

Tirsdag den 11. marts 1997 (B 95) Men vi må ind og se på, hvordan indsatsen er,
hvis vi ser på det under én synsvinkel. Og her
synes jeg der kunne komme noget nyttigt ud af
den debat. Så vi vil gerne fra konservativ side
sige ja til mere forskning, ja til mere styring, og
så vil vi gerne fremme en dynamik i forskningsområdet.
Vi kunne meget godt også overveje en styringsgruppe, der kunne gå ind og se på programmidler. Det er jo noget af det, der kan gøres
fra ministeriernes side, hvis man ser et område,
man i særlig grad ville tage fat på.
Og så vil vi gerne fra konservativ side konkludere og sige, at ideen om et selvstændigt
forskningsråd er inderligt overflødig. Vi vil gerne samle midlerne og ikke yderligere sprede
dem.";Henning Urup
27376;name_party;":
Et forbrugerforskningsinstitut har man vel i dag
både hjemme og i udlandet. Det er jo sådan, at
de fleste af de varer, forbrugerne køber, får vi
rent faktisk fra udlandet, og vi må vel sige, der
forskes i alt, hvad vi køber, og hvad vi forbruger.
Når det drejer sig om tøjet, bliver der forsket
i, hvad vi kan være allergiske over for. Hvis det
er sådan, at der er noget, vi er allergiske over
for, stopper producenterne jo produktionen,
ellers kan de ikke sælge varerne, parfume,
creme osv.
Der er foretaget utallige forsøg, inden produktionen sættes i gang, og mens produktionen
kører, er der også forsøg, for hvis varerne ikke
er af en god kvalitet og forbrugerne ikke kan
lide dem, kan de jo heller ikke sælges.
Biler forskes der for utrolig mange milliarder
kroner i hvert eneste år, for det er kun de bedste,
der kan sælges.
I fødevarer forskes der vel også. Vi har Levnedsmiddelstyrelsen, vi har Teknologirådet, vi
har Landbohøjskolen, vi har Foulum, vi har Forbrugerrådet, vi har Handelskammeret, og vi har
husholdningsskoler, der rent faktisk også forsker. De laver forskellige retter for at se, hvad
deres elever kan tåle, og hvad de kan lide.
Endelig har vi også tv-køkkenet mindst en gang
i ugen.
Jeg synes faktisk, at der forskes og udredes på
livet løs, så jeg tror ikke, vi har brug for flere
institutter her i Danmark.

!

4597";Aage Brusgaard
28739;name_party;":
Enhedslisten støtter det foreliggende beslutningsforslag. Vi synes, det er udmærket, at man
får mulighed for inden for det her område at få
en tværgående forskning, der, som det også er
blevet nævnt tidligere, har en mere samfundsvidenskabelig karakter, og som også inddrager
forbrugernes interesser mere konkret end kun
til spørgsmål om grænseværdier.
Der er dog et problem i forslaget, som jeg
godt vil nævne. Det er muligvis ikke en stor
ting, men der er i forslaget en lidt kraftig fokus
på diskussionen om forbrugerens styring af
markedet, altså muligheden for at forbrugeren
faktisk via sin pengepung kan styre markedet
og dermed styre vareproduktionen. Det er vi
ikke sikre på er 100 pet. fornuftigt, og selv om vi
synes, det er udmærket, at den politiske forbruger ligesom er kommet i væltèn og også i højere
grad markerer sig, vil vi alligevel godt understrege de begrænsninger, den politiske forbruger har.
Det vil sige, at dette forslag - og det ser vi
ikke som nogen modsætning - ikke kan afløse
eller erstatte, at man også fra politisk hold, dvs.
fra Folketingets eller anden side, er nødt til at
gribe ind og forhindre f.eks. produktion af
bestemte ting eller initiere og igangsætte produktion af noget, som ikke kommer i gang af sig
selv, f.eks. økologisk landbrug for bare at nævne
ét område.
Det, at man på den ene side har nogle rent
politiske instrumenter, som Folketinget f.eks.
kan være, ser vi altså ikke som en modsætning
til, at man også giver forbrugerne mulighed for
at få lidt større indsigt i, hvad det er for nogle
varer, de køber, og dermed også er med til at
skabe en offentlig debat, og det tror jeg sådan
set er en meget vigtig ting.
Det er ikke kun pengepungen, men det er lige
så meget det, at en sådan forskningsenhed vil
være med til at kunne skabe en offentlig debat
ligesom nogle af de andre størrelser, vi har, Forbrugerrådet og Forbrugerombudsmanden, og
dermed i højere grad kan gå i marken og påvirke den diskussion, der er.
Vi ser det som et element i den samlede
opbygning, kan man sige, af en sikring af ikke
kun sunde fødevarer, men i det hele taget nogle
sunde og fornuftige varer i samfundet. Markedet er nævnt som et vigtigt element her, men vi
vil bare understrege, at der altså er en del andre
i ting, der også skal med, og den politiske faktor
er meget vigtig for os.

4598

Tirsdag den 11. marts 1997 (B 95)

Derudover vil jeg sige, vi støtter SF's forslag
og synes, det er et skridt på vejen.
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Forbrugerne skal med dette forslag sikres en
stærkere stilling på markedet og et friere valg.
Den formulering er der vel ikke mange, der har
noget imod. Der har været talrige eksempler på,
at forbrugernes interesser langt fra altid bliver
tilgodeset tilstrækkeligt på markedet. Tænk bare
på de gensplejsede fødevarer, madsminkning,
produkter med hormonlignende stoffer osv. Det
går stærkt på markedet, det er uigennemskueligt, og det er svært for den enkelte forbruger at
danne sig et overblik. Der bliver rask væk indført nye produkter, hvis virkning langt fra altid
er undersøgt til bunds, og det kan være meget
svært for forbrugerne at følge med på det hæsblæsende marked.
Der er derfor mange gode grunde til at nedsætte en instans, som søger at sikre forbrugernes
interesser. Det er nok ingen tilfældighed, at et
forslag om oprettelse af et forbrugerforskningsinstitut kommer netop nu, hvor der er så stor
fokus på forbrugerpolitiken, som tilfældet er.
Såvel forskere og virksomheder som politikere
og embedsmænd er begyndt at stille skarpt på
forbrugeren og især den politiske forbruger.
Den politiske forbruger vil selvfølgelig stadig
væk forbruge, men til forskel for den traditionelle forbruger vil den politiske forbruger ikke
forbruge på bekostning af miljøet og de fremtidige generationer.
Derfor efterspørger den politiske forbruger
produkter, som belaster miljøet mindst muligt.
Problemet er bare, at miljøet sjældent har særlig
høj prioritet, når der produceres, på trods af at
stadig flere forbrugere rent faktisk sværger til
økologiske og bæredygtige produkter. F.eks.
viser en dansk undersøgelse fra sommeren 1995,
at 70 pet. af de stemmeberettigede ville give
miljøet ret stor eller rigtig stor indflydelse, hvis
der kom et valg, og hele 79 pct. sagde herudover, at miljøproblemerne trænger sig mere på,
når de køber ind, end når de stemmer ved politiske valg. Det synes jeg er en fin melding, som
giver positive udsigter til at få vendt den nuværende forbrugersammensætning med mange
produkter, hvor der ofte er anvendt al for meget
fossil energi til fremstilling, men hvor indholdet
af hænder, altså arbejdskraft, er faldet drastisk.
Derfor er forbrugersammensætningen i dag
præget af masser af produkter, som ganske vist
ofte er billige, men meget ofte også grimme og

dårlige. Kvantitet er blevet vigtigere end kvalitet, og det har bevirket, at forarbejdning og
finish ikke er god nok: det gode håndværk har
for ringe vilkår.
Den politiske forbruger og en mere målrettet
forbrugerpolitik kan hjælpe med til at sætte
hensynet til de kommende generationer, miljøet
samt kvalitet, skønhed og det gode håndværk
øverst på dagsordenen, men den politiske forbruger kan ikke handle alene. Der skal opbakning til fra lovgiverne, producenterne og distributørerne. I kølvandet på den politiske forbruger er der da også kommet flere af de såkaldte
politiske virksomheder eller virksomheder, som
er gearet til at imødekomme den politiske forbrugers efterspørgsel.
For at kunne opfylde denne målsætning må
den enkelte virksomhed have en klart defineret
og selvstændig forbrugerstrategi. Der er mange
tegn på, at stadig flere virksomheder tager den
udfordring alvorligt. Der er med andre ord
meget i gære og med et initiativ som det her,
altså opretningen af et forbrugerforskningsinstitut, synes jeg, at vi politikere på glimrende vis
kan vise, at vi vil understøtte udviklingen i retning mod en mere struktureret og veldefineret
forbrugerpolitik.
Derfor kan vi i Det Radikale Venstre støtte
initiativet, om end vi synes, vi skal vente med at
lægge os fast på den nærmere udformning og
placering af instituttet, til vi har haft en mere
udførlig debat om sagen.
Ad di Andersen (CD):
Som ministeren påpegede, er der mange initiativer i gang i forskningen for at sikre forbrugerne.
Hvis de initiativer viser sig ikke at være tilstrækkelige, må vi jo tage sagen op igen, men
som det ser ud i øjeblikket, kan CD ikke støtte
SF's forslag.";Bruno Jerup
35174;name_party;":
Dansk Folkeparti kan ikke støtte SF's forslag om
oprettelse af et forbrugerforskningsinstitut.
Dansk Folkeparti går ind for, at der bliver forsket, og vi vil også være med til at bruge penge
til sådan nogle ting, men vi mener, at der findes
så megen forskning om forskellige ting her i
Danmark, at der ingen grund er til at oprette
endnu et institut. Vi mener, at det kan gøres
inden for de eksisterende institutioner: vi mener
i øvrigt også, det er godt, at man fortæller forbrugerne en hel masse, og at man forsker på
deres vegne, men vi mener dog, at forbrugerne

Tirsdag den 11. marts 1997 (B 95)
selv må påtage sig et ansvar og selv påtage sig
at kontrollere de ting, de køber.
Der har under de korte bemærkninger f.eks.
været nævnt, at det ville have været godt, hvis
man havde forsket i Internettet. Det er da rigtigt,
at Internettet er en stor, ny og moderne ting,
som kan blive til gavn for mange forbrugere,
men der findes nok ikke noget mere anarkistisk
end Internettet.
Nu siger USA, at det skal være frihandelsområde. Den tanke kan jeg tilslutte mig, og det
synes vi ville være en god idé. Jeg tror måske
ikke så meget på, at der vil være de helt store
klagemuligheder på Internettet. Jeg tror, at folk
må gå ind og søge på Internettet og så også dér
tænke sig godt om, inden de falder i og køber
forskellige ting.
Det er da klart, at man kunne lave nogle vejledninger og nogle anbefalinger af, hvad man
kunne bruge Internettet til: men vi kan ikke følge det foreliggende forslag.
Jøm Jespersen (SF):
Jeg skal takke ordførerne for de forskellige
bemærkninger, selvfølgelig mest for de mere
positive, som heldigvis, så vidt jeg kunne høre,
udgjorde et flertal.
Jeg synes, at der indledningsvis er grund til at
hæfte sig ved en god ting, nemlig at Folketinget
i dag har en diskussion om forbrugerpolitik,
som tager udgangspunkt i forbrugernes interesser, og hvis man tænker over det, sker det faktisk ikke ret tit.
Hvis man prøver at tænke tilbage på, hvornår
forbrugerspørgsmål indgår i de politiske overvejelser - og det gælder sådan set her i det danske Folketing, og det gælder også i hele
EU-systemet - vil man opdage, at forbrugerhensyn som regel indgår som sådan et sidste lille nøk, der kommer ind, som man også lige skal
have med, når bnan har forslag, der udspringer
af alle mulige andre interesser, f.eks. harmoniseringsinteresser, eksportinteresser, erhvervsinteresser. Så siger man til sidst i beslutningsprocessen, om man ikke lige skulle prøve at tænke
på, om det får en eller anden konsekvens for
forbrugerne, og så prøve at tage højde for det.
Det vil sige, at langt den meste lovgivning i
virkeligheden udspringer af alle mulige andre
interesser end hensynet til at give forbrugerne
valgfrihed og en informeret mulighed for at styre via markedet.
Hvis man kigger lidt tilbage i Folketingets
annaler og ser, hvornår der sidst har været en

4599

ordentlig forbrugerdebat, der er mundet ud i
nogle konkrete initiativer, skal vi helt tilbage til
den såkaldte Forbrugerkommission, der i slutningen af 1970'erne udarbejdede fire betænkninger, der fik en ret stor betydning for den :
konkrete lovgivning: Forbrugerombudsmand
blev indført osv.
Siden da, i virkeligheden i over 20 år, har Folketinget ikke grundlæggende taget nogen forbrugerpolitiske initiativer, på trods af at markedssituationen og forbrugernes vilkår jo har
undergået kolossale ændringer, at teknologien
har udviklet sig, at de politiske muligheder for
at styre er blevet andre på grund af internationalisering osv.
Det er altså et område, der har ligget brak,
ligget stille, været overset i 20 år, selv om alle
politikere, alle politiske partier såmænd også i
dag kan sige nogle helt principielle, overordnede, pæne ting om forbrugernes mulighed for at
vælge frit. Men det er altså ikke et område, der i
virkeligheden har haft reel politisk interesse, så
der er blevet gennemført nogle nye ting. Jeg
synes, det er på tide, at det sker.
Så er der et helt grundlæggende spørgsmål,
man må stille sig selv i disse frihandelstlder, i
disse liberalistiske tider: Har forbrugerne egentlig ikke magten? Det bliver tit sagt, at det i sidste
instans er forbrugerne, der bestemmer på markedet. De kan jo bare købe det, de har interesse
i, og lade resten ligge eller gå et andet sted hen,
stemme med fødderne, som liberalisterne med
de store fødder plejer at udtrykke det.
Men sagen er, at man også støder ind i det
modsatte synspunkt, nemlig at forbrugerne ikke
har noget at skulle have sagt, at der i virkeligheden er tale om så massive påvirkninger via markedsføring, reklamer osv., at tingene er så svært
gennemskuelige, at det i virkeligheden er producenterne, der har hele magten på markedet.
Efter vores opfattelse er begge synspunkter
lige forkerte. Vi har faktisk det synspunkt, at
man bliver nødt til vare for vare og marked for
marked at se på, hvordan situationen er, om der
er tale om mange udbydere, om en mangfoldig
konkurrence, om stor gennemsigtighed for at
afgøre, hvor stor forbrugerindflydelsen er.
Hvis man går ud i det danske samfund, vil
man konstatere, at på nogle områder har forbrugerne meget at skulle have sagt. De har
mange informationer, de har mulighed for at
sætte deres ønsker igennem, og der er en stor
konkurrence blandt producenter og forhandlere:
ergo kan forbrugerne få deres vilje gennem
markedsmekanismen.

4600

Tirsdag den 11. marts 1997 (B 95)

Men på andre områder må man konstatere, at
markedssituationen er sådan, at det er meget
vanskeligt for forbrugerne at sætte deres ønsker
igennem. Tag for eksempel bare mælkeområdet.
Der har vi de facto i dag et stort monopol i Danmark, som styrer markedet og forhindrer, at nye
producenter kommer ind. Det har dermed også
ansvaret for den nye produktudvikling, hvad
der kommer, og hvad der ikke kommer, det styrer prisrelationerne, det har kontrol med forhandlerne, og dermed styrer det i virkeligheden
hele markedet. Her er der ikke mange valgmuligheder for forbrugerne og dermed heller ikke
mulighed for, at de kan sætte deres ønsker igennem ved at vælge et andet produkt, for der er
stort set ikke andet på hylderne.
På andre områder kunne man lave tilsvarende analyser og konstatere, at gennemsigtigheden, konkurrencen og antallet af udbydere er
for lille, og de er for få og for små, til at forbrugerne har en reel indflydelse. Og derfor er der
brug for systematisk at gå ind med nogle forskningsundersøgelser og spørge: Hvor er der nogle bestemte områder, hvor forbrugerne har brug
for nogle nye initiativer for at kunne sætte deres
ønsker igennem og realisere en større grad af
valgfrihed?
Jeg synes, det er lidt overraskende og lidt
interessant, at de mere liberalistiske partier i den
grad negligerer sådan noget. Vi mangler faktisk
nogle ordentlige liberalister i det her Folketing.
Det er skægt nok, at det er os på venstrefløjen,
der gang på gang skal sørge for, at markedet
også kan fungere under rimelige vilkår, samtidig med vi også har andre politiske ønsker. Vi
har ikke engang nogen ordentlige liberalister,
der i det mindste kunne sørge for dét: det er
egentlig ynkeligt.
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for det
imødekommende svar: det er jeg glad for. De
betragtninger, som ministeren gjorde gældende,
er jeg meget langt hen ad vejen enig i. Der er
dog nogle enkelte ting, jeg godt lige ville bede
ministeren om at uddybe, nemlig de mange initiativer, som allerede er i gang. Det er muligt, at
der er en del initiativer i gang rundt omkring,
men jeg må sige, at set fra vores stol er det lidt
svært at få øje på dem.
Vi synes faktisk, at når vi snakker om den
samfundsvidenskabelige forskning, er der ret få
og små initiativer i gang, og derfor er vi ret
optagede af, at det er nogle nye ting, der bliver
sat på skinner, sådan som ministeren også lagde
op til via tanken om et seminar sammen med

bl.a. Forbrugerrådet og andre interesserede parter. Var det muligt for ministeren på nuværende
tidspunkt at uddybe sine tanker om det pågældende seminar: Hvornår bliver det afholdt,
hvad er tankerne om, hvad det skal munde ud i
osv.? Men jeg er som sagt grundlæggende glad
for ministerens svar og takker for det.
Det samme må jeg sige til hr. Kim Nøhr
Skibsted fra Socialdemokratiet, som gjorde sig
mange positive overvejelser om vores forslag.
Dem er jeg glad for, blot undrede jeg mig en lille
smule over konklusionen. Efter at det stort set
havde været rosende bemærkninger hele vejen
igennem og hr. Skibsted konkluderede, at Socialdemokratiet fuldt ud kunne tilslutte sig intentionerne, kom den endelige konklusion: at man
ikke kunne stemme for forslaget. Hvorfor er det
i virkeligheden helt udelukket? Det kunne være
meget interessant at høre det for en gangs skyld.
Jeg har allerede under de korte bemærkninger haft en diskussion med hr. Urup, og jeg må
sige, at jeg ikke blev meget mere klar over, hvad
det egentlig er, Venstre mener. Jeg forstod godt
den første indvending, at det var for snævert for
fødevareområdet, og dér medgiver jeg, at det
kan være forslagets formulering, der leder i den
retning, men det har ikke været intentionen. Det
er ment bredt på hele forbrugerområdet inklusive fødevarer og en lang række andre ting.
Så siger hr. Urup, at det ikke bliver dybtgående nok. Jamen vi er meget interesserede i at gøre
det mere dybtgående og samarbejder gerne med
Venstre, hvis det er det, man vil.
Endelig siger hr. Urup, at det ikke er hensigtsmæssigt, at det bliver samlet et sted, og at
det skulle spredes ud. Dér er vi reelt uenige. Jeg
mener faktisk, at skal der ske noget, skal vi have
et samlet sted, et center, som kan tage nogle initiativer, og som har et klart formål, der går ud
på at lave noget samfundsvidenskabelig forbrugerforskning med det klare mål at stille forbrugeren stærkere på markedet og kvalificere den
politiske beslutningsproces.
Jeg synes, at det var svært at fange essensen i
fru Grethe Rostbølls indlæg. Der var nogle
overvejelser om, at man også skulle tage fat på
forbrugeradfærd osv., som jeg er helt enig i,
men jeg har meget svært ved at fange, hvad
konklusionen og den konservative melding
egentlig var.
Den gennemgående tone hos fru Rostbøll var,
at SF greb en eller anden trend med at beskæftige sig med forbrugerspørgsmål. Jamen hvorfor
gør Det Konservative Folkeparti ikke det?

Tirsdag den 11. marts 1997 (B 95)
Hvorfor ser vi ikke en forbrugerpolitisk ordfører fra Det Konservative Folkeparti? Hvorfor ser
vi ikke forbrugerpolitiske udspil fra Det Konservative Folkeparti? Hvorfor er der ikke nogen
tanker om det inden for Det Konservative Folkeparti? Er man tilfreds med i Det Konservative
Folkeparti ene og alene at være interessevaretager for store virksomheder? Har man ikke også
et bredere samfundsmæssigt sigte? Det undrer
mig:
Hr. Brusgaard kan jeg meget hurtigt kommentere: Han mente, der skete forskning i
tv-køkkenet. Jeg kan konstatere, at der sker også
en vis forskning her fra Folketingets talerstol fra
hr. Brusgaards side, nemlig i, hvor langt væk fra
emnet man kan komme, og der er opnået ganske
gode resultater fra hr. Brusgaards side i dag.
Til hr. Bruno Jerup skal jeg bare sige tak for
støtten, og jeg er helt enig i de principielle
betragtninger om, at det at styrke forbrugeren
på markedet bestemt ikke afløser et politisk
ansvar for at give ordentlige rammer og vilkår.
Dér er vi helt enige, og det er i øvrigt en god
diskussion, som vi burde fortsætte ved anden
anledning.
Til fru Elsebeth Gerner Nielsen fra Det Radikale Venstre: Tak for støtten. Bemærkningerne
om miljøhensyn og kvantitet, der vejer tungere
end kvalitet, kan jeg helt tilslutte mig. Jeg er enig
og synes, det var meget glimrende begrundelser, og vi er selvfølgelig meget åbne for at diskutere den konkrete organisering og placering
af arbejdet og er glade for, at Det Radikale Venstre vil gå konstruktivt ind i det.
CD kan ikke støtte forslaget. Hvorfor man
ikke kan det, står hen i det uvisse. Muligvis ved
CD det ikke selv, men det er i hvert fald ikke
noget, offentligheden har fået noget at vide om.
Endelig havde Dansk Folkeparti nogle
bemærkninger om, at forbrugeren også selv har
et ansvar. Ja, det er jo det, der er den grundlæggende tankegang i hele forslaget: at skabe et
grundlag for, at forbrugeren kan leve op til det
ansvar, samt give nogle reelle muligheder for at
leve op til sit ansvar på markedet. Hvorfor
Dansk Folkeparti ikke kan være med til at sikre
det, står også hen i det uvisse.
Som sagt har et flertal af ordførerne plus
ministeren været positive, hvilket vi er glade
for. Så vidt jeg kan se, er der en mulighed for, at
vi kan få sat et arbejde af denne her karakter,
hvor vi styrker forbrugerne via noget ordentlig
forskning og styrker den politiske beslutningsproces med hensyn til forbruger hensyn, mere

4601

på dagsordenen. Det bliver måske ikke i den
forin, vi har foreslået, men i en anden form, og
så har vi sådan set opnået det, vi gerne ville.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
48043;name_party;":
Det, der får mig til at tage ordet, er, at hr. Jørn
Jespersen meget konkret nævnte, at det var
meget, meget sjældent, måske er det første gang,
at Folketinget diskuterer forbrugerne. Og nu da
vi rent faktisk har en hel del tilhørere herinde,
kan jeg da gøre opmærksom på, at det, som SF
siger, er korrekt.
Det er i hvert fald første gang, SF tager forbrugerne med. SF's forslag går reelt ud på at
gavne staten og er så langt væk fra forbrugeren
og det private initiativ som muligt, hvorimod
Fremskridtspartiet, hver eneste gang vi har et
lovinitiativ, tænker på forbrugerne. Vi kan bare
se på dagsordenen for i dag. Punkt nr. 4 er forslag til lov om ændring af lov om betalingsregler for spildevand, hvor det er borgerne, forbrugerne, som vi sætter fokus på, og punkt nr. 8,
som vi senere har på dagsordenen, er om Skjern
Ås genopretning. Det, vi vil, er, at forbrugerne,
borgerne bliver delagtiggjort i lovprocessen her
i Folketinget.
Så hr. Jørn Jespersen har ret i, at det er meget
sjældent, at Folketinget behandler sager, der har
med forbrugerne at gøre, når det er SF-forslag,
men når det er Fremskridtspartiets forslag, sker
det hver gang.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
49227;name_party;":
Jeg vil gerne ligesom hr. Brusgaard starte med
at rette den vildfarelse, som hr. Jørn Jespersen
synes at svæve i, når han siger, at det er tyve år
siden, vi har diskuteret forbrugerhensyn. I Venstre kalder vi det noget andet, nemlig borgerhensyn. Borgerne er faktisk forbrugere af det
danske samfund, og uanset hvad der diskuteres
her i Folketinget, er det borgerne, Venstre har i
baghovedet.
Det er åbenbart meget vanskeligt for hr. Jørn
Jespersen at forstå det, jeg sagde i min ordførertale. Jeg sagde, at vi skulle lade mangfoldigheden og den sprudlende energi, der ligger i
forskningen ude i de forskellige institutter, forblive derude frem for at putte det ind i en isolationscelle, som sådan et forskningsinstitut a la
det, hr. Jørn Jespersen taler om, vil være. Og så
skal vi lave en styregruppe, som kan bevilge
programmidler, således at vi kan få noget forsk-

4602

Tirsdag den 11. marts 1997 (B 95)

ning, der er gelejdet ind på at have forbrugernes
interesser. Desforuden skal styregruppen indsamle den viden, der kommer fra den mangfoldighed, der nu engang er i forskningen.
Forskningsministeren (Jytte Hilden):
Jeg vil godt gentage mit håndslag til forslagsstillerne om at lave et seminar, der sætter forbrugerspørgsmål på dagsordenen, og så synes jeg,
vi i meget høj grad kan skærpe vores interesse i
debatten på det seminar.
Endelig vil jeg minde om, at socialdemokraten Lis Groes, der engang var handelsminister,
sågar har skrevet en bog om forbrugeren som
både elsket og hadet. Så der er altså både forbilleder og formødre til denne debat.
(Kort bemærkning).
Kim Nøhr Skibsted (S):
Hr. Jørn Jespersen forstod ikke min konklusion
efter at have hørt mine gode hensigter og min
gode vilje. Det var måske, fordi hr. Jørn Jespersen ikke hørte mit sidste argument, nemlig det,
at vi naturligvis bakkede op om de mange initiativer, der tages, og også de initiativer, som
ministeren nu tager, fordi vi ikke vil låse os fast
på en helt bestemt konkret løsning, eksempelvis
et forskningsinstitut, for det er ikke sikkert, at
det er midlet til at styrke forbrugerens rolle og
forbrugermagten. Det kan være ét af midlerne,
så lad os nu debattere videre.
Ganske kort: Vi er fuldstændig enige om
målene. Midlerne kan vi være lidt tvivlende
over for, og det var sådan set det, min konklusion gik på. Dette er jo et forslag om at lave et
forskningsinstitut, og som tingene ser ud nu, er
det ikke det, vi kan støtte som udgangspunkt.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Hr. Brusgaards fordomme om SF gider jeg ikke
bruge megen tid på. Jeg vil bare sige, at den der
med, at det altid er noget med staten og den
offentlige sektor, modbevises jo af dette forslag,
for det handler om markedsmekanismen og om
at styrke forbrugerne på markedet. Så det er fordomme og vrøvl fra hr. Brusgaards side. Og når
han selv henviser til et forslag om Skjern Å, må
jeg sige, at jeg synes ikke, det har meget med
forbrugerpolitik at gøre. Der kan være så mange
andre ting i det, men hvad genopretning af
Skjern Å har at gøre med at købe ind i Kvickly,
er det vist kun hr. Brusgaard selv, der har en
fornemmelse af.

Hr. Urup siger, at for Venstre er det borgerne,
der står i centrum. Jamen det synes jeg er rigtigt,
men sagen er jo bare, og det burde man tænke
lidt mere over i Venstre, at der er forskel på det
enkelte menneskes borgerrolle og det enkelte
menneskes forbrugerrolle. Som borger er man
en del af et samfund og træffer overordnede
beslutninger for helheden, stemmer ved demokratiske valg og påtager sig et medansvar for
fællesskaber. Som forbruger er man i langt højere grad på egen mark og træffer beslutninger for
sit eget vedkommende. Det er helt legitime og
fornuftige roller at indtage.
Somme tider kunne man blive lidt bekymret
for, at Venstre i virkeligheden ville reducere os
alle sammen til kun at være forbrugere, så det er
da glædeligt, at man også har blik for vores borgerrolle: men det ændrer bare ikke ved, at det er
vigtigt at sikre os, når vi er i forbrugerrollen, at
vi har en mulighed for at træffe informerede
valg, der gør, at vi rent faktisk øger vores indflydelse gennem forbrugermagten. Og det er
det, der er intentionen her.
Så siger hr. Urup, at der er mangfoldighed i
denne forskning. Jamen jeg har ikke fået noget
svar på, hvor den findes henne. Det er da ikke
nok, at man bare postulerer en mangfoldighed i
forbrugerforskning, når den ikke findes. Den
findes, for så vidt angår alt det naturvidenskabelige, hvor man undersøger forskellige stoffer,
fremsætter grænseværdier, laver restriktioner
på anvendelsen i miljøet osv., men den samfundsvidenskabelige forskning, der handler om,
hvordan forbrugernes stilling er på markedet,
findes stort set ikke i Danmark. Og spørgsmålet
er bare: Vil Venstre ikke gerne være med til at
sætte den i gang ? Jeg forstår ikke, at man er så
afvisende.
Endelig om Socialdemokratiets indstilling.
Dér vil jeg bare sige til hr. Kim Nøhr Skibsted, at
jeg er glad for de positive opbakninger og intentioner, men det, der er lidt afgørende for mig, er,
om vi kan regne med Socialdemokratiet, når
spørgsmålet er: Skal vi have lavet noget af denne her forbrugerforskning, der kan styrke forbrugerne?
Lad os diskutere, hvilken form det skal have,
om det skal være et selvstændigt institut, om det
skal placeres dér, hvor vi har foreslået, og om
bestyrelsen skal sammensættes efter de retningslinjer, vi har foreslået. Fair nok. Det diskuterer vi. Men er vi enige om, at noget a la det her
skal sættes i gang, og er Socialdemokratiet indstillet på det og har givet et håndslag på det i

Tirsdag den 11. marts 1997 (B 95)
dag? Det var sådan set det, jeg gerne ville have
afklaret, og hvis jeg ikke får andet at vide, må
jeg opfatte det, som om Socialdemokratiet er
indstillet herpå.
(Kort bemærkning).";Henning Urup
55001;name_party;":
Det er muligt, at hr. Jørn Jespersen ikke kan få
øje på den samfundsvidenskabelige forskning i
forbrugerøjemed, men jeg vil dog alligevel fortælle, at det dog ikke er sådan, at vi får den form
for forskning, hr. Jørn Jespersen efterlyser, ved
blot at lægge den sammen med den naturvidenskabelige forskning i et forbrugerforskningsinstitut.
Ved at lægge den sammen i et isolationsfængsel med den øvrige forskning får man jo ikke
nødvendigvis den forskning, man ønsker. Den
får man ved at stimulere den derude, hvor den i
forvejen trives, og det gør man gennem det, jeg
foreslår, nemlig en styregruppe.
(Kort bemærkning).
Grethe Rostbøll (KF):
Jeg vil gerne repetere, hvad vi konkluderede fra
konservativ side, så også hr. Jørn Jespersen er
helt klar over det. Der er åbenbart flere, der har
fordomme her i salen i dag over for andre partier. Det var jo ikke et oplæg til en diskussion om
forbrugerpolitik. Forslaget i dag går ud på
forskning i forbrug, og vi har fra konservativ
side støttet den side af bemærkningerne.
Vi siger ja til forskning i forbrugeradfærd, og
vi er meget indstillede på at være med til at
koordinere og samordne den forskning. Vi er
enige i, at der mangler en sociologisk og samfundsmæssig synsvinkel, som vi meget gerne er
med til at styrke. Vi har sagt nej til den konstruktion, der er blevet præsenteret i dag, men
vi har sagt ja til at arbejde med nogle tværministerielle muligheder for at få koordineret og
koncentreret den forskning.
Vi er til gengæld ikke meget for den begrebsforvirring, der ligger i at tale om politiske forbrugere. Vi taler i vores kreds - som dog er liberale, og det gælder både Venstre og De Konservative - i en meget vid udstrækning om den
bevidste forbruger, og så kan vi vel en anden
dag tage en forespørgselsdebat om den bevidste
forbruger og det mangfoldige forbrugsvalg og
det frie marked. Det kunne være interessant at
gøre en anden gang.

4603

(Kort bemærkning).";Henning Urup
56947;name_party;":
Jeg forstår stadig væk ikke hr. Urup. Det er
noget med, at man ikke må lave en selvstændig
enhed med et fast defineret formål og give midler til netop at opfylde det formål, og at det skal
spredes ud alle mulige andre steder, hvor det
ikke foregår i dag. Det er en besynderlig argumentation.
Så kalder man det at lave et bestemt institut,
der har en bestemt opgave, for isolationsfængsel, og jeg ved ikke hvad. Jamen betyder det, at
hr. Urup i virkeligheden mener, at den landbrugsforskning, der foregår rundt omkring, fordi den har det specifikke formål at forbedre produktionsmetoder inden for landbruget, også er
et isolationsfængsel, der burde opløses og spredes ud over alle mulige andre instanser? Det
tror jeg ikke, hr. Urup mener. Det afspejler jo
nok den kendsgerning, at når formålet er et eller
andet erhvervsmæssigt, der skal gavne landbruget, hvad der i øvrigt er helt legitimt, så
synes Venstre, det er en fremragende idé, men
når formålet er at styrke forbrugerne, så synes
Venstre åbenbart ikke, at det er nogen særlig
god idé.
Til fru Rostbøll skal jeg bare sige med hensyn
til skelnen mellem bevidste forbrugere og politiske forbrugere, at jeg synes, at bevidste forbrugere er et lige så godt udtryk. Det bliver jo misforstået, når man taler om politiske forbrugere,
for man kunne tro, at det skulle have noget med
partipolitik at gøre, hvad det bestemt ikke har.
Så det afgørende er de bevidste forbrugere, og
det afgørende er, at forbrugerne er begyndt at
tænke flere kvaliteter ind i deres forbrugsvalg,
end de gjorde før. Nu drejer det sig ikke kun om
at maksimere sin egen nytte på kort sigt, men
om miljøhensyn, dyreetik og sådan nogle ting.
Jeg synes, det er utrolig glædeligt, at forbrugerne er begyndt at have et bredere sigte i deres
ansvarlighed, og det kunne være, vi var enige
om det og skulle tage sådan en debat en dag.
Endelig til spørgsmålet om, hvad forskningens hensigt er, hvor jeg bliver lidt bekymret,
når Det Konservative Folkeparti snakker om
forbrugeradfærd, der skal studeres. Er der i virkeligheden ikke tale om, at Det Konservative
Folkeparti her vil studere forbrugerne på samme måde, som jægeren studerer vildtet? Hvis
det er det, der er tale om, så er det ikke det, der
er intentionen i vores forslag. Dér er det mere
biologens tilgang, der sikrer ordentlige levesteder og ordentlige levevilkår, der er tale om.

4604

Tirsdag den 11. marts 1997 (B 95)

(Kort bemærkning).
Kim Nøhr Skibsted (S):
Det er tydeligt at høre, at der er brug for initiativer på området - også til hjælp for hr. Jørn Jespersen. Jeg er sikker på, at vi med ministerens
initiativer om seminarer og møder med alle
implicerede parter kan finde ud af, hvad der
skal ske, for jeg kunne forstå på hr. Jørn Jespersen, at han heller ikke endnu har fundet de vises
sten på området. Men det er godt nok, og lad os
debattere det senere.
Jeg kan nævne det korte eksempel, at beslutningsforslaget, som hr. Jørn Jespersen jo gjorde
ganske godt rede for, ikke bare indeholdt forbrugerforskning, hvad angår fødevarer. Så kan
man undre sig over, hvorfor hr. Jørn Jespersen
har taget gastronomerne med i bestyrelsen for
det forskningsinstitut.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Jørn Jespersen
60229;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Forskningsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 173:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti til lån til skoler og forsøgsbyggeri m.v.
og realkreditloven.
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 26/2 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
홢onja Mikkelsen (S):
Da vi i sin tid fremmede et lovforslag på det her
område, var det for at skabe finansieringsmulig-

heder for private, som ville bygge økologisk.
Problemet var og er i høj grad stadig væk, at
realkreditinstitutterne endnu ikke mener, at der
er et tilstrækkeligt marked for huse, der er bygget med økologisk teknologi, og derfor er de
ikke særlig villige til at belåne husene på sædvanlig måde. Det har vi så forsøgt at kompensere for med en garanti til at fremme den økologiske udvikling, som i høj grad er en ønskværdig
udvikling.
Vi forbedrede ordningen for et års tid siden,
og den har knap nok haft tid til at virke, bl.a.
fordi der skulle ske en EF-godkendelse af ordningen, men nu er den i gang. Her er så et forslag om at forlænge ordningen yderligere et par
år, og det kan vi varmt anbefale fra Socialdemokratiets side, sådan at vi kan få en bedre vurdering af og en bedre erfaring med, om det er
vejen frem. Det er også for at se, om vi måske
kan fremme privates interesser på dette område.
I den sammenhæng vil jeg gerne opfordre boligministeren til at overveje, hvordan man kan
informere bedre om, at ordningen eksisterer, og
måske også gøre rådgiverne inden for byggebranchen interesserede i at udnytte ordningen
sammen med private bygherrer. Det kunne
måske betyde en større interesse og dermed en
lidt hastigere udvikling på dette område, hvor
vi i høj grad ønsker at få mere økologisk byggeri.
Den anden del af forslaget handler om, at
man nedsætter den beløbsramme, der kan gives
garanti inden for. Det er helt uden betænkeligheder fra vor side, og vi giver tilslutning til det,
fordi der sagtens er plads til de projekter, vi har
set indtil nu, og i det omfang vi har set indtil nu.
Sker der det glædelige, at der bliver run på ordningen, så er vi til gengæld også villige til igen
at se på, om vi kan finde flere penge til området,
indtil vi kommer i den situation, at realkreditinstitutterne vil belåne på sædvanlig vis.
Det tredje element er, at man ophæver den
statsgaranti, der på tilsvarende måde har været
for skoler. Det er specielt efterskoler og den
slags skoler, som har skullet godkendes i
Undervisningsministeriets regi. Her har undervisningsministeren i mellemtiden lavet en langt
bedre ordning, der selvfølgelig er vedtaget her i
Folketinget, og som er meget mere attraktiv for
disse skoler. Derfor bruger de ikke denne ordning mere, og derfor er det helt o.k., at man nu
ophæver en ordning, som ikke længere er interessant, sådan at vi også på den måde kan få
ryddet op i lovene.

Tirsdag den 11. marts 1997 (L 173)
Da De Radikales hr. Jørgen Estrup ikke kan
være til stede, skal jeg gøre opmærksom på, at
De Radikale også kan anbefale lovforslagets
vedtagelse.";Formanden
63457;name_party;":
Fra starten var vi i Venstre dybt skeptiske ved
denne lov. Det, som vi så som det positive element, var spørgsmålet om statsgarantien til skolerne, og det er jo det, som man tager ud nu, fordi man har fundet nogle bedre finansieringsmuligheder. Det vil sige, at vi faktisk står tilbage
med det, som vi fra Venstre ikke har særlig
meget sympati for. Vi har jo sagt, at spændende
nyt forsøgsbyggeri burde jo være nok til, at det
var attraktivt at bo i, og hvis det er attraktivt at
bo i, så burde det jo også være sådan, at man
kunne få lån i disse boliger.
En anden ting, som vi har fremhævet tidligere, er, at det jo kan skabe præcedens. Det vil
sige, der vil være mange andre inden for boligområdet, som vil sige: Skal vi da ikke også have
noget statsgaranti?
Så kan man så sige, at ved denne ændring er
det positive så, at man nedsætter beløbsrammen
fra 25 mio. til 15 mio. kr. Men der har jo ikke
været nogen rigtig efterspørgsel. Så kan man
sige, at den har haft en kort levetid. Nuvel, vi
mener, at denne forsøgsordning har haft sin
chance. Og jeg synes også, man skal tage i
betragtning, at der er fuld gang i byggeriet for
øjeblikket, så mon ikke det kan være farligt at
have nogle statsordninger, som kan påvirke
konkurrencesituationen, som er meget skærpet
inden for byggesektoren for øjeblikket?
Derfor kan jeg sige på Venstres vegne, at vi
under udvalgsarbejdet selvfølgelig gerne vil lytte til de argumenter, der er, men at vi ikke kan
tilslutte os det her.";Jens Hald Madsen
64946;name_party;":
Da et flertal her i Tinget i 1993 vedtog den
oprindelige lov, stemte Det Konservative Folkeparti imod. Dengang meddelte vi, at vi godt
kunne se fornuften i at have en garantiordning
for det byggeri, der vedrørte det private skolebyggeri. Dér har det en direkte samfundsgavnlig effekt, og derfor ønskede vi at støtte den del
af det. Vi meddelte til gengæld også, at vi ikke
kunne se samme samfundsgavnlige virkning,
når det gjaldt det private forsøgsbyggeri, og da
man fra regeringens side ikke var sindet at imødekomme os på det punkt, så stemte vi altså
imod.
-

4605

Nu står vi med et lovforslag, der skal forlænge ordningen i 2 år, et lovforslag, hvor skolebyggeriet af fornuftige og logiske grunde er pillet ud, således at der altså alene er det private
forsøgsbyggeri tilbage i loven. Og da vi i 1993
ikke kunne støtte lovforslaget, fordi vi ikke
mente, at der var behov for det - og den mening
har vi stadig - kan vi altså heller ikke i dag tilslutte os dette lovforslag.";John Vinther
65945;name_party;":
Lovforslaget indeholder to områder, der ikke er
beslægtet. For det første en omlægning af låneadgangen for de frie grundskoler, hvor den forrige ordning er erstattet af en egentlig låneordning for de frie grundskoler. Det er en bedre
ordning, så vi synes, det er helt uden problemer
at erstatte den med den her foreslåede ordning.
Det andet er, at man nedsætter støtten til forsøgsbyggeri med den begrundelse, at der fra
1994 til 1996 kun er anvendt 2,9 mio. kr. af de i
alt afsatte 25 mio. kr. Det er klart, vi i SF ikke er
interesserede i at overbudgettere, men vi har
modsat en interesse i at fremme forsøgsbyggeri,
specielt økologisk forsøgsbyggeri. Det er jo
noget, der er undervejs, og det er noget, der
tager tid, og i modsætning til Venstre er vi jo
ikke af den overbevisning, at markedet regulerer alle forhold allermest fornuftigt.
Derfor vil jeg godt spørge boligministeren:
Når nu vi undervejs skaffer os mere viden
under udvalgsarbejdet, kan vi så få det løfte fra
boligministeren, at hvis den nedsatte ramme
bliver nået, er ministeren så villig til at supplere
den op til det, den var før, sådan at det ikke bliver et forslag, der formindsker omfanget af forsøgsbyggeri og økologisk forsøgsbyggeri?
Når jeg spørger om det, er det selvfølgelig,
fordi hvis vi kan få det tilsagn, at ministeren vil
være med på det - jeg forstod også på den socialdemokratiske ordfører, at Socialdemokratiet
havde gjort sig lignende overvejelser - så vil vi
støtte lovforslaget, som det ligger her.";Villy Søvndal
67461;name_party;":
Dette lovforslag er egentlig et af de lovforslag,
som efter Fremskridtspartiets mening er helt
overflødigt. En forsøgsordning, som ingen gider
at få penge af, en forsøgsordning, hvor man
afsætter 150 mio. kr. og kun kan få afsat 2,5 mio.
kr. på 4 år.
Det burde sådan på almindeligt dansk hedde
en god og grundig fiasko. Og så burde man som
boligminister lade en sådan ordning afgå ved en

4606

Tirsdag den 11. marts 1997 (L 173)

stille død, nemlig ved at lade være med at komme og minde os om, hvilke fiaskoer man har i
Boligministeriet, og så var det jo bare forsvundet af sig selv. Men når et ministerium først har
fået fat i en eller anden ting, så skal der jo altså
jordskælv til, før de vil have det afskaffet igen.
Så nu skal vi jo så bruge Folketingets tid til at stå
og sige et eller andet om det her, og det vil jeg så
også gøre.
Det, jeg vil sige, er, at man må have et lavt
ambitionsniveau ovre i Boligministeriet, og hvis
man ikke har bedre ting at beskæftige sig med
end det her, så kunne det jo være, at det ikke var
det, at man flyttede realkreditten fra Boligudvalget til Erhvervsudvalget, som ville være
årsagen til, at man nedlagde Boligministeriet,
men måske nogle demonstrationer som det her.
I hvert fald vil vi i Fremskridtspartiet stemme
imod forslaget. Vi vil gøre det med et stort smil,
fordi en forsøgsordning, som ingen gider få,
koster jo heller ikke noget bortset fra lønnen til
de bureaukrater, der sidder og administrerer
den, men det er jo også penge.
Vi vil ikke hidse os voldsomt op, hvis et flertal vedtager den, for de vedtager så meget andet
tåbeligt. Men boligministeren havde tjent sig
selv og sin regering bedst ved overhovedet ikke
at have fremsat forslaget.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
69204;name_party;":
Det var dog en utrolig nedladende holdning, fru
Kirsten Jacobsen her demonstrerede over for de
mennesker, som for deres egne midler ønsker at
investere i en bolig, som miljømæssigt er værd
for dem at bo i, en bolig, som betyder meget for
dem, men som de i dag har svært ved at finansiere. De har svært ved at skaffe finansiering på
lige fod med dem, der bygger et traditionelt
parcelhus.
Det, vi forsøger med denne ordning, er at
give dem lige præcis så megen garanti, at de kan
opnå det realkreditlån, som enhver anden også
har brug for at få, hvis man skal finansiere et
parcelhus. Problemet har jo været og er fortsat,
at realkreditten er meget tilbageholdende med
at bygge parcelhuse, som har blot en kende eksperimenterende over sig i forhold til det, vi i dag
kalder det traditionelle byggeri.
Her kaster man altså fra Fremskridtspartiets
side vrag på dem, der vil engagere sig og satse
og være med til at udvikle. Det gør vi ikke fra
Socialdemokratiets side. Uanset om det er lillebitte i starten, skal det nok blive stort på et tids-

punkt. Det er i hvert fald den rigtige retning, og
derfor anbefaler vi, at vi fortsætter med denne
ordning og gør os nogle flere erfaringer.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
70430;name_party;":
Meget kan man beskylde fru Sonja Mikkelsen
for, og det gør vi da også gerne, men man plejer
ikke at kunne beskylde fru Sonja Mikkelsen for
ikke at kunne regne. Altså 2,5 mio. kr. - hvis
man regner ud, hvad det koster at opføre et
almindeligt parcelhus eller et lidt dyrere af den
eksperimenterende slags, er der nu ikke mange,
der har haft den store lyst til at bygge de her
huse, så alle de mange mennesker, vi skuffer,
eksisterer jo ikke i den virkelige verden. Den
meget begrænsede efterspørgsel fremgår da
også helt klart og tydeligt af ministerens eget
forslag, så enkelt er det:
I øvrigt skal jeg lige gøre fru Mikkelsen
opmærksom på, at realkreditinstitutter bygger
ikke huse, de belåner dem.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
71170;name_party;":
Fru Kirsten Jacobsen fortsætter med den samme
hånlige facon.
Der kan jo være flere årsager til, at ordningen
ikke er blevet efterspurgt. Da ordningen startede i sin tid, havde vi nok været for fedtede med
garantien, så vi forbedrede den for et år siden.
Den har knap nok været i brug i et år, også fordi
der skal EF-notifikation til. Der har altså ikke
været meget tid til at opnå garantier.
Når man går i gang med byggeprojekter, er
det en langvarig affære. Især når private ønsker
at bygge deres egen bolig, er det et projekt, der
ofte tager lang tid at planlægge og iværksætte,
og det skal man ikke kaste vrag på.
Jeg opfordrede i mit indlæg boligministeren
til at forsøge at informere mere om ordningen,
for det kan også være et spørgsmål om, at man
ikke ved, at ordningen og mulighederne eksisterer. Men der kan også være den mulighed, at
man på forhånd opgiver, fordi man kan se, at
projektet alligevel ikke kan udløse det ønskede
lån, som man har brug for, og man derfor må
trække følehornene til sig.
Vi ved ikke, hvad det er, der er årsag til, at
ordningen ikke bliver brugt. Jeg ved bare, at jeg
i mit politiske arbejde får mange henvendelser
fra folk, der er interesserede i at være med til at
udvikle det økologiske byggeri, og som har
vanskeligt ved at skaffe finansiering til det.

..

Tirsdag den 11. marts 1997 (L 173)

(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
72549;name_party;":
Undskyld til fru Sonja Mikkelsen, jeg skal prøve
at lade være med at virke hånlig. Men hvis man
her i Folketinget ikke ved, hvorfor folk ikke vil
have de produkter, man kommer og tilbyder,
næsten påtvinger dem, var det så ikke en bedre
idé at bruge tiden til at finde ud af hvorfor,
inden man kommer og næsten presser det ned i
halsen på dem? Det drejer sig om 2,5 mio. kr. på
fire år. Det får man altså ikke engang fem parcelhuse for. Så var det da bedre at gå ud og lave
nogle undersøgelser.
I dag er der sådan et boom på parcelhusbyggeriet, at de, der vil bygge, de bygger, og hvis
man vil have de her forsøgsordninger, står kreditforeningerne i dag i kø næsten som i de glade
1970'ere for at låne penge ud. Det er heller ikke
dét, der er i vejen. Nej, det er efterspørgslen. Det
her er en politisk manifestation og ikke noget
som helst andet. Det er et spørgsmål om, at man
ikke vil erkende, at man har lavet noget, som er
en fiasko. Gør dog det i stedet for at fastholde
noget, som er et misdannet forslag. Det bliver
aldrig noget andet.";Kirsten Jacobsen
73609;name_party;":
Vores boligpolitiske ordfører, hr. Keld Albrechtsen, kan ikke være til stede, men jeg kan meddele, at vi kan støtte dette lovforslag, selv om jeg
gerne så loven forbedret, for med den debat, der
lige nu har været om, at loven ikke bliver brugt,
kunne noget jo tyde på, at der var brug for endnu bedre midler.
Jeg er faktisk overbevist om, at borgerne i
dette land gerne vil bo f.eks. økologisk, og i virkeligheden er problemet jo, at når det her ikke
bliver brugt mere, skulle vi måske overveje at
gøre det bedre. Derfor har vi i første omgang
ikke noget problem med at støtte, at loven bliver
forlænget med yderligere to år, for så kommer
vi bare op på de tre år, der var den oprindelige
hensigt.
Vi har ikke nogen som helst forståelse for, at
beløbsstørrelsen skal begrænses til 15 mio. kr.,
og at man vil stoppe muligheden for at kunne
overføre forbrugte midler fra det ene år til det
andet. Tværtom, hvis det ser ud, som om vi skal
bruge tid på at løbe det her i gang, synes vi, det
ville være fint, hvis det fulde beløb kunne
opsamles og eventuelt bruges det tredje år, i stedet for at det hele eventuelt skal gå mere eller
mindre spildt tilbage i statskassen.

4607

Men som sagt, og det var hr. Keld Albrechtsen også inde på, da denne lov blev behandlet i
maj 1995: Muligvis er der brug for andre midler,
herunder direkte statsstøtte til at lave forsøgsbyggeri f.eks. inden for det økologiske område.
Vi vil gerne igen minde om, at vi faktisk støtter,
at man tager andre midler i brug for at fremme
dette byggeri, og vi synes, som det også var
fremme i debatten i 1995, at vi igen burde tage
fat i, om vi ikke har mulighed for at presse realkreditinstitutterne til at gøre mere på området.
På sin vis kan man have en vis sympati for
højrefløjen her i Folketingssalen, når de siger, at
det her burde staten slet ikke blande sig i. Jamen
det gør vi jo kun, fordi realkreditten er så modvillig, som den er. Hvis den var sit ansvar voksen, var vi fri for at skulle behandle et lovforslag
som dette.
Altså: Vi kan støtte lovforslaget, men vil foreslå, at beløbsbegrænsningen bliver ophævet, og
at der stadig væk bliver en mulighed for at
overføre fra det ene år til det andet.";Frank Aaen
75817;name_party;":
Jeg må sige, at det ikke er et af de lovforslag, vi
behandler herinde, som kan hidse mig allermest
op, men det kan måske hidse andre op.
I Dansk Folkeparti har vi den holdning, at
denne ordning godt kan afskaffes. Vi mener
også, at den måde, den har kørt på indtil nu,
beviser, at det kunne man såmænd godt, uden
at det havde de helt store konsekvenser. Derfor
mener vi selvfølgelig også, at vi burde foretage
en revision af ordningen på nuværende tidspunkt, og hvis der efter den revision så var et
flertal, der ønskede at videreføre ordningen,
måtte det flertal stå inde for den.
Men vi mener rent faktisk, og det har vi også
sagt i forbindelse med behandling af forslag på
eksempelvis erhvervsministerens område, at
man bør foretage de revisioner, der lægges op til
i den lovgivning, man laver herinde, også uanset at der måske på grund af en EU-notifikation
har været en lidt kortere periode for ordningen
at køre i end oprindelig tiltænkt. Vi mener ikke,
at der er noget som helst til hinder for, at man
foretager en revision og så på baggrund af den
evaluerer, hvad man ønsker at gøre med ordningen.
Derfor vil vi gå imod lovforslaget. Der er
selvfølgelig, når vi har den grundholdning, ting
i forslaget, som vi umiddelbart synes er meget
fornuftige, altså det med at nedsætte rammen,
fordi der ikke er så stor efterspørgsel: det kan

4608 '

Tirsdag den 11. marts 1997 (L 173)

man selvfølgelig ikke have det store imod. Men
vi synes egentlig bare, at det beviser, som det
også er nævnt fra flere ordføreres side, at ordningen nok ikke har så stor baggrund i en tilstrækkelig efterspørgsel til, at den burde fortsætte.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg må sige, at små forslag også kan skabe stor
debat og i hvert fald vise, at der er forskellige
opfattelser i Folketinget. Det vil jeg i og for sig
godt beklage. Man siger: Hvorfor skal vi fortsætte med en lov, når der ikke er særlig stor
efterspørgsel: så kan vi lige så godt ophæve den.
Men fakta er, at ordningen kun har fungeret i et
år. Den ordning, vi havde tidligere, har vi forbedret, og så skulle den godkendes i EU, og så
skulle det sættes i gang.
Jeg er enig med fru Sonja Mikkelsen i, at når
nu det her kommer på plads - og jeg kan kun
glæde mig over, at der er flertal for det - skal vi
selvfølgelig også lave en informationskampagne, som gør opmærksom på, at her har vi nogle
muligheder, som kan være med til at forøge
vores viden og dermed også give os et kendskab
og et erfaringsgrundlag i det videre arbejde med
byøkologiske tiltag.
Det var jo bl.a. derfor, at Boligudvalget sidste
år var på besøg i en økologisk landsby, hvor vi
kunne se klimaskærm og mange andre ting.
Men det koster at være pioner, og det er derfor,
at vi gerne vil give et tilskud og garantere for
den del, som ikke kan lånefinansieres, på en
sådan måde, at vi får lavet disse forsøg, som vi
så kan bruge som erfaringsgrundlag i det videre
arbejde i vores almindelige lovgivning. Det
synes jeg nok man skal have for øje i stedet for
at sige, at denne ordning er ikke blevet brugt, og
så duer den ikke, eller det er vi ikke tilhængere
af, for så er der så meget andet, der skal støttes.
Dette her er banebrydende, og det skal vi selvfølgelig være opmærksom på. Derfor vil jeg gerne sige: Informationen skal vi nok tage os af.
Dernæst til hr. Villy Søvndal, som beklagede
- i øvrigt på samme måde, som fru Sonja Mikkelsen og hr. Frank Aaen gjorde det - at man nu
nedsætter rammen fra 25 mio. kr. til 15 mio. kr.,
og som gerne vil have rammen brugt op. Dertil
må jeg sige, at jeg meget gerne så, at rammen
blev brugt op, og skulle der så blive brug for
mere, skal vi da kun være glade for det og være
med til at støtte det, for så kommer der jo gang i
det. Det er nogle af de ting, som jeg gerne vil
arbejde for. På den anden side har jeg også lidt

svært ved at argumentere for, at vi skal afsætte
mere end 15 mio. kr., når erfaringerne indtil nu
har været så dårlige, men vi kan gøre en fælles
indsats.
Så vil jeg også gerne sige til hr. Frank Aaen, at
det altså ikke er helt rigtigt, at realkreditterne
ikke er interesseret. Realkredit Danmark har
afsat en særlig pulje til bl.a. sådanne forsøgsbyggerier. Men det er klart, at der bliver diskussion om, hvor stor en sikkerhed man får.
Endelig mener jeg bestemt også at kunne
erindre noget om, at der i finanslovaftalen i forståelse med Enhedslisten er afsat 10 mio. kr. til
byøkologiske tiltag eller noget i den retning. Det
vil vi meget gerne diskutere med Enhedslisten,
for kunne vi nu lave en ordning her, der giver
en statsgaranti for den del, som ikke kan lånefinansieres, og samtidig sætte i gang med nogle
forsøg, som nogle af de midler kunne bruges til,
begynder tingene at hænge bedre sammen. Så
får vi også en bedre udviklingsmulighed på dette område, og dermed vil vi stå stærkere, når vi
efter tre år skal gøre erfaringerne op.
Jeg skal ikke forlænge debatten yderligere.
Jeg har forstået, at der er forskellige synspunkter. Jeg skal bare opfordre dem, der er positive
over for forslaget, til, at vi hurtigst muligt får det
igennem Folketinget, så vi dermed kan gå ud og
informere om ordningen og derefter samle erfaringer op. Skulle der vise sig, at der bliver brug
for mere end de 15 mio. kr., finder vi nok også
ud af det op til den beløbsramme, der var gældende tidligere.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kristian Thulesen Dahl
81260;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Boligudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

.

(577)
Tirsdag den 11. marts 1997 (L 168)

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 168:
Forslag til lov om støtte til forureningstruede
vandindvindinger.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/2 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Margrete Auken
81747;name_party;":
Socialdemokratiet er tilhænger af akut nødhjælp
til små vandværker, som ellers risikerer at bukke under i kampen mod ødelæggelsen af deres
eneste eksistensberettigelse og eneste slagtilbud,
nemlig levering af rent vand til forbrugerne.
Dette lovforslag hjælper små vandværker,
som trues af nedlæggelse på grund af en forurening, som de ikke selv er skyld i. De kan få et
økonomisk tilskud på 40 pet. af udgiften til at
etablere en bedre forsyning enten via egen
boring eller i samarbejde med nabovandværker.
Der er næppe tvivl om, at der bliver hårdt
brug for de 25 mio. kr., som er afsat i år, og de 70
mio. kr., som skal afsættes i de følgende år.
Husk på, at mange af de små vandværker kun
har få forbrugere til at dække udgifterne. Ved at
sætte en grænse for støtte på en oppumpet
vandmængde på 80.000 m3 om året svarende til
ca. 470 husstandes normalforbrug målrettes
indsatsen mod den mest sårbare del af Danmarks vandforsyning.
Socialdemokratiet er varm tilhænger af lovforslaget, fordi det er med til at støtte muligheden for at fortsætte en decentral dansk vandforsyning. Det er et gode med lokalt engagement.
Mange bestyrelsesmedlemmer i vandværkerne
gør en stor frivillig og ulønnet indsats for at sikre deres lokalområder tilfredsstillende vandforsyning. Det er et af kendetegnene ved dansk
vandforsyning: den decentrale vandforsyningsstruktur med over 3.000 vandværker. Det andet
særegne er, at næsten hele vores vandforsyning
baseres på grundvand, der kan bruges som
drikkevand uden kemisk rensning.
Imidlertid er hele Danmarks vandforsyning
under pres, ja, selv her i Folketinget kan vi ikke
drikke vandet på grund af for høje kimtal, og
hvis vi ikke passer på, vil såvel den gode danske '
vandkvalitet som muligheden for decentral
vandforsyning med mange lokalt forankrede
vandværker om få år være ude af billedet.

4609

Truslen mod grundvandet varierer fra område til område. Nogle steder, f.eks. i hovedstadsamterne, sker der en overudnyttelse af vandressourcen, og det vil sige, at der bruges mere
vand, end der gendannes i et år med normal
nedbør. Andre steder, f.eks. i nitratbæltet tværs
ned over Jylland, i Himmerland og på Djursland, er der rigeligt med vand. Til gengæld kan
over halvdelen af den grundvandsmængde, der
dannes i dag, ikke overholde en eller flere grænseværdier for drikkevand. Hertil kommer, at der
generelt på landsplan er problemer med forurening fra gamle industrigrunde og lossepladser
samt påvirkning fra mange års brug af pesticider og giftstoffer.
Allerede i 1991 fremsatte Socialdemokratiet i
Folketinget et forslag om en vandfond til at løse
disse problemer, men vi kunne ikke få flertal for
forslaget.
Miljø- og energiministeren tog efterfølgende
fat på problemerne: En række giftstoffer, der
skader grundvandet, blev forbudt. Der blev
afsat øgede midler til oprydning efter kemikalieaffaldsdepoter. Og den grønne afgift på vand
bevirkede sammen med påbud om vandmålere
i alle bygninger store vandbesparelser og dermed mindre træk på de værdifulde vandressourcer.
Men det er jo en kendsgerning, at der skal
tages endnu flere redskaber i brug for at redde
Danmarks drikkevand, og et af redskaberne
beskæftiger vi os med i dag, nemlig nødhjælpen
til de lukningstruede små vandværker.
Og på initiativ fra Socialdemokratiet nedsatte
miljø- og energiministeren i 1996 et drikkevandsudvalg, og når dette udvalgs betænkning
forhåbentlig inden længe foreligger, vil der
utvivlsomt blive lejlighed til at diskutere andre
nødvendige redskaber til at redde drikkevandet,
men det forhindrer os naturligvis ikke i at give
vores hele og fulde støtte til det foreliggende
lovforslag, for det er på høje tid, der bliver gjort
noget.";Martin Glerup
85444;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige, at Venstre ikke kan
støtte det foreliggende forslag til lov om støtte
til forureningstruede vandindvindinger.
Som det er åbenbart for enhver, sker det selvfølgelig ikke, fordi Venstre ikke ønsker at gøre
noget for drikkevandet, for det gør vi selvfølgelig, og vi har gentagne gange, bl.a. sammen med
De Konservative, fremsat forslag herom, hvilket
jeg senere vil vende tilbage til.

4610

Tirsdag den 11. marts 1997 (L 168)

Men når vi allerede fra starten vil tilkendegive, at vi ikke ved den endelige afstemning kan
støtte forslaget, hænger det sammen med, at
lovforslaget jo er en udmøntning af et forlig indgået mellem regeringen og SF og Enhedslisten i
forbindelse med drøftelserne forud for forslaget
til lov om afgift af spildevand, et forslag, som
Venstre ikke dengang fandt mulighed for at
støtte.
Og helt overordnet vil jeg sige, at jeg synes,
det er dybt beklageligt, at regeringen i stigende
grad vælger at indgå forlig med SF og Enhedslisten. Men det er jo samtidig et klart signal til
befolkningen og kommunerne og amterne om,
at regeringen ønsker at føre blokpolitik, og dette
tilfælde er jo ikke enestående: det har vi oplevet
før.
For bare at tage et tilfælde for nylig kan jeg
nævne, at i forbindelse med behandlingen af
lovforslag nr. L 128, forslag til lov om ændring
af lov om miljøbeskyttelse og lov om betalingsregler for spildevandsanlæg i det åbne land
m.v., deltog vi fredag den 21. februar i et møde,
hvor vi fik en lovteknisk gennemgang af forslaget, men blev så om eftermiddagen orienteret af
pressen om, at der allerede var indgået et forlig,
og det er selvfølgelig utilfredsstillende, men det
er altså også et klart signal til befolkningen om,
at den nuværende regering ikke ønsker et bredt
samarbejde. Det ville ellers være en god idé her,
hvor det drejer sig om et kommunalt og amtskommunalt område, hvor der er tradition for
samarbejde, men sådan ønsker man det åbenbart ikke.
Men vi vil gerne tilkendegive, at vi selvfølgelig under udvalgsarbejdet vil indgå i drøftelser
om forslaget og om eventuelle ændringsforslag
til at rette op på nogle af de værste urimeligheder. Som forslaget foreligger nu, efterlader
det nemlig en række spørgsmål, som jeg mener
først bør afklares. Desværre har vi nok ikke på
forhånd den store tiltro til, at regeringen vil
være villig til at gå ind for de ændringer, der
rettelig bør foretages.
For det første: Burde udformningen af Vandfonden ikke have afventet Drikkevandsudvalgets anbefalinger vedrørende indsatsen over for
det samlede drikkevandsproblem, således at
vandfonden kunne indgå som ét af flere tiltag i
en koordineret indsats, når man nu vil dét?
For det andet: Der er til støtteordningen i 1997
afsat 25 mio. kr. til de beskrevne formål, og i
årene fremover forventes anvendt 70 mio. kr.,
men det efterlader jo spørgsmålet om, hvor

meget regeringen hvert år får ind fra den spildevandsafgift, der gælder fra den 1. januar 1997,
og det må ministeren kunne sige i dag.
Samtidig må vi også spørge: Hvordan er det
gået med de grønne afgifter - som jo betød en
afgift pr. m3 spildevand på 1 kr. i 1994, stigende
til 5 kr. i 1998 - hvor meget har det givet i indtægt? Og forestiller regeringen sig, at også nogle
af de midler skal bruges til de omtalte formål,
eller er det en ren skat?
Jeg forstår også, at Drikkevandsudvalget i sin
betænkning fra december 1996 anbefaler, at en
mindre del af midlerne går til generelle projekter inden for vandforsyningsområdet, og at
udvalget anbefaler, at der årligt anvendes 5 mio.
kr. til støtteordninger i forbindelse med spildevand og 3 mio. kr. til drikkevand. Hvad er ministerens holdning til det? Og er det de rigtige tal?
Det fremgår jo ikke af lovforslaget.
Der er også en lang række andre spørgsmål,
som vi selvfølgelig gerne vil have præciseret,
uanset at vi ikke er med i forliget.
Men til sidst må jeg sige, at det er vigtigt for
Venstre, at vores drikkevand sikres, og at det
derfor også er vigtigt for os, at der iværksættes
gennemarbejdede og langsigtede tiltag på
området. Og dér vil jeg minde om, at vi jo bl.a.
har fremsat en række forslag netop for at sikre
drikkevandet, og jeg går så ud fra, at partierne i
modsætning til, hvad de gjorde sidste gang,
denne gang vil støtte De Konservative og Venstre i deres forslag på drikkevandsområdet.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
89784;name_party;":
Jeg vil sige, at det nærmest er typisk, at man vil
så meget godt for drikkevandet, men at man så,
når der kommer et forslag, der virkelig batter
noget i det praktiske liv, enten vil have det
udsat eller vil stemme imod det. For det, som
det drejer sig om her, er jo, at vi står i en situation, hvor der hvert år bliver lukket adskillige
hundrede vandboringer rundt omkring i Danmark, og at det navnlig rammer de små vandværker, der dermed ikke kan eksistere, fordi de
ikke har råd til at genoprette det, der er gået
tabt. Derfor er der ingen tid at spilde: vi er nødt
til at få dette forslag vedtaget.
Og med hensyn til de grønne afgifter har de
haft den virkning, at der er blevet langt mindre
træk på vandressourcerne, fordi folk takket
være vandmåling osv. er blevet opmærksomme
på, hvor meget vand de bruger. Så det er en rigtig god ordning.

Tirsdag den 11. marts 1997' (L 168)
Og det foreliggende lovforslag er også et godt
forslag, som vi hellere skal vedtage i dag end i
morgen, og det er der forhåbentlig også enighed
om her ved førstebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
90882;name_party;":
Jeg skal bare være sikker på, at jeg hørte og forstod hr. Hans Christian Schmidt rigtigt, for
sådan som jeg forstod hr. Hans Christian
Schmidt, sagde han, at Venstre ikke kan støtte
forslaget, fordi det er en udmøntning af et forlig
mellem regeringen og SF og Enhedslisten. Og så
bebudede hr. Hans Christian Schmidt i øvrigt, at
der vil blive stillet en stribe spørgsmål, og det er
jo fint nok, for det kan man blive klogere af.
Men er det virkelig rigtigt forstået, at fordi det
er en udmøntning af et forlig mellem nogle partier, som man ikke er enig med, nægter man at
forholde sig til det indholdsmæssige?
Jeg vil også minde Venstre om, at der egentlig
ikke er noget nyt i det, for det er Venstres generelle holdning, når der er miljødebatter her i
Folketinget.
Men hvad er så dagens argument for, at man
ikke vil støtte dette miljøtiltag? I dag er det, at
man mener, at det er det forkerte hold, der står
for det, og det er dog et usædvanlig snedigt
argument, hvis man faktisk anerkender alvoren
af de miljøproblemer, vi står over for!
Vil Venstre virkelig altid spille den forsinkende rolle, hvor dagens eneste spørgsmål er: Hvad
er undskyldningen i dag for, at Venstre ikke vil
medvirke?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
92125;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Hans Christian Schmidt, om
han har den opfattelse, som Socialdemokratiets
ordfører har: at det navnlig er et problem for de
små vandværker ude omkring. Eller har han
den opfattelse, at det er punktkilder i byernes
drikkevandsforsyning, der er et af de store problemer for vores drikkevand.";Niels Jørgen Langkilde
92471;title_name;":
Det kan hr. Hans Christian Schmidt også svare
på.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
92568;name_party;":
Helt klart, for jeg vil sige til hr. Niels Jørgen
Langkilde, at det jo netop var det, vi var inde på,
og at det derfor var tankevækkende, at Social-

,

4611

demokratiet ikke kunne støtte et Venstreforslåg
fremsat den 21. april 1995 om registrering og
oprydning af punktkilder, der truer grundvandet.
Og til hr. Villy Søvndal fra SF vil jeg sige, at
det er jo nok, fordi hr. Villy Søvndal ikke normalt er SF's miljøpolitiske ordfører. For SF's
største problem er jo, at SF ikke længere kan forklare befolkningen, at SF gør noget for miljøet,
og da befolkningen i lang tid har trængt til
handling, er det derfor naturligt, at den kigger
over til de borgerlige partier, for dem ved man
hvor man har.
Det kan hr. Villy Søvndal tage som et godt
udtryk for, at når Venstre ikke er med i et forlig,
har man båret sig skidt ad, og så kan det jo være
en rettesnor for SF altid at huske at tage Venstre
med i forligene, for så har man en garanti for, at
man ikke begår dumheder.
Og derfor var det jo også dumt, at SF den 8.
februar 1996 var imod beslutningsforslag nr.
B 89 om begrænsning i anvendelse af bekæmpelsesmidler på ikkedyrkede arealer og ved den
endelige afstemning den 25. april 1996 stemte
imod det. Det forslag ville SF ikke stemme for,
for det syntes SF ikke var noget værd for miljøet
og for grundvandet - det forslag skulle man
bare lade ligge!
Og hvem stemte endvidere den 25. april 1996
imod beslutningsforslag nr. B 90 om indførelse
af et belastningsindeks for bekæmpelsesmidler,
øget og forbedret vejledning, forskning og
udvikling? Det gjorde SF. Og hvorfor gjorde SF
dét? Fordi det var et forslag om miljø fra Venstre, og det må det ikke være! Hellere stemme
imod det end gøre noget for miljøet, hvis det er
Venstre, der har stillet forslaget - det er en skidt
holdning.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
94392;name_party;":
Nu er det jo sådan, at der er mange mindre
vandværker, som nøje følger denne debat, fordi
de står med nogle voldsomme problemer, og jeg
har den opfattelse, at man fra vandværkernes
side dårligt kan forstå, at det er de partipolitiske
spilfægterier, som hr. Hans Christian Schmidt er
inde på, der skal være afgørende for, om vi nu
skal afsætte et ganske beskedent beløb til at,
imødegå det kæmpestore problem.
Her har partiet Venstre mulighed for at stemme for noget, der straks ville kunne udnyttes af
de små vandværker i den decentrale vandforsyning, og som vil være til gavn landet over, og

4612

Tirsdag den 11. marts 1997 (L 168)

det fatter jeg ikke skal præges så meget af, hvem
der har sagt hvad hvornår. Her er der jo handling - værsgo at gå til biddet!
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
95195;name_party;":
Jeg synes, det var en interessant tale, hr. Hans
Christian Schmidt holdt, men den har ikke voldsomt meget at gøre med det, der blev spurgt om,
for anbefalingen var, at man skulle læne sig op
ad Venstre, for så lavede man ikke nogen fejl.
Det tror jeg egentlig er rigtigt på miljøområdet, al den stund Venstre jo intet foretager sig,
og så kan man vel ret beset heller ikke komme
til at lave de store fodfejl. Men det er jo netop
det, der er problemet, for Venstre vil gøre noget,
siger hr. Schmidt, og nu har man så chancen for
at gøre noget ved det drikkevand, der er truet,
men hvad er Venstres svar så? Venstres svar er,
at det vil man ikke. Og hvorfor så det? Ja, man
kunne jo forestille sig, at Venstre stillede op med
en indholdsmæssig argumentation for, hvad der
er galt, men det gør man ikke: Venstres argument er, at det er de forkerte partier, der har
lavet det her. Se, det er i sandhed en snedig
argumentation, som jeg nok tror skal forklare
Venstres miljøpolitiske bagland, hvor Venstre
står i denne sag!
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
96260;name_party;":
Til hr. Villy Søvndal er kun at sige, at det jo er
sådan, at når man for et år siden har indgået et
forlig om en spildevandsafgift, som man ikke
gjorde noget særligt for at andre skulle være
med i - hvilket man udmærket godt ved - skal
man jo ikke komme i dag og stille sig op og sige:
Vi kan ikke forstå, hvorfor de borgerlige partier
ikke vil være med til at udmønte det forlig, som
de i øvrigt hverken har lod eller del i. Det er da
fuldt forståeligt.
Og nu ved jeg ikke, hvordan det miljøpolitiske bagland agerer i SF, men jeg kan hilse og
sige, at i Venstre er sådan nogle ting helt indlysende, for man kommer jo netop fra de områder,
hvor man er meget opmærksom på drikkevandet.
Og må jeg så ikke sige til hr. Villy Søvndal, at
vi kan fortsætte listen fra før, for vi har jo fremsat masser af forslag: Vi har fremsat et forslag
om kortere sagsbehandlingstid for vurdering af
bekæmpelsesmidler, som SF ikke ville være
med til: vi har fremsat et forslag om etablering
af en autorisationsordning for brøndborere,

geologer og geoteknikere og andre, der foretager geologiske undersøgelser, sådan at de kan
tage hensyn til grundvandet, som SF ikke ville
være med til: og vi har fremsat et forslag om
braklægning af arealer langs vandløb og oven
over særlig følsomme landindvindingsområder
m.v., som SF ikke ville være med til.
Sandheden er jo, at dengang Venstre og De
Konservative fremsatte disse forslag, sagde
regeringen og SF og Enhedslisten: Dem vil vi
ikke være med til!
Så vi har nemt ved at forklare baglandet, at vi
gør noget for drikkevandsområdet, for vi fremsætter det ene forslag efter det andet.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
97919;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til hr. Hans Christian
Schmidt. Jeg vil gerne høre, om hr. Hans Christian Schmidt deler den opfattelse, som fremgår
af bladet Vandteknik, hvor der står:
»Danske Vandværkers Forening har den
opfattelse, at fondsmidlerne sagtens ville kunne
anvendes fornuftigt, men sandsynligvis ikke til
de formål, forligsparterne opremsede, da disse
som nævnt allerede i vid udstrækning er dækket af § 53 a.«
Er hr. Hans Christian Schmidt også af den
opfattelse, at dette her er overflødigt og uden
den effekt, som man hævder, fordi der allerede
eksisterer ordninger, der kan dække det?
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
98558;name_party;":
Ja, den opfattelse deler jeg, og der er jo det
spændende ved det, at her er det brugerne selv,
der siger: Hele den liste, som man her anbefaler
skal bruges, hele -den liste, som man her skal
have midler til, jamen det er ikke den rigtige.
Derfor må jeg nok en gang opfordre til, at man
afventer Drikkeudvalgets samlede redegørelse i
stedet for at tage det her lille område ud.
Men det er jo typisk: vi ser det ikke kun på
det her område, vi ser det også, når det gælder
forurenet jord. Det er præcis det samme: man
tager et lille delområde ud, fordi man vil være
sikker på, at man har nogle forslag at komme
med nu og her.
Giv tid, og fremsæt det så i en sammenhæng,
sådan at vi kan se, hvordan det kommer til at
virke i sin helhed.

Tirsdag den 11. marts 1997 (L 168)";Hans Christian Schmidt
99365;title_name;":
Jeg går ud fra, det var Drikkevandsudvalget og
ikke et drikkeudvalg, hr. Hans Christian
Schmidt henviste til.
Hr. Langkilde som ordfører.";Margrete Auken
99532;name_party;":
Det Konservative Folkeparti var ikke en del af
forliget, som er baggrunden for dette forslag.
Det var vi tilfredse med dengang, og det er vi
tilfredse med i dag. Vi har det sådan, at vi ikke
kan lide at bruge penge, som vi ikke selv har
været med til at skaffe til veje:, men derfor vil vi
da godt komme med nogle råd om, hvordan
man kunne gøre det.,
Grønne afgifter, som er baggrunden her, kan i
nogle tilfælde benyttes med godt resultat. Det er
vi opmærksomme på. Vi kan fremhæve eksemplet med overgangen fra blyholdig til blyfri
benzin. På vandområdet var beskatningen
betænkelig, fordi visse dele af landet svømmer i
vand, mens andre dele har lidt for lidt og
grundvandsstanden dér langsomt sænkes.
At brandskatte en ressource, som der er rigeligt af, og som hygiejne og sundhed tilsiger lidt
rundhåndet forbrug af, er ikke hensigtsmæssigt.
Mindre vask, mindre rengøring og mindre forbrug af vand ved tilberedning af den daglige
mad er ikke udelukkende af det gode, selv om
man selvfølgelig ikke kan udelukke, at der kan
spares nogle steder, hvis man gør det med
omtanke. At beskatningen rammer børnefamilierne specielt hårdt, skal blot nævnes for fuldstændighedens skyld. Det er altså noget, der
vender den tunge ende nedad.
Lovforslaget ligner i alt for høj grad miljø- og
energiministerens andre lovforslag med hensyri
til antallet af bemyndigelser. Reelt vil det give
ministeren frie hænder til at bruge 25 mio. kr. i
år og fra 1998 70 mio. kr. om året.
Det Konservative Folkeparti synes, at forligspartierne skulle gøre sig den ulejlighed at
begrænse bemyndigelsernes antal og præcisere
anvendelsen, for de må da vel vide, hvad de vil
opnå. Eller dækker forslaget over en uenighed?
Sådan noget som at finde ud af, hvor mange råd
man skal have, burde forligspartierne da kunne
hitte! ud af i de kommende uger, når udvalgsarbejdet går i gang. Folketinget skal passe på ikke
at gøre myndighederne til de reelle lovgivere.
En ting kan man da være enig om: Man prøver at forhindre erhvervsdrivende i at få glæde
af ordningen. Det er uforståeligt for Det Konservative Folkeparti, at det ikke kan være mindst

4613

lige så alvorligt for en lille erhvervsvirksomhed
som for en lille parcellist at få skader på vandforsyningen. Ændringsforslag, som kan rette op
på det, vil Det Konservative Folkeparti støtte
med glæde.
Ud over at kunne benytte lejligheden til at
give støtte til husejere, som er ramt af stigende
forurening, vil man også med fordel kunne indarbejde et ændringsforslag, som gør det muligt
at hjælpe grundejere, som bliver ramt, fordi man
stopper vandindvinding. Det er jo sket flere steder - vi har haft sagerne i Miljøudvalget - at
vandet så stiger op i kældrene. Det var da
oplagt, når man nu sparer op til 20 pet. på vandet i hovedstadsområdet, at man så satte nogle
penge af i en pulje til at hjælpe disse husejere.
Forslaget synes ikke i tilstrækkélig grad koordineret med det lovforslag om spildevandsrensning i det åbne land, som vi i øjeblikket har til
behandling i Miljø- og Planlægningsudvalget.
Her vil man kunne give tilskud til alternative
måder at få spildevand renset på, men tilskuddet kan næppe opnås, hvis man kan få tilskud
andetstedsfra. Hvad hjælper det, at lovforslag
nr. L 128 åbner for det, hvis der bliver lukket
med dette forslag? Her burde man sammentænke tingene.
Måske vil man kunne slå to fluer med et
smæk, hvis provenuet fra denne her afgift i stedet for blev overført til at dække de ekstraordinært store udgifter ved spildevandsrensning i
det åbne land. Så kunne vi spare en lov og
måske gøre det enklere. Det synes jeg forslagsstillerne skulle overveje.
Det Konservative Folkeparti hilser med glæde
muligheden for grøn spildevandsrensning af det
grå spildevand og for separationstoiletter, som
er nævnt i bemærkningerne. Men det vil efter
Det Konservative Folkepartis opfattelse være
fornuftigt, at man også indføjer muligheden for
parallelle vandforsyningssystemer i egnede
ejendomme, så vi får én type vand til drikkevand og en anden til vask og toiletter.
Med hensyn til, hvem der skal inddrages i et
kommende rådsarbejde, undrer vi os over, at
brøndejernes forening og brøndborerne ikke er
med, når man nu så gerne vil nå decentralt ud.
Det var også et sted, man kunne pynte på forslaget.
Slutteligt ærgrer det os, at Miljøstyrelsen nu
får en giftig gave her på 25-års-dagen. Man
dækker nemlig ikke Miljøstyrelsens udgifter
hundrede procent med forslaget. Det synes jeg
man burde gøre, for ellers så får vi bare en læn-

4614

Tirsdag den 11. marts 1997 (L 168)

gere venteliste på de ting, Miljøstyrelsen skal
gøre i forvejen. Og da Det Konservative Folkeparti hører til dem, der har påtalt det mange
gange, vil vi anbefale, at de administrative
omkostninger ved forslaget bliver dækket hundrede procent.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
104334;name_party;":
Jeg var egentlig af den opfattelse, at den ny konservative leder var tilhænger af, at man skulle
have grønne afgifter som et mere væsentligt led
i vores beskatningsgrundlag.
Men det var nu ikke så meget det, der fik mig
til at tage ordet, men mere udtalelserne om, at
De Konservative nu foreslår, at der skal indføres
parallelle rørsystemer i alle bygninger i Danmark, for at man kan få sekundavand ind. Hvad
tror man, det koster at gennemføre sådan et
system? Tror man ikke, at det er lettere vanvittigt at komme med sådan et udokumenteret og
ufinansieret forslag?
Dernæst vil jeg sige, at efter min opfattelse er
det også ude på det store overdrev, når hr.
Langkilde siger, at den kendsgerning, at der bliver sparet på vandressourcerne, er skyld i, at
folk har problemer med oversvømmede kældre.
Man skal da vist være hr. Langkilde for at kunne se det problem.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
105245;name_party;":
Jeg skal prøve at være lidt mere pædagogisk.
Med hensyn til de oversvømmede kældre så
mener jeg, hr. Martin Glerup selv har været til
stede, da vi havde foretræde i Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg af flere grundejere,
som netop gjorde opmærksom på problemet.
Når man nedsætter vandforbruget med ca. 20
pet., som man har gjort i hovedstadsområdet
over de senere år, så betyder det selvfølgelig, at
man stopper en række boringer. Det, at man
stopper boringer, medfører, at grundvandsstanden stiger. Det er jo selve ideen med det, for vi
har problemer i hovedstadsområdet med, at
grundvandsstanden er faldende, og det ødelægger husenes fundamenter osv. Det er den rigtige
vej, det går.
Vi har - og det har ministeren da heldigvis
givet tilsagn om - et ønske om at informere
grundejerne bedre, så de kan gardere sig, men
der kan derudover være skadevirkninger, som
er uforudsete, og det var dem, jeg synes man
burde afsætte et mindre beløb til i denne her
omgang.

Parallel vandforsyning: Det var ikke et forslag
om, at det skulle man gøre totalt, over det hele.
Jeg opfatter det her forslag som et forslag om en
række forsøgsordninger, og her var der mulighed for i én af de tre pinde - og det synes jeg
man eksplicit skulle nævne i den betænkning,
som flertallet afgiver - at medtage, at det kan
være et af de eksperimenter, man udfører.
For nu er vi i en situation, hvor vi kan have en
fordel af at recirkulere mere af vandet, og hvis
man renser det grå spildevand og genbruger
det, så vil det kræve, at vi har et dobbelt
vandsystem. De folk, der vil eksperimentere
med det, kunne dog hjælpes her. Det ville der
være fremtid i.";Niels Jørgen Langkilde
106902;name_party;":
Da fru Anni Svanholt, SF's ordfører, er forhindret i at deltage, skal jeg på vegne af SF fremføre:
Det lovforslag, som her er til behandling, er jo
resultatet af det forlig, SF indgik med regeringen og Enhedslisten, som det tidligere er påpeget, da loven om spildevandsafgift blev behandlet, den såkaldte vandfond.
I SF mener vi, at der er to centrale opgaver i
forhold til at sikre rent, rigeligt og sundt drikkevand for fremtidens generationer.
For det første er det nødvendigt at beskytte
grundvandet maksimalt, fordi det er fremtidens
drikkevand, og samtidig beskytte vandforsyningerne mod forurening. For det andet er det
vigtigt at sikre en fortsat decentral drikkevandsforsyning. Grundvandsbeskyttelsen er i dag helt
utilstrækkelig. Det haster derfor stærkt med at
få igangsat en effektiv og fremadrettet grundvandsbeskyttelse.
Regeringens plan for sikring af grundvandet
er ikke hidtil blevet fulgt op med tilstrækkelig
effektive virkemidler. SF har fremsat forslag om
grundvandsbeskyttelse, men regeringen ville
ikke støtte forslaget. I øjeblikket venter vi så alle
på resultatet af Drikkevandsudvalgets arbejde.
I Danmark har vi en meget decentral vandforsyningsstruktur. Det skal vi efter SF's opfattelse også have i fremtiden: derfor skal denne
struktur fastholdes og sikres. Men den voldsomt
tiltagende forurening med bl.a. sprøjtegifte er en
meget alvorlig trussel mod den decentrale
vandforsyningsstruktur.
Derfor er det helt nødvendigt at oprette
vandfonden. Fonden skal yde støtte til mindre
vandforsyninger eller enkeltindvindinger, der
helt uforskyldt er blevet påført en forurening,

Tirsdag den 11. marts 1997 (L 168)
som kan betyde meget store udgifter til ny
vandforsyning eller til sikring af eksisterende
vandforsyning.
Derudover anvendes en del af fondens midler
til generelle projekter, f.eks. demonstrations- og
udviklingsprojekter, der har til formål at opretholde den decentrale vandforsyning på længere
sigt.
Der skal efter forslaget nedsættes et eller flere
råd, der træffer afgørelse om tilskud til investeringer og andre aktiviteter, som har til formål at
opretholde den decentrale vandforsyning.
Det ville være hensigtsmæssigt og ønskeligt,
at der blev etableret regionale råd bestående af
bl.a. repræsentanter for både den myndighed,
der står for vandindvindingsplanlægningen, og
af vandforsyningsmyndigheden, altså både
amter og kommuner . Her ville det på bedste vis
være muligt at foretage en overordnet planlægning af fremtidige vandindvindingsmuligheder
og samtidig sikre, at tilskud fra Vandfonden
også blev brugt mest hensigtsmæssigt.
Men foreløbig, og det vil sige for en 2-årig
periode, nedsættes der kun ét råd med sekretariat i Miljøstyrelsen. Denne konstruktion skal
evalueres efter 2 år. Det er vi i SF godt tilfredse
med. Der vil på nuværende tidspunkt ikke være
så store midler at forvalte, så det er fornuftigt at
starte med kun ét råd. Så kan der indhøstes
erfaringer, og derefter kan der voteres, om der
er behov for ændringer også set i lyset af Drikkevandsudvalgets arbejde.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
109982;name_party;":
Jeg vil gerne spørge SF's ordfører, om det ikke
gør indtryk på ordføreren, at danske vandværker ikke er begejstrede for forslaget og synes,
det er i bedste fald overflødigt. Det var mit ene
spørgsmål.
Mit andet spørgsmål er, hvordan SF vil se på
parallelle vandforsyningssystemer.
Mit tredje spørgsmål er, hvordan SF vil se på
at ændre lovforslaget, sådan at også erhvervsdrivende kan have glæde af forslaget og det
ikke kun udgør en mindre del af vandforsyningen.
Og mit fjerde spørgsmål går på det regionale
aspekt: Er det ikke SF's opfattelse, at der er
meget store regionale forskelle på vandproblemerne i Danmark, og vil det ikke betyde, at man
ville få et stort bøvl med at få fordelt midlerne
rimeligt på de enkelte regioner? Var det derfor
ikke bedre at have et samlet råd, der også kunne
prioritere regionsmæssigt?

4615

Det var de fire spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
110887;name_party;":
I
Hr. Villy Søvndal sagde - så vidt jeg hørte - i
talen, at for SF gælder det om at beskytte grundvandet maksimalt. Jeg vil derfor gerne spørge
hr. Villy Søvndal:
Kan SF støtte et forslag om, at man begrænser
anvendelsen af bekæmpelsesmidler på ikkedyrkede arealer? Er det et forslag, som SF kan støtte?
Vil SF kunne støtte et forslag om, at vi indfører et belastningsindeks for bekæmpelsesmidler,
som man kender det fra Holland, og at vi foretager en øget og forbedret vejledning, forskning
og udvikling? Kan SF støtte det?
Vil SF være med til et forslag om, at vi intensiverer indsatsen omkring registrering og
oprydning af punktkilder, der truer grundvandet?
Det er tre forslag, som jo i hvert fald vil
beskytte grundvandet maksimalt. Er det tre forslag, SF, kan støtte?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
111700;name_party;":,
Til hr. Langkilde: Det er klart, det gør altid indtryk - det bør det jo gøre - når der kommer
oplæg udefra i debatten: men jeg synes, det
kraftigste oplæg, der overhovedet ligger i vandforsyningsdebatten, egentlig er at få nogle ting
gennemført.
Dér synes jeg egentlig, det er lidt imponerende både i forhold til Venstres og De Konservatives indlæg i dag. Selvfølgelig er det vigtigt med
gode ideer - dem tror jeg SF har serveret stribevis af - men det, vi er glade for, ud over at kunne servere gode ideer, det er faktisk at få noget
gennemført.
Og jeg forstod stadig væk ikke den tale, specielt fra hr. Hans Christian Schmidt, der gik på,
at det, der var hovedproblemet, var, hvem der
gennemførte det her, og ikke selve indholdet af
det, der blev gennemført.
Jeg kan ikke nå at svare på alle spørgsmålene,
men det er klart, at SF går ind for maksimal
grundvandsbeskyttelse. Det er derfor, vi konsekvent i det her Folketing har sloges imod sprøjtegifte og imod udledning i vores vandløb. Det
har alt sammen haft den hensigt at sikre vores
grundvand maksimalt, så jeg forstår ikke, hvis
det kommer overraskende. Men det er vel nærmere polemiske spørgsmål fra Venstre og De

4616

Tirsdag den 11. marts 1997 (L 168)

Konservative, der synes at udstråle en vis
ærgrelse over alene at kunne sige alle de gode
ting, man gerne ville, men at have det lidt svært,
når man skal påpege konkrete resultater på
området.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
113158;name_party;":
Det er ærgerligt, at hr. Villy Søvndal ikke vil
afsløre, hvad SF vil. Det er især ærgerligt, når hr.
Villy Søvndal bliver ved med at tale om, at Venstre ikke vil være med til en udmøntning af et
forlig, vi ikke er med i. Jamen det er da meget
forståeligt, og det er vist set mange gange her i
Folketinget.
Men det er altså det, sagen skal dreje sig om i
dag, og ikke hvad SF går ind for. Det er ærgerligt, og jeg vil derfor gerne gentage spørgsmålene, men først spørge SF, når nu SF ønsker at
gøre noget med den vandfond: Hvad er det, der
har bevirket, at man har indgået et forlig om 25
mio. kr. i 1997? Hvordan er man kommet frem
til de 25 mio. kr.? Er det hele det beløb, som den
spildevandsafgift, der er vedtaget, og som gælder fra den 1. januar 1997, indbringer statskassen? Eller er det sådan - som vi normalt ser det,
når regeringen, SF og Enhedslisten laver noget
på miljøområdet - at der også scores lidt til
skatten, og så kalder man det noget med miljøet? Kan vi ikke få et svar på, om de 25 mio. kr. er
det, afgiften indbringer?";Hans Christian Schmidt
114230;name_party;":
Desværre er rent vand ikke længere en selvfølge. 15 pct. af vandværksboringerne på Fyn er
forurenet med sprøjtemidler eller kemiske nedbrydningsprodukter, og vi bliver derfor nødt til
at følge op på vandmiljøhandlingsplanen og
hele tiden være på dupperne i vores bestræbelser på at sikre grundvandet og dermed drikkevandet.
Med regeringens 10-punkts-program fra 1994
til beskyttelse af grundvand og drikkevand har
vi fået igangsat en række forebyggende tiltag,
og Drikkevandsudvalget, som blev nedsat i
1996, skulle i løbet af foråret komme med forslag til en fremadrettet grundvandsbeskyttelse.
Men desværre er det ikke nok at forebygge.
Desværre står vi nu i den situation, at vi har
pesticider i grundvandet og i vores drikkevand,
og derfor er vi nødt til at gøre noget.
I Det Radikale Venstre er vi fantastisk optaget
af, hvordan vi sikrer den decentrale vandforsyning. Hvordan hjælper vi de små vandværker?

Hvordan hjælper vi alle de små lokalsamfund?
Hvordan hjælper vi landdistrikterne, så vi ikke
kommer i den umulige situation, at vi lige pludselig ikke har rent drikkevand? Det har jeg ikke
hørt noget forslag til fra mine kollegers side. Jeg
har hørt nogle forslag til, hvad vi kunne gøre for
at forebygge problemerne, men ikke noget om,
hvad vi skal gøre i det øjeblik, vi står i den
situation, at problemet er opstået. Med andre
ord: Man sælger landdistrikterne, man sælger
den decentrale vandforsyning.
Jeg forstår ganske enkelt ikke, at repræsentanter for partier, der ellers taler landdistrikternes sag, kan stå her og sige fra Folketingets
talerstol, at de ikke vil være med til at oprette en
vandfond, som præcis har til formål at sikre, at
vi også fremover får en decentral vandforsyning. Det må være meget, meget svært at være
ordfører for Venstre og De Konservative i dette
spørgsmål.
I Det Radikale Venstre kan vi fuldt ud tilslutte
os lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
116151;name_party;":
Hr. Hans Christian Schmidt har allerede gjort
opmærksom på den forslagspakke, vi er kommet med: men jeg vil godt spørge den radikale
ordfører, hvad hendes opfattelse er, når Danske
Vandværkers Forening selv melder ud, at det,
der foreslås her, allerede er omfattet af § 53, pkt.
a. Hvad er svaret?
Så vil jeg også godt have at vide, hvorfor Det
Radikale Venstre har noget imod erhvervslivet i
det åbne land. Det er ikke længere end et par
dage siden, vi gav mulighed for, at endnu en
erhvervsvirksomhed kunne bosætte sig i det
åbne land. Den virksomhed er afhængig af rent
vand, men hvad nu, hvis boringen tørrer ud?
Hvorfor må den virksomhed ikke få hjælp? Den
ting synes jeg man kunne forbedre forslaget
med.
Derudover vil jeg spørge: Hvad mener Det
Radikale Venstre om muligheden for, at der som
forsøg også kunne tillades parallel vandforsyning? Den mulighed mangler her. Og gør det i
det hele taget ikke indtryk, at de, der arbejder
med tingene til daglig, siger, at forslaget i bedste
fald er overflødigt?
Man kan altid bruge nogle penge til noget
godt - ingen tvivl om det - og jeg betvivler ikke,
at intentionerne bag forslaget er, at man vil gøre
noget for den decentrale vandforsyning. Men
hvorfor ikke gøre forslaget meget bedre, end det
foreligger nu?
.

Tirsdag den 11. marts 1997 (L 168)
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
117501;name_party;":
Fra Venstres side beklager vi selvfølgelig stærkt,
at den radikale ordfører ikke synes, man kan gå
ind for vores forslag, men lad det nu ligge. Vi vil
hellere tage udgangspunkt i den radikale ordførers tale, som gik på, at nu får vi endelig mulighed for at yde støtte.
Jeg vil spørge: Er det sådan, at De Radikale er
af den opfattelse, at de midler, det spildevandsafgiftsbeløb, der bliver indbetalt af den danske
befolkning fra den 1. januar 1997, skal tilbageføres?
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
118018;name_party;":
Jeg blev spurgt, om jeg ikke kendte Det Konservative Folkepartis og Venstres forslag til, hvad
vi kan gøre ved den situation. Jeg kender alle
forslagene, for vi har haft dem til debat gang på
gang her i salen, og vi har måttet afvise dem
hver eneste gang, fordi de er ganske ukvalificerede.
Belastningsindekset kan ikke gennemføres,
fordi der simpelt hen ikke er en så stor faglig
kompetence nogen som helst steder i verden, at
det kan lade sig gøre. Forslaget om at begrænse
brugen af sprøjtemidler på ikkebefæstede arealer har vi haft gang på gang, og vi er alle sammen enige om - undtagen Venstre og De Konservative - at det ikke kan lade sig gøre, fordi
der simpelt hen ikke kan skaffes lovhjemmel til
den slags ting.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at der er
afsat 3 mio. kr. i forslaget her til generelle projekter: det var noget af det, hr. Niels Jørgen
Langkilde spurgte efter i sin ordførertale.
Om de grønne afgifter kan jeg godt sige, hvad
Det Radikale Venstres synspunkt er. Det er, at
de skal føres ind i statskassen og bruges til at
sænke indkomstskatten. Det er den vej, vi så
vidt muligt skal følge fremover. Der er ikke
nogen grund til, at grønne afgifter specielt skal
gå til miljøforanstaltninger. Som hr. Per Stig
Møller gjorde opmærksom på for nylig i Information, skal de grønne afgifter bruges til
adfærdsændringer og til nedsættelse af indkomstskatten, og hvis vi i Det Radikale Venstre i
samarbejde med De Konservative - og forhåbentlig også sammen med Venstre, som jo
engang var med til at fremsætte et forslag om
grønne afgifter og en grøn skattereform - kunne
blive enige om at sænke indkomstskatterne til

l

4617

fordel for højere grønne afgifter, kunne vi nå
fantastisk meget på miljøområdet.
Jeg vil gerne slutte af med at sige: Jeg tror
ikke, vi har løst vore problemer med at sikre
rent vand med dette forslag. Det bilder jeg mig
virkelig ikke ind. Jeg tror egentlig, at vejen frem
er at udfase anvendelsen af pesticider overhovedet.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
120035;name_party;":
Jeg forstår godt, at den radikale ordfører har
mange spørgsmål at svare på, så det var nok
derfor, init spørgsmål ikke nåede at blive besvaret.
Men lad mig så spørge igen: Kan den radikale
ordfører bekræfte, at det er vigtigt for Det Radikale Venstre, at de penge, der opkræves i spildevandsafgift, vil blive ført tilbage til projekter i
de landdistrikter, fru Elsebeth Gerner Nielsen
talte så varmt for, som man vil kæmpe for, og
som man vil lave projekter for? Vil de få de
midler tilbage? Er det det signal, vi kan sende
ud til den danske befolkning i dag: I kan stole
på, at når I har indbetalt alle de penge i spildevandsafgift, vil I få dem tilbage til projekter? Er
det Det Radikale Venstres holdning? Jeg synes,
det ville være glædeligt at få at vide, hvis det er
sådan.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
120862;name_party;":
Jeg nåede heller ikke at få svar på mine spørgsmål: Hvad er det, denne ordning kan, som § 53,
pkt. a, ikke kan? Hvilke nye projekter kan man
gennemføre? Og derudover: Hvad er der i vejen
med erhvervslivet, siden en landmand eller en
anden erhvervsdrivende ikke kan gøre brug af
denne ordning? Og for det tredje: Hvad siger
Det Radikale Venstre til forsøg med parallel
vandforsyning? Jeg vil gerne have svar på de
spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
121335;name_party;":
Jeg svarede faktisk på spørgsmålet om spildevandsafgiften: Nej, det er ikke Det Radikale
Venstres holdning, at grønne afgifter bare skal
tilbageføres til nogle bestemte miljøformål.
Vores princip er, at grønne afgifter skal bruges
til at sænke indkomstskatterne.
Så spurgte hr. Niels Jørgen Langkilde, hvad
det er, vi kan med dette lovforslag. Vi kan støtte
etablering af nye vandindvindingsboringer som

4618

Tirsdag den 11. marts 1997 (L 168)

erstatning for boringer, der er forurenede, og
det er flot: vi kan give støtte til etablering af rørledninger til fremskaffélse af vand fra andre
vandforsyninger: vi kan give støtte til rensning i
en overgangsperiode, hvor anden vandforsyning ikke er praktisk eller økonomisk mulig, og
det er fint: vi kan give støtte til etablering af
afværgeboringer, som desværre er nødvendige
nogle steder, og vi kan give støtte til kontrol og
overvågning af vandkvaliteten i indvindingsoplande eller - og det er nok så vigtigt - andre
foranstaltninger, der kan sikre decentral vandforsyning i det åbne land, f.eks. ændring af
dyrkningspraksis i indvindingsoplandet eller
fjernelse af forurening. Det er det, vi kan med
Vandfonden, og det er vi stolte af i Det Radikale
Venstre og i den regering, som vi er en del af.
Og vedrørende forsøg med parallel vandforsyning kan jeg ikke overskue helt præcist, hvad
konsekvenserne kan være af at lave det. Men jeg
ved, det er rasende dyrt, så hvis man kunne
bruge pengene til noget andet, f.eks. til at forebygge miljøproblemer, var det langt bedre.

(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
122910;name_party;":
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål: Hvad er det,
man kan med denne her ordning, som man ikke
kan i dag? Og jeg fik ikke svar på spørgsmålet:
Hvad er det, Det Radikale Venstre har imod
små erhvervsdrivende? Hvorfor må de ikke få
støtte?
Med hensyn til at få et parallelt vandforsyningssystem - hvis der nu er nogle, der gerne vil
have det - er det faktisk det, vi opfordrer til. Vi
opfordrer til, at man bruger regnvandet, bruger
faskiner osv. Hvorfor vil Det Radikale Venstre
ikke spille med her? Det virker bare selvmodsigende. Det kan godt være, det er dyrt, men lad
dog nogle få lov til at eksperimentere, når man
siger, det er det, man gerne vil. Hvorfor vil man
ikke, hvis der er nogle økologer, der har lyst til
det, eller nogle ingeniører eller dem, vi har haft
på besøg i udvalget? Hvorfor dog ikke lade dem
eksperimentere og bruge nogle af pengene på
den måde? Det kunne der da ikke ske nogen
skade ved.

(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
123871;name_party;":
Nu er det jo sådan, at regeringen allerede har
været ude og hente de grønne afgifter én gang:
1 kr. pr. m3 i 1994,2 kr. i 1995,3 kr. i 1996,4 kr. i
1997 og 5 kr. i 1998, og så får vi lige en spildevandsafgift den 1. januar 1997.
Men sagen er jo, at man slet ikke bruger de
penge, man opkræver. Hvis man virkelig ville
gøre noget for landdistrikterne, sagde man: Vi
glemmer det, vi laver slet ikke den statsafgift,
men i stedet for kan I få pengene til at lave miljø
for.
Sandheden er jo, at regeringen opkræver
langt mere end 25 mio. kr. Men de 25 mio. kr. er
alt, hvad regeringen vil give befolkningen tilbage, samtidig med at den siger her fra Folketingets talerstol, at den kæmper en heroisk kamp
for landdistrikterne. Nej, den pålægger dem en
række byrder, som de havde større mulighed
for selv at løse. Det er sandheden, og det skulle
den indrømme, så alle kunne se, at landdistrikterne var bedre hjulpet med nogle, der i stedet
for at belægge dem med afgifter gav dem valgfrie muligheder for selv at løse deres problemer.

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
124949;name_party;":
Spildevandsafgiften er en del af skattereformen
fra 1994, og derfor kommer de penge, vi får ind i
spildevandsafgift, den danske befolkning til
gavn i form af reducerede marginalskatter. Det
vil altså sige, at pengene ér betalt tilbage, hvis vi
skal blive i den terminologi.
Hvad angår mulighederne for at lave en
parallel vandforsyning, kan jeg ikke se, hvorfor
vi skal bruge penge til det, når vi står med så
begrænsede midler. Desværre er det jo ikke en
stor fond, så vi må prioritere og finde ud af,
hvor er det vigtigst at sætte ind, og vores synspunkt er, at det er allervigtigst at sætte ind over
for den decentrale vandforsyning, sikre de små
vandboringer og sikre fællesskabets vandforsyning.
Og med hensyn til de små virksomheder har
de jo den fordel - i modsætning til den almindelige forbruger - at de kan trække udgifterne fra,
hvis de skulle komme i den situation, at de har
problemer med at få vand. Igen: Det handler
om, at vi skal prioritere, og at statskassen ikke
kan finansiere alt.";Elsebeth Gerner Nielsen
125987;title_name;":
Hr. Niels Jørgen Langkilde for en kort bemærkning, derefter fru Elsebeth Gerner Nielsen, og så
går jeg videre i ordførerrækken.";Henning Grove
126137;name_party;":
Som det jo tydeligt fremgår af lovforslaget, er
der tale om et forlig, og det er af rent formelle
grunde, det i det hele taget er på dagsordenen.

Tirsdag den 11. marts 1997 (L 168)
Det er bare for at give det et nummer og et
stempel.
Men vi andre er slet ikke blevet inviteret til en
forhandling om et forlig. Vi har en minister, der
ser det som sin hovedopgave udelukkende at
indgå forlig med venstrefløjen, fordi han vil stå
styrket i valgkampen ved at undgå de borgerlige. Men det synes jeg egentlig er ret dumt af
ministeren, for vi er jo ret mange borgerlige, der
sidder i kommunalbestyrelserne, og hvis ministeren havde ønsket et bredt forlig, er det her
faktisk et lovforslag, som nok kunne have samlet alle partier, hvis ministeren havde ønsket
det. Men det gør han altså ikke.
Der er flere ting i lovforslaget, som jeg egentlig godt vil rose. Den ene ting går på, at vi skal
bevare og støtte den decentrale vandforsyning,
og det er noget, vi kun kan bakke 100 procent,
300 procent op. Gennem de sidste 15 år er der
lukket alt for mange små, private boringer rundt
omkring i landdistrikterne, også boringer, hvor
vandkvaliteten er betydelig bedre end her på
Christiansborg. Det vil jeg helt klart skrive
under på.
Noget af det, ministeren også skulle overveje
- for vi andre kan jo ikke komme med
ændringsforslag til et lovforslag, der er cementeret - var også at skrive ud til kommunerne, at
nitratgrænsen på 50 skulle hæves til f.eks. 150.
Det vil hjælpe de små private boringer i betydelig grad.
Det, jeg så kunne håbe med lovforslaget her,
er, at det vil være et lille vink med en vognstang
til de kommuner, der stadig går i de tanker at
lukke private boringer, for det er jo ligesom et
vink til borgerne og til kommunerne om, at vi
ønsker det decentrale vandværkssystem bevaret. At man er kommet på de tanker også inde
på Christiansborg, er jo selvfølgelig, fordi man
er blevet lige så kloge, som Fremskridtspartiet
har været i 15 år, hvor man har sagt, at når der
virkelig er en forurening - det kan være med
nitrat, det kan være med sprøjtegift - så en
boring må lukke og en hel by står uden vand,
var det jo godt, hvis der var 6-7 eller 10 almindelige landmænd, der havde en boring, der var i
orden, så man havde et alternativ. Det er faktisk
det, man står og mangler ude i mange kommuner: brøndene er der, men de er lukket til. Derfor: Prøv at bevare og passe på de sidste boringer, der er.
Fremskridtspartiet vil ikke støtte selve forslaget, både fordi vi er fornærmede over, at vi ikke
er blevet spurgt inden, og også fordi vi er imod

4619

offentlige tilskud. Det her er 25 mio. kr. det første år, 70 mio. kr. det næste år, og så ved vi godt,
hvor meget det nu vil stige.
Så har jeg lige et par spørgsmål - nu begynder den gule lampe allerede at lyse - men der
står på side 1, § 1, stk. 5, at der kan søges midler
til det i stk. 1-3 fastsatte. Det kan misforstås, idet
der i § 1 er 6 punkter. Jeg forstod det først sådan,
at det kun var til de tre nævnte punkter, der
kunne søges. Derfor vil jeg godt have klarlagt,
om det er korrekt opfattet, eller om det er alle
punkterne, altså 1-4, man kan søge om tilskud
til.
Så står der i bemærkningerne under sigtet
med lovforslaget »vandforsyning og enkeltindvindinger«, og derfor vil jeg godt spørge, så der
slet, slet ikke kan være tvivl: Det her, drejer det
sig også om ganske enkle private boringer, altså
husstande, der har deres egen brønd og kun
pumper op til eget forbrug - sådan at der ikke
skal være nogen tvivl om det.
Så vil jeg godt lige til slut sige til fru Elsebeth
Gerner Nielsen, som nævnte, at hun ikke kunne
forstå, at de borgerlige ikke kunne støtte det
decentrale ude i landsbyerne, at det jo er sådan,
at vi decentralt - altså os, der bor ude i landdistrikterne - betaler 19 kr. pr. kubikmeter vand
nu. Jeg betaler 6 kr. for at få mit vand ind i
huset, og jeg betaler 13 kr. for at få det ud. Det er
19 kr. Det her er, at man tager med hele armen,
og så giver man lidt tilbage med den ene finger.
Vi ude i landområderne vil meget hellere
betale for vores egen brønd og boring, også hvis
den skal renoveres, og så er vi fri for alt det,
man kalder de grønne afgifter, for de er jo en ren
og skær ny skat. Derfor siger vi nej til forslaget,
men intentionerne vil jeg godt rose.";Aage Brusgaard
130419;name_party;":
Jeg vil lige sige til hr. Aage Brusgaard: Altså der
er ikke nogen forhindringer for vores vedkommende med hensyn til, at alle partier her i salen
kan indgå i en konstruktiv drøftelse omkring
dette lovforslag.
Men ellers vil jeg sige, at da vores miljøordfører, hr. Bent Hindrup Andersen, ikke kan
være til stede, skal jeg på hans vegne redegøre
for vores holdning og minde om, at vi allerede i
forbindelse med diskussionen om pesticidafgiften foreslog en vandfond, som vi altså ikke kom
igennem med dengang, men som vi fik på
banen igen i forbindelse med drøftelsen af spildevandsafgiften, og det er derfor, vi har debatten i dag.

4620

Tirsdag den 11. marts 1997 (L 168)

Baggrunden for forslaget er jo yderst alvorlig.
Der er i dag 700 pesticider i omsætning. Pesticiderne, deres nedbrydningsprodukter, industriens kemiske stoffer i øvrigt samt kvælstof og
gødning bidrager alle til at forurene vort grundvand og dermed vort drikkevand. Det konstateres jævnligt, at vandboringer er forurenet med
pesticider, og vores drikkevand er i dag så truet,
at der er brug for grundige og hyppige kontrolmålinger, så det kan sikres, at ingen borgere
gennem længere tid kan blive udsat for at drikke vand, der er forurenet over grænseværdierne, de grænseværdier, som EU i sin logik nu vil
forhøje, da flere lande jo har problemer med at
overholde dem.
Jeg vil godt gøre det klart, at Enhedslisten
med en vandfond primært er gået efter at skaffe
midler til årlig test af samtlige vandboringer
med kontrol af rå vandet for mulige pesticider
og nedbrydningsprodukter. Det er altså mere
omfattende test end dem, der gennemføres i
dag.
Sekundært har formålet været, at der skal
sættes ind med afværgetiltag og oprensning, når
problemerne konstateres.
Det har været meget centralt for Enhedslisten,
at en vandfond skulle bidrage til at opretholde
den decentrale vandforsyning, og med decentral
mener vi ikke bare små vandværker, men også
individuelle vandboringer.
Vi synes, det er særdeles vigtigt at pege på
det sidste, fordi vi dermed går imod landbrugets pres for, at vi skal acceptere den løbende
forurening af vores drikkevand, således at
vandforsyningen skal indsnævres til stadig
mindre områder, hvor man så vil koncentrere en
miljøindsats.
Det er jo kommet så vidt i dag, at amterne bliver bedt om at udpege særlige drikkevandsforsyningsområder som led i den udvikling, der
går henimod, at der så kan forurenes andre steder. Vi mener, det er en illusion at tro, at man
kan slå ring om nogle arealer og forsøge at holde grundvandet under disse arealer fri for giftstoffer, samtidig med at man tillader fortsat tilførsel af giftstoffer på nabogrunden.
Det er perspektivløst f.eks. bare at arbejde for
at halvere giftudledningen. Det betyder jo bare,
at der går flere år, inden skaden er sket, men
skaden vil ske. Der er kun én vej frem, og det er
át få omlagt landbruget til økologisk drift uden
giftstoffer, uden kunstgødning, og det kan ikke
gå hurtigt nok.

Det er i den forbindelse, vi ser en vandfond
som et redskab til at forcere udviklingen, men
det stiller selvfølgelig også nogle krav til, hvordan fonden anvendes. Det er altså en offensiv
strategi og ikke bare det at afværge forurening,
der er formålet. Det er ikke bare at afværge, men
at forhindre, at landbruget skader vores drikkevand.
Derfor vil vi stille nogle ændringsforslag til
forslaget, og vi vil gerne have, at regeringen gør
det helt klart, at der ikke er tale om en særlig
landbrugsstøtteordning her, og at midlerne ikke
kan bruges i en strategi, der går ud på at indskrænke antallet af danske vandboringer.
Vi ønsker at gå den modsatte vej. Derfor
synes vi, der er brug for nogle præciseringer i
§ 1 om, at det er hovedmålet at få kontrolmålinger og undersøgelser, og at vi også ønsker en
ændring, der præciserer, at det alene er økologiske spildevandsprojekter, der kan få støtte af
fondens midler. Det er vores opfattelse, at økologisk spildevandsrensning ikke handler om
bortskaffelse, men om udnyttelse af spildevandsressourcer, og det er også det, vi skal
fremme.
Vi vil også arbejde for, at de foreslåede råd
skal indbefatte folk, der repræsenterer en økologisk tankegang, og med de ændringsforslag,
som jeg kan sige vil komme, vil vi arbejde for, at
dette lovforslag naturligvis bliver vedtaget.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
134738;name_party;":
Kun lige et par hurtige spørgsmål her. Jeg vil
gerne spørge Enhedslistens ordfører, hr. Frank
Aaen, som jo talte meget varmt og længe om,
hvordan Enhedslisten vil kæmpe for, at man får
begrænset pesticider: Kan hr. Frank Aaen redegøre for, hvorfor Enhedslisten den 25. april 1996
stemte imod beslutningsforslag nr. B 89 om
begrænsning i anvendelse af bekæmpelsesmidler på ikkedyrkede arealer? Kan hr. Frank Aaen
fortælle, hvorfor Enhedslisten den 25. april
stemte imod beslutningsforslag nr. B 90 om indførelse af belastningsindeks for bekæmpelsesmidler - der jo netop er dem - og om øget og
forbedret vejledning, forskning og udvikling?
Og endelig: Kan hr. Frank Aaen svare på,
hvorfor Enhedslisten den 2. maj stemte imod
beslutningsforslag nr. B 91 om braklægning af
arealer langs vandløb og oven over særlig følsomme landindvindingsområder m.v.?
Så vil jeg gerne til sidst spørge hr. Frank";Hans Christian Schmidt
135639;title_name;"Finder hr. Frank Aaen, at den fond, som

Tirsdag den 11. marts 1997 (L 168)
nu bygger på de nye spildevandsafgifter, er den
rigtige måde at finansiere denne ordning på?
Finder hr. Frank Aaen og Enhedslisten, at det er
den måde, man skal finansiere disse skatteomlægninger på? Er det et forslag, som Enhedslisten støtter?
(Kort bemærkning).";Aaen
136007;name_party;":
Nu ved jeg, at det ikke er Enhedslistens normale
miljøordfører, der er til stede i dag, men jeg vil
da alligevel spørge - ellers må jeg jo spørge
senere, hvis jeg ikke får svar: det vil jeg have
forståelse for: Vi har lidt diskuteret økologiske
løsninger tidligere, og der har været en lidt afvisende holdning fra nogle i salen med hensyn til
at arbejde med, at man kan recirkulere vand og
bruge noget af vandet igen, f.eks. i toiletter.
Hvordan er Enhedslistens indstilling til, at
dette lovforslag kommer til at omfatte, at man i
nogle forsøg kan lave parallel vandforsyning i
ejendommene? Var det noget, Enhedslisten ville
være med til?
Den anden ting er, at jeg kunne forstå, at
Enhedslisten var optaget af det decentrale. Det
er Det Konservative Folkeparti også. Derfor er
vi lidt overraskede over, at man ikke vil invitere
brøndejerne, altså sammenslutningen af dem,
der har deres egen private brønd, med i arbejdet. Hvad er Enhedslistens indstilling til, at netop de mennesker bliver involveret, og at også
de, der borer, brøndborerne, bliver involveret i
arbejdet?
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
137116;name_party;":
Det sidste er jeg ikke i stand til at svare på. Det,
vi var mest opmærksom på i vores forslag til
sammensætning af rådene, var at sikre os, at
økologer kom med i rådene, men det andet vil
jeg lade gå videre til vores ordfører på området.
Omkring recirkulering af vand og parallel
vandforsyning vil jeg bestemt ikke afvise, at
man kan iværksætte andre tiltag for at sikre, at
vi har tilstrækkeligt med godt drikkevand, men
det skal ikke ind over denne lov. Vores holdning
er, at denne lov, som jeg også sagde i min ordførertale, skal dreje sig om at kontrollere vandforsyningen og at etablere afværgeforanstaltninger
dér, hvor det er nødvendigt. Jeg tror sådan set,
der er rigeligt at bruge de ret begrænsede midler
til, og vi ønsker ikke at sprede fondens anvendelse ud på andre områder. Så må vi i øvrigt
finde andre forslag og andre finansieringskilder
til de øvrige forslag.

4621

Jeg vil også godt sige til spørgsmålet fra hr.
Schmidt om det med at finansiere, altså måden,
vi kunne finansiere fonden på, at vi har det jo
sådan set i modsætning til V og K sådan, at hver
gang vi stemmer for forslag, der koster penge,
så stemmer vi også for forslag om, hvordan
pengene kommer ind. Vi går ikke herind i salen
og foreslår ophævelse af formueafgiften og flere
penge til militæret - det kunne vi i øvrigt slet
ikke drømme om - sådan som V og K gjorde,
uden samtidig at sikre finansieringen af udgifterne.
Så er det korrekt, at Enhedslisten i mange tilfælde har været uenig i konkrete forslag fra V og
K på det her område, og det er, fordi vi grundlæggende er uenige i strategien. Vi går nemlig
ikke ind for at kontrollere: vi går ikke ind for at
begrænse. Vi går ind for helt at fjerne belastningen i miljøet med pesticider og andre kunstigt
tilførte sprøjtemidler. Det er det, vi hele tiden
går efter, og hver gang der kommer nogen med
forslag om noget andet, så går vi imod.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
139041;name_party;":
Ja, så fik vi det med. Nu forstod vi på Enhedslisten, at hellere blive helt fri end at begrænse.
Og det er jo væsentligt. Det er jo et signal,
Enhedslisten sender i dag: Kan vi ikke fuldstændig få vores vilje, så vi helt kan få afskaffet
det, så skal ingen tro, at Enhedslisten vil gå med
til bare en begrænsning. Det er enten sort eller
hvidt. Det synes jeg er ærgerligt, men det præger jo lidt ofte Enhedslisten, at man siger: Det
hele eller ingenting.
Men jeg forstår det sådan, at hr. Frank Aaen
må have ændret opfattelse på et enkelt punkt,
for onsdag den 24. april 1996, og jeg skal citere
fra Folketingets forhandlinger 1995-96, side
5777, siger hr. Frank Aaen:
»Selv om det er et ganske lille beløb pr. husstand, der her er tale om, er det stadig væk
vores opfattelse, at det er en forkert måde at
finansiere skatteomlægninger på.«
Men det gik jo sådan alligevel, så for en gangs
skyld må det være sådan, at Enhedslisten fik en
lille smule, og så tog man det alligevel. Så gik
man med til det, man ellers var imod. Jeg vil
opfordre Enhedslisten til at gøre det samme,
næste gang V og K stiller deres forslag. Kan man
ikke få det hele, så tag trods alt de gode intentioner: dem kan man være sikker på at man altid
kan opnå sammen med Venstre og De Konservative.

4622 .

Tirsdag den 11. marts 1997 (L 168)

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
140404;name_party;":
Jeg er sådan set lidt overrasket over hr. Frank
Aaens lidt hårde kritik af forslaget og intentionerne i forslaget.
I svaret kom det klart frem, at man ville reservere pengene til kontrol, og vil det sige - hører
jeg rigtigt - at ministeren dermed har flertal for
sit forslag? Vil Enhedslisten ikke stemme for
det, eller vil man godt stemme for det, fordi det
er et lille skridt i den rigtige retning? Men det
stemmer så ikke med det princip, man havde
før, om, at man ikke vil stemme for en lille forbedring med hensyn til at få reduceret pesticidforbruget en lille smule. Så nu er der lidt tåge
her i salen. Jeg håber, hr. Frank Aaen kan klare
det.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
141090;name_party;":
Vi stemmer for alle skridt, der går i den rigtige
retning, og jeg er sikker på, at vi også ender med
at stemme for dette lovforslag, men vi har nogle
ønsker til det, som vi vil arbejde for under
udvalgsbehandlingen, og i givet fald vil vi selv
stille dem som ændringsforslag. I modsætning
til, hvad der måske nogle gange er normalt
blandt forligspartier her på Christiansborg, forbeholder vi os den ret. Vi ønsker ikke at lade os
binde, og vi synes heller ikke, at andre partier
skal lade sig binde af mærkelige aftaler uden for
denne sal. Jeg synes, det er en god ting, at man
også er i stand til at debattere åbent herinde. Vi
regner med, at vi kan stemme for forslaget til
sidst, men vi vil også arbejde for nogle ændringer i det.
Hvad angår V's og K's forskellige ændringsforslag, skal jeg bare sige, at vi har det altså
sådan, at hvis vi skal støtte små skridt, skal de
gå i den rigtige retning. Hvis et lille skridt samtidig indbefatter f.eks. noget, der kan minde om
en accept af fortsat anvendelse af pesticider i
landbruget, er vi imod, for så går det ikke i den
rigtige retning.";Frank Aaen
142196;name_party;":
Det lovforslag, vi behandler her i dag, er, som
der står, udmøntning af en aftale mellem SF,
regeringen og Enhedslisten, og det har vi i
Dansk Folkeparti ikke noget imod. Vi synes, det
er fint, at der er nogle, der kan fremsætte forslag
sammen, men jeg vil, ligesom andre ordførere
har været inde på, sige, at vi synes også, der er
temmelig mange bemyndigelser i dette lovfor-

slag. Vi vil foreslå, at de bliver reduceret til én
bemyndigelse til ministeren, nemlig at ministeren bliver bemyndiget til ikke at gennemføre
dette lovforslag. Så var det overstået, for selv
om teksten »lov om støtte til forureningstruede
vandvindvindinger« lyder umiddelbart uskyldig, er det efter Dansk Folkepartis mening
noget, vi absolut ikke bør vedtage her i Folketinget.
Man erkender nu, at man har indført så høje
grønne afgifter på rent vand, på snavset vand
osv., at det faktisk er blevet for dyrt for forbrugerne. Hvad gør man så? Man foreslår, at man
giver dem lidt tilbage i tilskud. Man skulle lade
være at være så emsig med at lukke brønde
rundt omkring, hvor folk egentlig er godt tilfredse med deres vandværks eller med deres
egne boringer, og lade være at true dem med
alverdens ulykker, hvis de ikke nedlægger deres
brønde.
Det, der foreslås her i forslaget, er også dobbeltopgaver, idet der er nogle af de opgaver, der
foreslås her, som i forvejen klares af både amter
og kommuner. Vi er altså ikke meget for at nedsætte en hel masse råd og bestyrelser, bare for at
der er nogle, der skal arbejde med at sidde og
tale om disse ting. Vi mener, at man i kommuner, amter og andre steder arbejder meget med
det her, man forsker, man undersøger, og man
er forpligtet til at levere vand til borgerne.
Vi er helt trygge ved situationen, som den er i
øjeblikket, og derfor kan vi ikke støtte lovforslaget.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg skal starte med at sige tak til de ordførere,
der støtter lovforslagets intention og vil være
med til at støtte det ved tredjebehandlingen. Det
gør, at dette i lighed med andre forslag, regeringen fremsætter på miljøområdet, vil kunne vedtages til sidst. Jeg skal gerne med det samme
sige, at selv om de partier, der står bag forslaget,
tilsammen udgør et flertal, tror jeg, at alle partierne er meget lydhøre, hvis der skulle komme
forslag til forbedringer og ændringer undervejs.
Dem vil regeringen i hvert fald meget gerne
give tilsagn om at medvirke til, så vi får en så
bred løsning som muligt.
Det er imidlertid svært at anerkende det
synspunkt, som jeg tror hr. Hans Christian
Schmidt gjorde sig til talsmand for, nemlig at
man, alene fordi nogle andre er for, er imod et
forslag. For regeringen er det nok så afgørende,
hvad indholdet er af et lovforslag, og ikke, hvem

.

Tirsdag den 11. marts 1997 (L 168)

der står bag det. Skulle det engang ske, at hr.
Hans Christian Schmidt kom med et både gennemtænkt, perspektivrigt og effektivt virkende
forslag, kan hr. Schmidt i hvert fald regne med
min og regeringens ikke bare umiddelbare tilslutning, men også anerkendelse.
I forhold til de problemer, der har været
nævnt, vil jeg gerne gøre de ordføreres bemærkninger til mine, som understregede den truende
situation, som vores decentrale vandforsyning
er i. Jeg forstår da udmærket godt, at de store
vandværker er kritiske over for, vi nu hjælper
de små. Imidlertid tror jeg ikke, man skal være
blind for, at det er noget værdifuldt i det danske
samfundsliv, at vi har denne decentrale struktur, og at vi herfra giver en hjælpende hånd til
også de små vandværker og de individuelle
boringer. Jeg har i øvrigt noteret mig, at landbrugets organisationer netop i forbindelse med
udmøntningen af pengene fra pesticidafgiften,
som jo har indbragt mere, end man oprindelig
havde troet, har lagt vægt på at tilføre yderligere midler til de samme formål, som ligger til
grund for lovforslaget her.
Jeg tror, nogle ordførere satte spørgsmålstegn
ved klogskaben i, at regeringen gennemførte
den ene forbedring på miljøområdet efter den
anden med det flertal i Folketinget, som er på
miljøområdet - som omfatter Socialistisk Folkeparti, Enhedslisten, de to regeringspartier og i
en række situationer også Centrum-Demokraterne - og ikke gik efter en enighed med Venstre
og De Konservative. Dér vil jeg sige lige ud, at
skulle der komme ændrede signaler - og man
har jo lov til at bevare håbet - fra den side, vil vi
meget gerne tage imod dem.
Det her er et lille godt lovforslag. Det løser
ikke alle problemerne, men det trækker udviklingen i den rigtige retning. Regeringen er parat
til at forhandle under udvalgsarbejdet og er
naturligvis også med til at opklare alle udestående spørgsmål. Jeg synes måske, at det er et så
lille, positivt og sympatisk forslag, at det måske
kunne komme ind under dispensationsparagraffen i forhold til den hovedregel, der hedder,
at alt, hvad den nuværende regering kommer
med, er noget skidt, og derfor noget, man vil gå
imod fra oppositionens side. Kunne vi ikke dispensere fra denne hovedregel og se dette lovforslag ud fra dets egne formål og dets egne fortrin
og så bedømme det på det grundlag?
Vi vil i hvert fald være positive og medvirke
til en fuld opklaring og til en gennemførelse af
lovforslaget.

4623

(Kort bemærkning).";Ole Donner
147436;name_party;":
Jeg vil høre, om ministeren kan oplyse, hvad
dette lovforslag kan, som ikke allerede § 53 a
kan? Jeg vil høre, hvad der er til hinder for, at
erhvervene får glæde af det? Og hvad er der til
hinder for, at folk, der har lyst til at eksperimentere med parallel vandforsyning, kan gøre brug
af de støttemuligheder, der er?
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
147803;name_party;":
Tak for ministerens tilkendegivelse om, at han
vil tage vel imod alle de forslag, vi kommer
med: de er jo alle sammen gennemarbejdet og
fornuftige, så der bliver noget at tage stilling til.
Jeg skal blot sige til ministeren, at ministeren
havde et lille fejleitat. Det, som Venstres miljøpolitiske ordfører sagde, var, at når vi allerede
fra starten vil tilkendegive, at vi ikke ved den
endelige afstemning kan støtte forslaget, hænger
det sammen med, at lovforslaget er en udmøntning af et forlig indgået mellem SF, Enhedslisten
og regeringen. Det er altså en udmøntning, og
det er da fantastisk, at det har kunnet give overskrifter i dag, for det er da helt almindeligt.
Fuldstændig almindeligt.
Ministeren kom også til at citere forkert, da
han sagde, at nogle talte om, at man lavede løsninger med SF og Enhedslisten. Nej, det er ikke
det, vi taler om. Vi siger bare til ministeren, at
han skal lave miljørigtige løsninger i stedet for
røde løsninger. Det er ikke nødvendigt, at det
altid er med SF og Enhedslisten. Man skal tænke
lidt mere på det, som er mere væsentligt: miljøet, naturen, drikkevandet, og dér har de borgerlige partier, og jeg må have lov til at sige også
særlig Venstre, været meget i front for at fremsætte forslag, og det er dem, jeg anmoder om at
regeringen i højere grad skeler til.
Jeg kunne godt tænke mig, at ministeren alligevel svarer på et par enkle spørgsmål, der lige
er blevet stillet: Ved ministeren, hvor meget der
vil komme ind i 1997 ved den statsafgift? Ellers
vil jeg stille spørgsmålet i udvalget. At man kan
få at vide, hvor mange penge der kommer ind,
ér jo væsentligt, når regeringen gør sig til talsmand for, at det virkelig er en saltvandsindsprøjtning til landdistrikterne og de små vandværker, at man nu giver dem 25 mio. kr., og at
det virkelig er noget, der vil noget. For dem, dér
er derude, er det jo vigtigt, om det er sådan, at
storebror beholder det meste, så det kun er en
lille slat, der kommer ud. Hvis man kun betaler

4624

Tirsdag den 11. marts 1997 (L 168)

en ganske lille smule, skal talen også være
afpasset efter det og ikke være den store flammetale.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Faktisk er det ikke muligt at bruge § 53 til de
formål, der er opregnet her i lovforslaget: bl.a.
kan denne bestemmelse for kommunerne ikke
bruges til individuelle boringer. Jeg har forstået
det sådan, at en række ordførere netop har lagt
vægt på dette spørgsmål.
Det er jo ingen tilfældighed, at det er de store
vandværkers forening, som har bragt dette forslag i erindring, for det er jo de interesser, de
varetager, men regeringen er nødt til at se på
hele det danske samfunds interesser. Det kan
måske undre mig lidt, at Venstre og De Konservative kun lægger de store vandværkers interesser til grund.
Vi er ikke imod de store vandværker, men vi
vil nok sige, at de, der er mest udsatte i dag, er
de mindre vandværker og de individuelle
boringer.
Men som sagt er vi indstillet på at forhandle
og drøfte, og jeg forstod også, at de pågældende
partiers ordførere - men jeg skal nok ikke sige
for meget for ikke at overfortolke - når de har
fået tænkt sig om, alligevel er parat til at drøfte
nogle af de her spørgsmål i udvalget, og det ser
regeringen frem til.
Jeg har ikke tallet for, hvor meget en afgift vil
indbringe i 1997. Man kan godt være visionær
uden at være synsk, og jeg har ikke de synske
gaver. Jeg kan sige noget til udvalget om, hvad
vores forventninger er til afgiften, men det er
rigtigt, som hr. Hans Christian Schmidt antyder,
at den vil indbringe et større provenu end det,
det her drejer sig om. Det har aldrig været
nogen hemmelighed.";Hans Christian Schmidt
151457;name_party;":
Jeg fik svar på et enkelt af mine spørgsmål. Om
§ 53 a mente ministeren, at den ikke kunne
benyttes i de pågældende situationer, og det
mener jeg vi skal gå videre med i udvalget og få
det afklaret, for der er ingen grund til at lave
dobbeltkonfekt, og det hævdes altså fra nogle
sider vil blive tilfældet.
Jeg vil så medgive ministeren, at Det Konservative Folkeparti er mindst lige så optaget af, at
den decentrale vandforsyning fungerer ordentligt, men vi vil gerne have, at de ordninger, der
fungerer, også kommer alle til gode.

Mit andet spørgsmål var: Hvad med den
enligt beliggende erhvervsvirksomhed? Der er
f.eks. mange landmænd, der har deres egne
boringer. Vil en almindelig landmand være
udelukket fra det her, fordi han vil bruge
hovedparten af det vand, han pumper op, til
sine dyr? Vil han dermed ikke være omfattet af
ordningen? Det synes jeg er meget væsentligt at
få svar på.
Da ministeren nu er så optaget af at forsvare
de små, vil jeg gerne høre, hvorfor ministeren så
ikke har inddraget brøndejernes forening eller
brøndborerne i det råd. Er det en forglemmelse,
eller har det en dybereliggende mening?
Mit sidste spørgsmål går på den parallelle
vandforsyning. Ministeren nåede heller ikke at
svare på, om han var villig til at indlægge det
som en mulighed.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror, der er mange spørgsmål, der fortjener
en nærmere belysning under udvalgsarbejdet.
For nu at tage det spørgsmål, jeg umiddelbart
kan svare på af dem, som hr. Langkilde stillede,
vil jeg gerne sige, at der intet er til hinder for, at
en landmand f.eks. kan få støtte efter fonden,
også selv om der både bruges vand til hans husholdning og til hans besætning.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Niels Jørgen Langkilde
153272;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Miljø- og
Planlægningsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(579)
Tirsdag den 11. marts 1997 (B 100)
Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 100:
Forslag til folketingsbeslutning om at indstille
projektet om Skjem As genopretning.
Af Aage Brusgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 21/2 97).
^
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil ikke benytte denne lejlighed til en ny
generel debat om Skjern Å-projektet og vil også
advare imod, at man gør det.
Jeg kan kun sige, at i de 9 år, hvor projektet
har kørt, har Folketinget været orienteret om
projektets forløb gennem redegørelser og statusrapporter fra fire forskellige miljøministre.
Finansudvalget har i 1990, i 1992 og i 1994 tiltrådt og i 1995 taget til efterretning, at der af de
på finansloven opførte bevillinger til naturforvaltning blev afsat midler til gennemførelsen af
Skjern Å-projektet.
I alle tilfælde er dette sket med tilslutning fra
samtlige partier undtagen Fremskridtspartiet.
Den seneste drøftelse af projektet fandt sted
her i Folketinget så sent som i foråret 1996, hvor
et stort flertal bestående af alle partier undtagen
Fremskridtspartiet i en beretning fra maj 1996
udtrykte deres klare støtte til projektet og den
hidtidige forudsatte løsning.
For så vidt angår de mulige problemer i forbindelse med projektets gennemførelse, bliver
det slået fast i vores fælles beretning, at disse
forhold skal undersøges til bunds, og at det
mest hensigtsmæssigt sker i forbindelse med
detailprojekteringen. Samtidig blev det aftalt, at
der blev nedsat en politisk følgegruppe med en
repræsentant for hvert af partierne bag beretningen, og følgegruppen skal f.eks. drøfte det
rådgivende udvalgs endelige redegørelse, det
endelige resultat af detailprojekteringen og er i
øvrigt indkaldt til sit første møde den 21. i denne måned.
Som jeg har redegjort for, er Skjern Å-naturprojektet blevet vedtaget efter en meget lang, en
meget grundig og en meget åben beslutningsproces. Folketinget har løbende været inddraget
i forbindelse med alle væsentlige beslutninger,
og man har med et stort flertal støttet projektet,

4625

sidst i beretningen fra Miljø- og Planlægningsudvalget sidste forår.
Vi har arbejdet videre med projektet ud fra de
retningslinjer, der er opstillet i denne beretning,
og det betyder, at der i løbet af foråret vil foreligge et detaljeret projektforslag, hvor der nøje
bliver redegjort for projektets gennemførelse og
konsekvenser heraf.
Når projektforslaget har været forelagt det
rådgivende Skjern Å-udvalg, vil det blive drøftet i den politiske følgegruppe, og offentligheden får naturligvis også mulighed for at kommentere projektforslaget, før der træffes endelig
beslutning om gennemførelsen.
På den baggrund ser jeg absolut ingen grund
til at stoppe projektet, og vi kan derfor ikke
medvirke til gennemførelsen af Fremskridtspartiets beslutningsforslag.";Formanden
156345;name_party;":
Folketinget afgav i sidste samling en beretning
efter at have diskuteret en mulig inddragelse af
alternativer til sydløsningen i Skjern Å-projektet. Bag beretningen stod samtlige medlemmer
af Miljø- og Planlægningsudvalget, dog med
undtagelse af Fremskridtspartiets medlem. I
beretningen tilkendegives det, at der vil blive
nedsat en politisk følgegruppe til drøftelse af
det rådgivende udvalgs endelige redegørelse
samt resultatet af detailprojekteringen.
I Socialdemokratiet har vi noteret os, at den
politiske følgegruppe er nedsat. Vi har fået
oplyst, at detailprojekteringen skrider planmæssigt frem, og at et resultat vil kunne præsenteres
senere på foråret i år. Det er vi fuldt ud tilfredse
med i Socialdemokratiet.
Nu er hr. Aage Brusgaard jo overraskelsens
mand, men vi undrer os dog alligevel lidt over
de overvejelser i Fremskridtspartiet, der har ført
til, at man nu vil forsøge at få omgjort en procedure, der har så bred en politisk opbakning i
Folketinget. Vi afviser selvsagt beslutningsforslaget.";Henning Gjellerod
157382;name_party;":
Fremskridtspartiets forslag om at indstille projektet om Skjem Ås genopretning kommer på et
meget dårligt tidspunkt.
Som det vil være Fremskridtspartiet bekendt,
havde vi sidste år nogle forhandlinger i anledning af V's og K's beslutningsforslag om en
udvidelse af kommissoriet, så man også kunne
undersøge andre løsninger end den såkaldte
sydløsning. Vi ville undgå, at der kom utilsigte-

4626

Tirsdag den 11. marts 1997 (B 100)

de konsekvenser, og vi ville sikre, at vi fik mest
muligt miljø for pengene. Det, der dengang
kunne skabes flertal for, var at afvente detailprojekteringen, og det vil Venstre også gøre.
Vi hæfter os ved i Venstre, at der er afgivet
løfter i Folketinget via den beretning, som et
stort flertal afgav sidste år. Dér peges der på, at
der er en række mulige problemer ved sydløsningen: faren for tab af lakseyngel, frigivelse af
fosfor, oversvømmelser og uhensigtsmæssig
transport af materiale ud i Ringkøbing Fjord.
Alle disse ting skal undersøges grundigt, således at det »forud for projektets iværksættelse er
godtgjort, at disse problemer kan løses på en tilfredsstillende måde«.
Det er dette, som vi i Venstre vil hage os fast i
og sørge for bliver sikret. På den måde sikrer vi,
at man ikke går i gang med noget, hvis konsekvenser ikke er kendt.
Det bliver selvfølgelig interessant at se, hvordan man rent faktisk sikrer sig mod oversvømmelser, mod tilsanding af Hemmet Strand og
materialevandring ud i fjorden. Og der er jo
noget, der tyder på, at forgravning bliver en af
løsningerne på dette problem, og det bliver jo så
ikke nogle særlig naturligt gravede slyngninger.
Men det må vi jo så se til den tid.
Den lovede følgegruppe har været længe
undervejs. Den er nu endelig blevet nedsat og
holder sit første møde samtidig med, at præsident Clinton ser nærmere på København. Her
må vi så i første omgang også høre, hvordan det
går med jordfordelingen, for noget tyder på, at
det går præcis så trægt, som vi jo altså også forudså sidste år, fordi man foreløbig har afskrevet
sig muligheden for, at landmændene kan bevare
jorden mod at indgå i projektet.
Men vi vil i Venstre afvente detailprojekteringen, så vi kan få belyst, hvad det er, vi får for
pengene, og holde regeringen fast på de løfter,
som blev afgivet i beretningen sidste år, og så i
øvrigt gøre vores indflydelse gældende i følgegruppen og dens kommende arbejde.
Det pågældende beslutningsforslag mener jeg
derfor kommer på et meget mærkeligt tidspunkt, et tidspunkt, hvor vi er midt i en forhandling.";Hanne Severinsen
159917;name_party;":
Det Konservative Folkeparti bakker op om den
Skjern Å-løsning, som er på tegnebrættet. Vi ser
meget frem til at få den bragt videre, og vi ser
frem til, at vi nu skal mødes i den politiske følgegruppe og afklare disse ting nærmere.

Det glæder mig, at miljø- og energiministeren
prioriterer det så højt, at han lægger det oven i
Clintonarrangementet og sørger for, at vi virkelig får sat fokus på det. Vi kan jo desværre ikke
vise Clinton eller andre de smukke resultater,
der kommer, når vi er færdige med arbejdet.
Vi ser frem til, at det bliver en turistmagnet og
et godt værested for dyr, fugle og fisk, og derfor
vil vi selvfølgelig følge arbejdet meget nøje i følgegruppen. Vi skal i alt fald takke Fremskridtspartiet for en ting: at det nu, efter at vi adskillige
gange har rykket for mødet i følgegruppen, er
lykkedes at få mødet, og det tror jeg hænger
meget nøje sammen med, at Fremskridtspartiet
er på banen med det her forslag: men forslaget
kan vi som sagt ikke støtte.";Niels Jørgen Langkilde
160920;name_party;":
Da SF's ordfører på området, hr. Steen Gade,
ikke har mulighed for at deltage, skal jeg redegøre for SF's stilling, og det kan gøres meget
kort i tre punkter:
Der er ikke noget nyt i, at Fremskridtspartiet
er imod projektet: det har Fremskridtspartiet
været hele vejen. Der er heller ikke noget nyt i,
at Fremskridtspartiet vil stoppe det halvvejs: det
er formentlig ikke det sidste forsøg. Og endelig:
SF støtter projektet og mener ikke, der er nogen
argumenter for at stoppe på halvvejen.";Villy Søvndal
161428;name_party;":
Enhedslistens ordfører, hr. Bent Hindrup
Andersen, kan ikke være til stede, men jeg kan
meddele, at vi, som de fleste herinde ved, er tilhængere af projektet omkring Skjern Å, hvor
der opkøbes 2.000 ha landbrugsjord, som har
været dyrket som intensiv landbrugsjord, siden
Skjern A blev udrettet i slutningen af 1960'erne.
Formålet med projektet er at bringe området
tilbage til situationen før udretningen og før
dræningen, hvor åen med sine oversvømmelser
af lavtliggende områder afsatte næringsstoffer i
græsarealerne. Græsset får gavn af næringsstofferne, kvæget afgræsser området, og vi spiser
kvæget. Derved genindføres en jordbrugsform,
der på en og samme tid er en effektiv rensning
af åen, samtidig med at der produceres fødevarer.
Vi er selvfølgelig også tilhængere af, at der
kommer den sø ved udløbet til Ringkøbing
Fjord til gavn for vandfugle og bundfældning af
åens slam, men vi vil også understrege, hvad vi
også gjorde i udvalgsberetningen, at vi lægger
meget vægt på, at græsningsarealerne bliver så

Tirsdag den 11. marts 1997 (B 100)
omfattende som muligt, eventuelt på bekostning
af søens størrelse.
Vi ønsker de fremtidige græsningsarealer,
fordi vi mener, de vil være meget velegnede til
græsning for økologisk studeproduktion, og
siden har jo EU's kalvedræberpræmie aktualiseret en sådan produktion endnu mere.
Vi har arbejdet for, at græsningen, eventuelt
også jagt og fiskeri, på de erhvervede offentlige
arealer kommer den lokale befolkning til gode,
og det er også det, vi vil arbejde for i den følgegruppe, som vi nu med glæde ser er indkaldt,
og som nu kan komme i gang med arbejdet.
Vi ser naturgenopretningsprojektet som en
model for fremtidige initiativer på lignende
marginaljorder, hvor det offentlige overtager
jorden til økologisk naturpleje og lejer den ud til
lokale interesserede.
Vi kan på den baggrund naturligvis ikke støtte Fremskridtspartiets forslag om at indstille
naturgenopretningen af Skjern Å.";Frank Aaen
163390;name_party;":
Fra Dansk Folkepartis side er vi helt enige med
hr. Aage Brusgaard i det forslag, han er medforslagsstiller til. Vi er enige i intentionerne, og vi
er enige i bemærkningerne til forslaget, men
under henvisning til, at der her i Folketinget er
afgivet en beretning, må vi desværre, som andre
ordførere også har sagt, konstatere, at det ikke
er det rigtige tidspunkt at behandle dette forslag.
Nu må vi se, hvad der kommer ud af de
møder, der afholdes i følgegruppen. Og da det
var et enigt Folketing, der afgav den beretning,
så mener vi, at der virkelig er chancer for, at der
kan komme noget fornuftigt igennem. På den
baggrund kan vi ikke støtte forslaget.";Ole Donner
164070;name_party;":
Ja, man kan jo ikke sige, der var meget at takke
for.
Ministeren startede med at sige, at han ikke
ønskede en ny debat, men han kom alligevel
med en pænt lang redegørelse om, hvordan status er. Tak for det. Vi fik da i hvert fald at vide,
at den følgegruppe, der skal stå for detailprojekteringen, endnu ikke har holdt sit første møde.
Hr. Gjellerod nævnte, at den ville være klar
engang i 1997, der var dog ingen dato på. Venstre og De Konservative vil afvente følgegruppens detailprojektering, og jeg kunne forstå på
Venstre, at deres stilling stadig væk vil være
afhængig af, hvad der kommer frem, og derfor

4627

kunne det jo godt tænkes, at V stadig væk vil
være negativ over for projektet.
Jeg kan være lidt forundret over SF, for de
havde tidligere i dag et forslag på dagsordenen
- det var punkt 5 - om, at man skal inddrage
borgerne: det var som om, det er af betydning,
hvad borgerne mener, og de skal have klar
besked om, hvad der foregår. Men her vender
man altså fingeren totalt ned.
Og så vil jeg lige takke hr. Ole Donner for de
pæne ord.
Hvorfor tager Fremskridtspartiet sådan en
sag op igen? Det er jo altså, fordi vi ved, at man
her lægger et par tusinde hektarer jord brak, der
kan bruges til menneskeføde. Vi ved, at der stadig væk er mange mennesker ude omkring, der
sulter.
Vi ved, at da man i 1960'erne lavede den lige
linje, var der okkerforurening i lange baner, og
fiskene døde. Vi ved nu, at der aldrig har været
så mange laks som i lige netop de sidste 2-3 år.
Vi ved altså, at vandet er rent og skvulpende, og
derfor er vi modstandere af, at man skal til at
grave én gang til.
Og det, jeg siger nu, kommer til at stå i de
grønne bøger: Det er 100 procent sikkert, at når
vi får gravkøerne derud igen, kommer der
okker og andet, og så vil fiskene være døde i
hvert fald i 2 årtier. Og det må I godt hænge mig
op på, hvis det ikke bliver til sandhed. Og det
skal I så bare vide, I, der vil ofre pengene fremover.
Vi rejser selvfølgelig også spørgsmålet, fordi
vi ved, at borgerne i området er imod projektet.
Vi går ind for, at det er det nære demokrati, som
bestemmer. Jyderne blander sig jo ikke ret
meget i, hvor dan Det kongelige Teater skal se
ud her i København, hvis det engang, skal
ombygges. Jyderne blander sig heller ikke i, om
der skal stå en HT-terminal midt på Rådhuspladsen. Det får københavnerne lov til selv at
bestemme. Og derfor vil vi egentlig også gerne,
at det er jyderne, der selv får lov til at bestemme
over Skjern Å og dens udmunding.
Jeg har rigtig mange avisartikler med fra borgerne i området. Jeg vil bare lige tage toppen af
dem: »Stop Skjern A-projektet«, det er af en, der
hedder Gunnar Thorup Rasmussen, som er
kommunalbestyrelsesmedlem for Venstre.
»Frygt for Skjern Å«. Skjern Byråd understreger, at kommunen under ingen omstændigheder vil være erstatningsansvarlig over for Skjern
Å-løsningen med de 10 mio. kr. Der er et fotografi af nogle kommunalbestyrelsesmedlemmer,

4628

Tirsdag den 11. marts 1997 (B 100)

en gæv Venstremand, der hedder Martin Nielsen, tidligere formand for DLG, og der er en
Hans Damgaard. »Vandalismens triumf, Skjern
Å, os andre, og hvem har ansvaret for Skjem
Å-dalen«.
Her er minsandten en Jens Kirk - jeg tror, han
er medlem af Folketinget - som kræver åben
dagsorden omkring Skjern Å. Det var jo, fordi
det kun var formanden, der måtte udtale sig, og
det skulle endelig foregå så lukket som muligt.
Her er erhvervsfolk til miljøministeren: »Undskyld Skjern Å-projekt«. Jeg kan ikke læse dem
alle sammen, men der er en 30-40 erhvervsdrivende i området, der protesterer. »Med sumpen
kommer mygge, fluer og bremserne igen«.
»Havde vi ikke reguleret åen i 1960'erne, er jeg
overbevist om, at det havde været et pilekrat
derude nu«. »Økonomisk har afvandingen
været et aktiv for egnen«. Det er et ældre ægtepar, der nævner det. Og sådan kunne jeg faktisk
blive ved, men det tillader tiden jo altså ikke.
Det, jeg vil sige, er, at Folketinget kører videre
med, at projektet skal gennemføres, mens
befolkningen er imod. Lokalområdet får heller
ikke her lov til selv at bestemme, og derfor er
det jo som så ofte før tom snak, når Socialdemokratiet og SF og andre snakker om nærdemokratiet og nærdemokratiets indflydelse på
området: Man mener det ikke, for det er herinde, man bestemmer, og så må lokalbefolkningen
føje sig.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
168425;name_party;":
Jeg vil bare præcisere, at det, der kommer frem
ved detailprojekteringen, hvor det skal godtgøres, at der ikke sker nogen af de mange forskellige ulykker, som nogle har forudset, selvfølgelig er noget, der vil influere på alle, og det er
ikke bare et spørgsmål om Venstre. Vi står selvfølgelig alle sammen - går jeg ud fra - fast på,
hvad vi har sagt i beretningen om, at det skal
godtgøres, at de ting rent faktisk ikke sker, så
jeg går ud fra, at der her ikke er nogen forskel på
Venstre og de andre partier bag beretningen.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Hanne Severinsen
169084;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ophævelse af lov om bidrag
til udgifterne ved brandvæsenet i København
og lov vedrørende den kommunale beskatning
af faste ejendomme i Frederiksberg Kommune
og om ændring af lov om beskatning til kommuneme af faste ejendomme og lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Ophævelse af
brandbidrag).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 26/2 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
169846;name_party;":
Lovforslaget, som vi nu skal behandle, ophæver
to endda meget gamle love, en lov fra 1913 og
en lov fra 1938. Når vi nu ophæver de her to
love om brandbidrag gældende henholdsvis for
Frederiksberg og Københavns Kommuner, ja, så
ligestiller vi jo med det forslag, vi her behandler,
disse kommuner med landets øvrige, for så vidt
angår finansieringen af udgifter til brandbekæmpelse.
For os at se er der tale om en forenkling. Der
er som sagt tale om en ligestilling, som vi kun
kan være tilfredse med i den socialdemokratiske
gruppe. Vi har også bemærket, at såvel Københavns Kommune som Frederiksberg Kommune
fuldt ud støtter dette lovforslag og dets indhold
- de er jo dybt involverede i denne sag - og vi
kan også støtte forslaget fra den socialdemokratiske gruppe.";Poul Erik Dyrlund
170641;name_party;":
Dette lovforslag har jo to elementer. Den ene del
er ophævelse af bidraget til brandvæsenet i
Københavns Kommune og på Frederiksberg -

Tirsdag den 11. marts 1997 (L 174)
og lovene kan vi da i hvert fald med god ret sige
er af ældre dato - og den næste del er så en
anden form for finansiering i stedet for disse
brandbidrag, og det vil man så gøre ved at forhøje grundskyldspromillen i henholdsvis 2 og 4
år.
Den første del af lovforslaget synes Venstre er
en god idé. Vi får ophævet bidraget til brandvæsenet, og vi begynder dermed at stile efter at
lave samme vilkår for de to omtalte kommuner
som i resten af landet.
Den anden del med selve finansieringen af
det - som den overgangsløsning, som det jo
sådan set er - havde vi da gerne set var startet
med, at vi finansierede på samme måde, som
man gør med den slags ting i resten af landets
kommuner. Her har man så valgt at hæve
grundskyldspromillen.
Men hvis, det går sådan, at Venstre i den sidste ende stemmer for dette forslag, fordi vi er
glade for den første del, så vil vi gerne slå en
meget tyk streg under, at det her er en overgangsløsning, og en tyk streg under det, der står
i lovforslaget om, at det er over henholdsvis 2
og 4 år, at der sker en aftrapning, så man ikke på
et senere tidspunkt går ind og forlænger de her
ting. Vi kan jo også godt se ud af lovforslaget og
bemærkningerne dertil, at det reelt er et mindre
bidrag end det, man ophæver i dag, i kraft af at
man skulle have hævet promillen endnu mere.
Man skulle være fuldt dækkende. Så hvis jeg
skal opfatte det rigtigt, er Københavns brandberedskab jo sådan set derhenne, hvor man også
begynder at kunne gøre det måske lidt billigere
end det, der foregår i dag.
Men på lang sigt synes vi, det er fint, at udgifter og indtægter kommer til at ligge de rigtige
steder.";Else Winther Andersen
172465;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Pia Christmas-Møller, ikke kan være til stede, skal jeg på den konservative folketingsgruppes vegne fremføre følgende:
Vi er enige med indenrigsministeren i, at det
er godt at få ryddet op i gamle bestemmelser, og
man må jo erkende, at love af 1913 og 1938 om
bidrag til udgifterne ved brandvæsenet i
København hører til om ikke rædselskabinettet
så dog i hvert fald til pulterkammerafdelingen.
Derfor kan Det Konserative Folkeparti støtte
ophævelsen af disse gamle bestemmelser. Det er
så ejet første.

4629

Det andet er, at det vel også siger sig selv, at
når man fjerner en skat, men fortsat skal have
det pågældende område finansieret, ja, så må
der vel gives de to kommuner mulighed for delvis dækning af det bortfaldne provenu.
Men jeg vil godt allerede nu og lidt i overensstemmelse med det, fru Else Winther Andersen
sagde, sige, at vi gerne i udvalget vil bore lidt
mere i de mere konkrete satser. Den i forvejen
høje grundskyldspromille i København får jo
altså nu en tand til i 1998 og i 1999, og vi spørger: Er det nu også nødvendigt?
Og i samme forbindelse vil vi gerne vide, om
det hidtil opkrævede brandbidrag lige nøjagtig
eller næsten eller rigeligt har dækket udgifterne
til de to kommuners brandvæsner.
Men jeg skal så også sige, at vi regner med at
få tilfredsstillende svar på disse spørgsmål, og
jeg tror, at Det Konservative Folkeparti ved
tredje behandling kan stemme for lovforslaget.";Torben Rechendorff
173924;name_party;":
Lovforslaget har jo til hensigt at ophæve den
særstatus, der alene findes to steder i kongeriget, nemlig på Frederiksberg og i Københavns
Kommune. I det øvrige land finansieres brandslukningen over den almindelige skatteopkrævning. Vi er helt enige i det principielle sigte,
nemlig at give større frihedsgrader lokalt.
Det, der har været debattemaet indtil nu, har
så været kompensationen. Jeg tror, det vil være
svært at forstå, hvis man laver denne lovændring uden samtidig at give mulighed for øgede
skatteindtægter. Det, der foreslås helt konkret,
er, at grundskyldspromillen kan hæves med 4
promille det første år og 2 promille det næste år.
Det, vi er lidt forundrede over, er, hvorfor
man gør det tidsbegrænset, for det betyder alt
andet lige, at man klemmer enten andre finansieringer, og det vil sige personskatten, eller også
tvinger man en situation igennem, hvor der
mangler finansiering, og det vil sige besparelser.
Jeg synes også, det er stærkt forunderligt at
høre partier, der normalt omtaler det kommunale selvstyre i rosende vendinger, og her tænker jeg på såvel Venstres som Det Konservative
Folkepartis indlæg. Hvorfor i himlens navn,
kunne man spørge, siger partier, der normalt er
tilhængere af meget høje lokale frihedsgrader, at
man skal bindes på en bestemt grundskyldspromille? Hvorfor ikke lade det være op til det
lokale demokrati at beslutte? Det må da være et
meget stort samvittighedsspørgsmål for partier,
der i øvrigt normalt siger, at det kommunale

4630

Tirsdag den 11. marts 1997 (L 174)

selvstyre er noget, man skal værne om, noget,
man skal udvide. Hvorfor skal staten blande sig
i det her? Hvorfor ikke lade det her være tidsubegrænset og lade det være op til det lokale
demokrati at beslutte, om man vil fortsætte denne opkrævning af grundskylden? Vi har i SF
altid været tilhængere af meget høje lokale frihedsgrader, og vi har altid været modstandere
af, at der var lofter over såvel grundskylden
som dækningsafgiften.
Det vil vi være optaget af under udvalgsbehandlingen. Vi synes, det er usagligt. Vi synes,
de to kommuner bliver klemt mellem to ubehagelige valg: enten at skulle forhøje personbeskatningen eller at skulle spare sig igennem det
manglende provenu, der er konsekvensen, hvis
man igen skal sænke grundskyldspromillen
efter 2 år.
Så er det nævnt i lovforslaget, at for at undgå
utilsigtede udligningsmæssige konsekvenser er
der lagt op til en justering af loven om kommunale udlignings- og tilskudssystemer. Vi forstår
sætningen sådan, at det ikke er den store
omgang, vi skal i gang med, men alene den del
af det, der flyder af de her ændringer, der er til
debat. Under de forhold har vi ikke noget at
indvende mod det.
Så det, vi vil være optaget af, er at få lov til at
gennemføre kommunalt selvstyre i langt mere
vidtgående omfang, end der lægges op til i forslaget, nemlig også retten til at beholde en højere grundskyldspromille, hvis man foretrækker
det i det lokale demokrati.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
176909;name_party;":
Det lyder jo meget interessant, det, hr. Søvndal
er inde på med hensyn til grundskyldspromillen, men jeg kunne forstå indlægget sådan, at
SF's tanke ene og alene er, at kommunerne så
frit kan føre grundskyldspromillen, havde jeg
nær sagt, helt op i vejret. Jeg synes ikke rigtig,
jeg hørte nogen røster om at gøre det til den
anden side.
Jeg vil gerne erindre hr. Søvndal og SF om, at
vi jo engang kunne fastsætte grundskyldspromillerne frit. Der var et antal kommuner i dette
land, der ansatte deres grundskyldspromille til
nul, og det fandt dette Folketing så ud af, og den
gik ikke længere. Så den laveste grundskyldspromille, man kan have, så vidt jeg husker - jeg
vil ikke hænges op på det - er 6.
Og jeg kunne godt tænke mig at høre hr.";Poul Nødgaard
177663;title_name;"Vil det sige, det kun er, når man hæver

grundskyldspromillen, der skal være frit slag,
eller skal der også være frit slag til at sætte
grundskyldspromillen ned? Det synes jeg nok
kunne være interessant, og det beskæftigede hr.
Søvndal sig overhovedet ikke med.
(Kort bemærkning).";Søvndal
177967;name_party;":
Det er nu mere, inden hr. Villy Søvndal gør det
for besværligt. Når nu hr. Villy Søvndal siger, at
det må være et stort samvittighedsspørgsmål for
Venstre og Det Konservative Folkeparti, så kender jeg selvfølgelig ikke tærsklen for, hvornår
noget er stort i hr. Søvndals oplevelsesverden.
Men jeg vil dog på den anden side gerne
bekræfte, at Det Konservative Folkeparti er tilhænger af høje frihedsgrader i det kommunale
selvstyre.
Det kolliderer desværre lidt med et andet
synspunkt, som vi også har, nemlig at vi er tilhængere af så lave skatter som overhovedet
muligt, og det er klart, at de to principper af og
til kommer i kollision med hinanden. Når hr.
Søvndal nu siger, at de to kommuner bliver
klemt, er det vel rigtigt at gøre opmærksom på,
at de to kommuner på det allernærmeste har
erklæret sig indforstået med, at lovforslaget er
bygget op, som det er bygget op, og at overgangsperioden bliver, som den bliver. Så jeg
skynder mig at sige og skuffer måske hr. Søvndal lidt: Et stort samvittighedsspørgsmål for Det
Konservative Folkeparti er det altså ikke.
(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
179075;name_party;":
Jeg skal sige til hr. Nødgaard, at det, der er lagt
op til, er at hæve loftet, og det er derfor, at det
var det, jeg var mest optaget af.
Vi er som sagt tilhængere af, at der ikke er
noget loft. Men at lave den kortslutning, at vi
skulle være tilhængere af, at der ikke er nogen
bund, ville være forkert, for det ville være et
udtryk for, at de ejendomme, der ligger i en
kommune og nyder en række gratis rettigheder
til at få renset deres veje, til at få ryddet sne osv.,
ikke skulle være med til at finansiere det. Den
type af gratisydelser til folk, der er forholdsvis
velhavende, vil vi i sagens natur ikke bryde os
om, så det er ikke et forslag om at fjerne bunden,
det er et forslag om at hæve loftet.
Så kan jeg godt forstå De Konservatives kollision mellem de høje frihedsgrader og de lave
skatter. Det er, mener jeg, en meget reel diskussion, og her er det som sagt SF's vilje at forsøge

Tirsdag den 11. marts 1997 (L 174)
at forhøje den del, der betales af kommunerne,
af dem, som vi synes er nogle af de mest privilligerede, når pengene skal kradses ind.
Det er derfor, SF altid har været tilhænger af
at fjerne lofterne på dette område. Det gælde.r
både grundskyld, og det gælder også dækningsafgift. Jeg er så glad for, at det ikke er et
samvittighedsspørgsmål, vi har bragt De Konservative ud i.";Villy Søvndal
180408;name_party;":
Tingene kører som sædvanlig noget op og ned.
Under behandlingen af det tidligere forslag om
Skjern Å ville SF, at kommunerne overhovedet
ingen selvbestemmelse skulle have. Så kommer
vi til dette forslag, og her siger hr. Villy Søvndal,
at kommunerne skal have så stor frihed som
muligt. Det går sådan lidt op og ned.
Jeg vil kort sige, at Fremskridtspartiet kan
støtte lovforslagets del om, at kommunerne bliver fri for at opkræve brandbidrag - sådan hedder det vist.
Der står i bemærkningerne, at Københavns
Kommune får 212 mio. kr. ind på den konto i
indeværende år. Det er et beløb, mener vi nok,
at en så stor kommune burde kunne spare. Hvis
kommunen skulle have samme serviceniveau
som kommunerne i landdistrikterne i Jylland,
var der ingen problemer med at spare så lille et
beløb.
Dette er så et forslag om, at de i stedet må
hæve grundskyldspromillen. Det vil vi i Fremskridtspartiet vende os imod, og vi vil komme
med et direkte ændringsforslag.
Københavns Kommunes store problem igennem de sidste 20 år er netop, at de har jaget
erhvervslivet vestpå ud af byen, og derfor er der
næsten kun pensionister og rotter og bistandsklienter tilbage. Jeg tror, det var i forgårs, at det
var fremme i pressen, hvor store tilskud Københavns Kommune fik: 57 mia. kr. var det vist, det
kan jeg ikke lige slå fast, men det var i hvert fald
et meget stort beløb. Jo mere vi hele tiden hjælper kommunen til, at nu kan de bare kræve nogle flere penge ind, des flere jager de enten til
Sverige eller til Jylland.
Derfor vil vi komme med et ændringsforslag
til § 3, nr. 1, stk. 2, hvor der står, at grundskyldspromillen i en kommune skal udgøre mindst 6
og højst 24, men at Københavns Kommune må
gå op til 28. Det, vi vil komme med som
ændringsforslag, er, at i det mindste ordet
»skal« udgår, så der kommer til at stå »kan«. Vi
mener faktisk, at kommunen skal have lov til at

4631

gå så langt ned, som den selv vil, og vi mener
absolut ikke, at Københavns og Frederiksberg
Kommuner skal have lov til at gå længere op
end andre kommuner. De må finde en løsning
til at spare på midlerne. Men vi er enige i det
med ophævelse af brandbidraget.";Aage Brusgaard
182559;name_party;":
Det lyder meget tilforladeligt med sådan en forenkling og ligestilling mellem landets forskellige kommuner, men effekten af det forslag, vi
har her, er jo, at man overfører skat fra grundejerne til skatteyderne i almindelighed i hvert
fald efter en vis overgangsperiode. Det er i virkeligheden imod Enhedslistens skattepolitiske
målsætning. Vi er faktisk tilhængere af, at en
større del af skatten lægges over på jord og fast
ejendom.
Vi vil godt pege på, at med den internationalisering, der sker, og som vi i en vis grad lader
os påføre frivilligt via vores EU-medlemskab, er
jordskatter og skatter på fast ejendom en af de
mest stabile skattekilder, vi har. Af gode grunde
kan denne skattekilde ikke flyttes ud af landet,
og derfor er den faktisk en af dem, som vi tror i
det lange løb vil få en større vægt i vores samlede skattesystem.
Socialt set er det også en af de bedre skattekilder, da der er en klar overvægt af rige mennesker blandt dem, der har den største ejendomsret til jord og fast ejendom. Derfor er vi
faktisk imod den skattetekniske virkning, som
dette forslag får i den form, hvori det foreligger
her i dag.
Muligheden for at rette op på det vil være, at
man fjernede loftet for grundskylden og på den
måde gjorde det helt frivilligt for Københavns
og Frederiksberg Kommuner at overføre bidraget fra en særordning til en almindelig grundskyldsbeskatning. Hvis det var det, vi kunne nå
frem til i udvalgsarbejdet: at loftet for grundskylden blev fjernet, kunne vi også støtte forenklingen og ligestillingen. Men som det foreligger, kan vi ikke støtte det.";Frank Aaen
184156;name_party;":
Hvis man ser på dette lovforslag, synes jeg nok,
at det er et, vi i Dansk Folkeparti godt kan gå
ind for. De 212 mio. kr., det drejer sig om for
Københavns Kommune, skal jo findes.
Nu laver man så en ordning med, at man det
første par år tager noget, endda ikke engang
hele beløbet, over grundskyldspromillen, for så
vidt jeg har læst i forslaget, skulle grundskylds-

4632

Tirsdag den 11. marts 1997 (L 174)

promillen reelt op på 39,8 for at give dækning
for de 212 mio. kr., hvis jeg læser forslaget korrekt. Nu har man så sat det til 38, og så graduerer man det nedad.
Da borgerne skal af med disse penge for at
have et ordentligt brandvæsen, ligesom man har
i alle andre kommuner, er det bare et spørgsmål
om, hvordan det skal betales. Så har man lavet
denne ordning over 2-3 år og i øvrigt for Frederiksberg en helt anden ordning, hvor man
direkte lader brandbidraget fortsætte, men graduerer det væk over 4 år, og så ender det på
indkomstskatten, og det gør det også for Københavns Kommune i løbet af 3-4 år, eller hvor
længe der går.
Det er jo stort set de samme mennesker, der
betaler, hvad enten det er grundejere, eller det
er dem, der betaler indkomstskatten, så umiddelbart kan der ikke være nogen tvivl om, at der
stadig væk skal være et godt brandvæsen i
København. Om man gør det på den ene eller
den anden måde, er reelt ligegyldigt. Jeg synes
lige så godt, man kunne have taget tyren ved
hornene og have afskaffet det, så det indgik i
den kommunale ligning for indkomstskatten
med det samme, og så have beholdt grundskyldspromillen uændret.
Sådan ser Dansk Folkeparti på det, men vi
stemmer nok under alle omstændigheder for det
foreliggende forslag, for jeg synes, der er fornuft
i det. Jeg troede i øvrigt slet ikke, sådan noget
eksisterede mere, men man bliver jo somme
tider klogere, for hver gang man læser noget.";Poul Nødgaard
186030;title_name;":
Efter at have lyttet til debatten synes jeg godt, at
jeg med god samvittighed kan sige tak for en
positiv modtagelse.
Jeg ser dette lovforslag i en lidt anden sammenhæng end det, der har været nævnt her,
nemlig den, at vi er i fuld gang med at få gjort
Københavns Kommune til en ganske almindelig

kommune. Vi er meget tæt på at få en ny styrelseslov, så alle kommuner nu engang er under
samme lov. Derfor kan man godt kalde det her
for et lille stykke oprydningsarbejde. Det er formentlig den sidste rest fra de rigtig, rigtig gamle
dage i København, hvor alting var anderledes
end i resten af landet, og derfor er det også ud
fra en slags ordenshensyn, at vi i den samme
periode, hvor vi skaber en ny styrelseslov, også
får dette spørgsmål bragt på plads.
Jeg ser frem til en hurtig vedtagelse af lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Birte Weiss
186968;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra fonnanden";Formanden
187171;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 12. marts 1997, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
. Mødet hævet kl. 16.26

Onsdag den 12. marts 1997 (D)

4633

Boligministeren (Ole Løvig Simonsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
63. m ø d e";Formanden
187569;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Forhandling om redegørelse nr. R 13:
Undervisningsministerens redegørelse af 26.
februar 1997 om strategier for udvikling af den
internationale dimension i uddannelserne.
3) Første behandling af lovforslag nr. L 180:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
Gustering af personalegodebeskatningen).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 27/2 97).

Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v., lov om boligbyggeri og lov om
individuel boligstøtte. (Bofællesskaber).
(Lovforslag nr. L 186).
Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Fast kontaktperson for børn og unge).
(Lovforslag nr. L 187).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v. (Etablering af direkte kundeforhold
mellem forbruger og vandforsyning).
(Lovforslag nr. L 188).

Meddelelser fra formanden

Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Tredje næstfonnand (Margrete Auken):
Sundhedsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ophævelse af lov om tjenestemænd m.fl. i folkeskolen på Færøeme.
(Lovforslag nr. L 189).

Forslag til lov om reklamering for sundhedsydelser.
(Lovforslag nr. L 182).

Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Kulturministeren (Ebbe Lundgaard) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
arkiver m.v. (Yderligere åbenhed i arkivadgang
m.v.).
(Lovforslag nr. L 183).
Forslag til lov om ændring af lov om tilbagelevering af kulturgoder, som ulovligt er fjernet
fra et EU-medlemslands område m.v.
(Gennemførelse af EF-direktiv m.v.).
(Lovforslag nr. L 184).
,
Forslag til lov om pligtaflevering af udgivne
værker.
(Lovforslag nr. L 185).

Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Optagelse af fingeraftryk og personfotografi,
foranstaltninger over for udlændinge, der ikke
medvirker til udsendelse m.v., og foranstaltninger over for den, der medvirker til, at en udlænding opnår opholdstilladelse ved svig, m.v.).
(Lovforslag nr. L 190).
Forslag til lov om Nævnet for Etnisk Ligestilling.
(Lovforslag nr. L 191).
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:";kl. 13.00
