split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 10. oktober 1996 (D)

- 283

Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
7. m ø d e";
211;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 17:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om forhandlingerne ved den igangværende EU-regeringskonferencel.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Kristian Thulesen
Dahl (DF).
(Forespørgslen anmeldt 4/10 96).
2) Eventuelt: Anden behandling af lovforslag
nr. L 22:
Forslag til lov om forbud mod ophold i bestemte
ejendomme.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 4/10 96.
Betænkning 8/10 96. 1 ændringsforslag af
Margrete Auken (SF) 9/10 96).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1997.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 2/10 96).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om Det Fælles Lønindeholdelsesregister.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 2/10 96).

Forslag til folketingsbeslutning om offentlighed
omkring lobbyvirksomhed i EU.
(Beslutningsforslag nr. B 20).
Forslag til folketingsbeslutning om, at regeringen skal foreslå brugen af hemmelige protokoller i EU standset.
(Beslutningsforslag nr. B 21).
Forslag til folketingsbeslutning om ØMU-forhandlingsmandat.
(Beslutningsforslag nr. B 22).
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
brug af artikel 235.
(Beslutningsforslag nr. B 23).
Forslag til folketingsbeslutning om dansk nej til
yderligere EU-beføjelser med hensyn til socialog arbejdsmarkedspolitikken.
(Beslutningsforslag nr. B 24).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Kristian Thulesen Dahl (DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om tilbagetrækning af beskæftigelsesforslag.
(Beslutningsforslag nr. B 25).
Medlemmer af Folketinget Kristian Thulesen
Dahl (DF) og Keld Albrechtsen (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om flertalsafgørelser om afgifter.
(Beslutningsforslag nr. B 26).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2165;title_name;"Medlemmer af Folketinget Pia Christmas-Møller (KF), Henriette Kjær (KF), Ester Larsen (V)
og Jørgen Winther (V) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
forsøgsbestemmelser i lov om hjemmesygeple- jerskeordninger.
(Beslutningsforslag nr. B 19).

Medlemmer af Folketinget Villy Søvndal (SF),
Anne Baastrup (SF), Steen Gade (SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt
at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
permanente behandlingstilbud til ludomane
personer.
(Beslutningsforslag nr. B 27).

284

Torsdag den 10. oktober 1996

Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Aage Frandsen (SF) og Steen Gade (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:";Formanden
2949;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Forslag til folketingsbeslutning om, at elever og
studerende skal være omfattet af arbejdsmiljøloven. (Beslutningsforslag nr. B 28).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL), Jette Gottlieb (EL), Gert Petersen (SF) og
Villy Søvndal (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
atomvåbenfri zoner i Europa.
(Beslutningsforslag nr. B 29).
Medlem af Folketinget Henning Grove (KF) har
meddelt mig, at han ønsker at udtræde som
medlem af bestyrelsen for Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning. Som
nyt medlem har den pågældende valggruppe
udpeget medlem af Folketinget Per Stig Møller
(KF).
Den pågældende er herefter valgt.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om forbud mod ophold i
bestemte ejendomme.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 4/10 96.
Betænkning 8/10 96. 1 ændringsforslag af
Margrete Auken (SF) 9/10 96).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 1
ændringsforslag af Margrete Auken (SF).
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling

Samtykke til behandling";Formanden
4398;title_name;"Den sag, der er opført under punkt 2 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg samtykket som givet. (Ophold).
Det er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 17:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om forhandlingerne ved den
igangværende EU- regeringskonference].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Kristian Thulesen
Dahl (DF).
(Forespørgslen anmeldt 4/10 96).";Formanden
4911;name_party;":
Jeg tror, at alle erkender, at man skal være varsom med at gennemføre lovgivning meget hurtigt, men indimellem så kan det være nødvendigt, fordi et akut problem skal løses.
Og en sådan situation har vi stået i med dette
lovforslag. Den unægtelig barske udvikling i
rockernes indbyrdes stridigheder har gjort det
både nødvendigt og hastende med nye midler,
sådan at beboerne i de udsatte områder kan få
en større tryghed.
Som bekendt tog Retsudvalget det usædvanlige initiativ at indkalde en række eksperter til
en høring om forslaget. Det blev en overordentlig nyttig proces, dels fordi en del usikkerhed
om forslaget blev manet i jorden - bl.a. blev det
jo gjort klart, at forslaget ikke er på kollisionskurs hverken med grundlov eller menneskerettighedskonventioner - men det blev også nyttigt, fordi eksperterne pegede på en række
punkter, hvor forslaget efter deres opfattelse
kunne gøres bedre, og på den baggrund har
justitsministeren nu stillet en række ændringsforslag, som vi klart kan støtte.

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 22)

285

Men ud over de ændringer, der er indeholdt i
ministerens ændringsforslag, har vi også drøftet
spørgsmålet om at få prøvet et tilholds rigtighed. Forslaget, som det ligger, indebærer en klageadgang til minister og til Ombudsmand, plus
at der selvfølgelig kan anlægges en civilsag ved
domstolene. Drøftelserne har gået på, om der
skulle være mulighed for en øjeblikkelig indbringelse for domstolene, sådan som også nu SF
efter betænkningsafgivelsen har stillet
ændringsforslag om.
I dette spørgsmål har vi efter vores opfattelse
to hensyn at varetage: en prøvelse af, skal vi sige
rammerne for lovens virkeområde, og et hensyn
til, at vores domstole ikke sander til i et stort
antal ganske ensartede sager, som vil kunne
tages op igen og igen og køre gennem flere
instanser. Og i de ret intense drøftelser, der er
foregået i udvalget, har ministeren givet tilsagn
om, at han vil sikre, at der bliver givet fri proces
til et antal sager af principiel karakter, og det
betyder, at domstolene så på den måde kan få
taget stilling til, inden for hvilket område det er,
at loven kan anvendes.
Og vi finder faktisk, at med det tilsagn fra
ministeren får vi tilgodeset begge hensyn, som
vi skal tage, og derfor kan vi ikke støtte SF's forslag.
Lad mig så sige mere overordnet: Der er jo et
gammelt ord, der siger, at man skal høre meget,
før ørerne falder af, men jeg må indrømme, at
jeg havde nær tabt mine ører og dertil mistet
mund og mæle, da det gik op for mig, at Venstre, partiet Venstre, som jo så forfærdelig gerne
og tit vil tale borgernes sag, meddelte, at de ikke
umiddelbart havde en holdning til dette forslag.
Da vi skulle afgive betænkning, var Venstres
ordfører nødt til at meddele, at de ville redegøre
ved andenbehandlingen.
Det er mig ret ubegribeligt for at sige det
mildt, at der er tøven hos Venstre over for at
beskytte og betrygge naboerne til rockerne. Men
det er jo så en ikke overraskende, men klar
demonstration af, at Venstre har utrolig mange
ord i munden, men at de ikke er så forfærdelig
meget til egentlig handlen.

indarbejder dem i forslaget som ændringer i
særlig høj grad.
Det, jeg især tænker på, er naturligvis spørgsmålet om en nemmere adgang til domstolsprøvelse. Det var jo faktisk sådan, at alle retspolitiske eksperter på den høring anbefalede øget
adgang til domstolsprøvelse, at det blev indføjet
i loven, og det lagde de meget stor vægt på,
Claus Haagen Jensen, Thorkild Høyer, Jørn
Vestergaard, Thomas Rørdam og Lars Adam
Rehof. Alligevel har man tilsyneladende valgt
ikke at tage hensyn til det her meget væsentlige
spørgsmål.
Desuden var der forslag om at kvalificere
nogle af de begreber, der bliver brugt i lovgivningen. Heller ikke det er blevet indarbejdet.
Jeg vil godt høre den socialdemokratiske ordfører: Hvordan kan det være? Hvordan kan
man mene, at på den ene side er det en meget
vigtig høring, på den anden side tager man ikke
hensyn til, hvad der kommer frem?

(Kort bemærkning).
Helge Bo Jensen (EL):
Den socialdemokratiske ordfører siger, at det
har været en meget nyttig høring i mandags. Det
er da også vores opfattelse, men først og fremmest er det jo så underligt, at man ikke tager de
konkrete forslag, der kom frem på høringen, og

Birthe Rønn Hombech (V):
Medmindre jeg skulle blive provokeret meget,
så vil jeg her under andenbehandlingen koncentrere mig om Venstres holdning til ændringsforslagene.
Jeg kan indlede med at sige, at Venstre kan
stemme for de af regeringen stillede ændrings-

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
9456;name_party;":
Ja, nu bør det jo i dag nok ikke blive en debat på
korte bemærkninger, som det var ved førstebehandlingen, men jeg vil gerne svare Enhedslistens ordfører, som siger, at der ikke i særlig
høj grad er taget hensyn til, hvad høringen sagde.
Der kom fire helt kontante, konkrete forslag
til ændringer. De tre er indarbejdet ved hjælp af
de ændringsforslag, justitsministeren har fremsat. Så det synes jeg måske er en lidt flot
bemærkning, at vi ikke i særlig høj grad har
taget hensyn til, hvad høringen sagde. Det er
rigtigt, at spørgsmålet om umiddelbar indklagelse til domstolene ikke er taget med, men hvis
nu hr. Helge Bo Jensen havde hørt efter, så var
det faktisk det, jeg stod og forklarede hvorfor,
og det synes jeg ikke jeg skal trætte Tinget med
at gentage her.
Med henblik på klarificeringen går jeg ud fra,
at der hentydes til begrebet rockere, og det kom
også klart frem på den høring, at det begreb kan
ikke formuleres i klarere juridiske termer.

286

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 22)

forslag. Det gør vi, fordi vi finder, at det er en
væsentlig forbedring af det samlede lovforslag,
at man nu har fået rykket noget af hensigten, der
kun stod i bemærkningerne, frem i lovteksten,
så man i selve lovteksten i højere grad kan se,
ikke blot hvilke grupper man har for øje, men
hvad der jo er væsentligere, hvilke handlinger
der skal være de udløsende for, at de pågældende forbud kan gives af politiet.
Med den nye formulering om, at hovedbestemmelsen kun kan anvendes, såfremt det er
angreb, der er risiko for, som må antages at
være led i gensidigt opgør mellem grupper af
personer, hvor der på begge sider anvendes voldelige midler, herunder skydevåben og sprængstoffer, er jo en stor del af den kritik, der blev
rejst på høringen i mandags, imødekommet.
Det står nu helt klart, at det ikke er sagesløse
ofre, der skal rammes af bestemmelsen. Det er
de grupper, der indbyrdes fører krig med voldelige midler. Dermed står det klart, at lovens
område nu mere retter sig mod de voldelige
handlinger end mod lovlydige borgere, sådan at
den vilkårlighed, som vi fandt i det oprindelige
lovforslag, er fjernet.
Det er klart, at også i Venstre, som i høj grad
er optaget af retssikkerheden, har vi nøje overvejet de retssikkerhedsmæssige aspekter i denne
sag. Det er klart, at en domstolsprøvelse altid er
det mest sikre for den borger, der får sin frihed
eller aktionsradius indskrænket af myndighederne. Vi har derfor også i Venstre som i andre
partier drøftet, om det ville være mest formålstjenligt at indlægge en 24-timers-regel om forelæggelse for retten, sådan som det findes f.eks.
ved reglerne for anholdelse og telefonaflytning.
Vi har også overvejet, om der burde indføres
en eller anden mere direkte adgang til domstolsprøvelse, hvis man ikke kunne få
24-timers-reglen igennem. Det kendes jo fra
andre love, at der gives en direkte adgang til
domstolsprøvelse. Vi er imidlertid kommet til
den konklusion, at et sådant regelsæt vil betyde
en meget tung gang for sagerne. Det ville
beslaglægge meget store ressourcer hos politiet,
og det er jo netop det modsatte, som vi alle
ønsker at nå, nemlig at politiet skal kunne handle hurtigt og effektivt.
Yderligere kommer jo dertil, at en domstolsprøvelse i helt urimelig grad ville beslaglægge
domstolenes tid med endnu længere ventetider
til følge for andre sager, end tilfældet er i dag.
Jeg læser forslaget sådan, at regeringen her
har valgt at lade politiet udstede forbudet som

en forvaltningsakt. Det betyder så, at politiets
afgørelse kan indklages for Justitsministeriet.
Der er altså tale om, at man kan få sin sag prøvet
i to instanser, sådan som det er helt sædvanligt i
forvaltningsprocessen, ligesom Folketingets
Ombudsmand naturligvis kan efterprøve, om
de forvaltningsretlige grundsætninger er overholdt.
Dertil kommer - det skal man jo huske - at
såfremt borgere er utilfredse med politiets
adfærd, er der mildest talt rigelig mulighed for
særskilt at klage over politiet.
Endelig skal jeg minde om, at enhver, der har
fået et tilhold eller et forbud, hvad vi nu skal
kalde det, naturligvis efter de almindelige regler
i grundloven kan få sagen indbragt for domstolene.
Vi har så også i Venstre noteret os - og det er
optaget i betænkningsbidraget - at justitsministeren i Retsudvalget har givet tilsagn om, at der
vil blive givet fri proces i sager, der måtte rumme mere principielle aspekter. På denne baggrund er vi nået til i Venstres folketingsgruppe,
at retssikkerheden er tilgodeset i tilstrækkeligt
omfang.
At indgrebets art ikke efter lovforslaget
betragtes som et indgreb i straffeprocessens former, er jo ikke værre i denne sag end i så mange
andre sager. Tværtimod er det jo sådan i dag, at
alt for mange borgere i Danmark får forbud og
tilhold med hensyn til de rene småting og må
finde sig i, at alle mulige myndigheder kan gribe
langt mere vidtgående ind i deres hverdag, end
det er tilfældet med dette lovforslag.
Vi finder derfor, at den retssikkerhed, der nu
gives disse voldelige grupper, ikke blot er fuldt
på højde med den retssikkerhed, der tildeles alle
mulige andre borgere, men med ministerens tilsagn om fri proces, ja, så kan man faktisk sige, at
retssikkerheden for disse voldelige grupper
såmænd er bedre end for så mange andre fredsommelige borgere, der bare begår småforseelser af mere formel karakter.
De handlinger, der har fremskyndet denne
lov, er handlinger, der udløser skræk, forfærdelse og angst ikke blot hos dem, der har været
så uheldige at bo ved siden af rockerborgene,
men angst og utryghed hos en meget stor del af
landets borgere.
Jeg vil godt sige her i dag, at det har gjort et
stort indtryk at møde borgergrupperne i deputation i Folketingets Retsudvalg, borgere fra
både København og Roskilde, borgere, som i
øjeblikket er i en aldeles umenneskelig og

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 22)
uholdbar situation, fordi de må leve i en bestandig angst for deres sikkerhed og tryghed.
Retssikkerheden står meget højt på Venstres
dagsorden, men retssikkerheden er altid en
afvejning mellem retssikkerheden over for dem,
der forbryder sig mod landets love og spreder
død, ødelæggelse og skræk omkring sig, og så
hensynet til den brede befolknings retssikkerhed og tryghed. For Venstre er det den brede
befolknings retssikkerhed, der først og fremmest skal tilgodeses.
Vi frygter, at SF's ændringsforslag ikke blot
bliver en evighedsmaskine, der vil blive misbrugt, men også vil svække politiets muligheder
for at reagere i disse som i andre sager. Vi kan
derfor ikke stemme for SF's ændringsforslag.
Jeg skal beklage, at sagen har haft så hastig en
gang igennem Folketinget. Jeg håber, at ministeriet og ministeren, som jeg nu vil stille spørgsmål til, har overvejet nøje, så vi ikke skal til at
lappe på denne lovgivning om nogle uger, fordi
der igen var noget, der skulle have været rettet.
Jeg er nemlig blevet lidt bekymret over den
henvendelse, jeg har fået her forleden dag, som
er kommet til Retsudvalget, og som jeg godt vil
læse op her fra Folketingets talerstol. Jeg vil stille justitsministeren det spørgsmål, om han kan
bortvejre den bekymring, der fremgår af denne
skrivelse fra Kommunernes Landsforening, hvis
hr. Bjørn Elmquist lige tier stille et øjeblik, så
ministeren kan høre, hvad jeg spørger om.
Der er nemlig fra Kommunernes Landsforening kommet en meddelelse om, at Kommunernes Landsforening er blevet opmærksom på, at
der er en kommune, der efter fremsættelsen af
det lovforslag, vi diskuterer i dag, har konstateret, at fire personer har tilmeldt sig kommunens
folkeregister med bopæl i en af rockerborgene i
kommunen.
Kommunen er af den opfattelse, at de mener,
der kan være en nærliggende sandsynlighed for,
at politiet straks efter lovens ikrafttrædelse vil
nedlægge forbud mod ophold i denne bolig,
hvor der i forvejen er tilmeldt fem personer til
folkeregistret. Og så er det, kommunen giver
udtryk for - jeg læser op: »Kommunen er ikke
utilbøjelig til at mene, at denne tilflytning kan
være udtryk for et bevidst forsøg på, hvis loven
vedtages og forbud nedlægges, at pålægge
kommunen pligt til genhusning m.v. efter reglerne herom. Det bør derfor efter kommunens
opfattelse overvejes at give kommunerne
mulighed for at afvise de pågældende fra folkeregistrering.«

287

Jeg vil meget gerne have, vi her i dag får svar
fra ministeren om, hvilke overvejelser han har
gjort sig i anledning af denne henvendelse.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
17866;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen harcelerede lidt over,
sådan opfattede jeg det, at det af betænkningsbidraget fremgik, at Venstre ville redegøre for
sin stilling her ved andenbehandlingen.
Nu har jeg ikke opfattet det sådan, at der er
noget særlig kritisabelt i, at en folketingsgruppe
tilkendegiver sin mening på den måde. Men jeg
vil gerne tilkendegive over for fru Dorte Bennedsen, og i øvrigt hvem der måtte være interesseret i det, at et stort, stort flertal - et meget
markant flertal - af Venstres folketingsgruppe
selvsagt stemmer for dette lovforslag.
Det har jeg ikke selv et øjeblik været i tvivl
om at jeg ville gøre, og jeg føler, at det arbejde,
Justitsministeriet har lagt for dagen med hensyn
til at sikre bedst mulig retssikkerhed, er et fortræffeligt stykke arbejde. Jeg føler mig retssikkerhedsmæssigt helt på sikker grund, og jeg er
helt enig i det, som også Venstres ordfører sagde, at en domstolskontrol af tilholdene, som der
lægges op til i ændringsforslaget, altså vil være
helt urimeligt.
Jeg forventer også et bekræftende svar fra
ministeren på, som det står i svaret på spørgsmål 86, at vi ikke bare flytter problemet ud på
landet. For blot der er én naboejendom til en
eventuel rockerborg i en landsby, vil politiet
kunne gribe ind.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
19155;name_party;":
At der i Venstres folketingsgruppe for tiden
hersker en høj feber, får vi jo mange eksempler
på i disse dage, og det har vi også fået i forbindelse med Venstres behandling af denne sag,
men at man stadig ikke er i stand til at meddele
gennem ordføreren, hvad Venstre agter at stemme, er dog ganske forbløffende - at det er så
svært netop for partiet Venstre.
Nu har vi godt nok hørt hr. Jensbys ord, og
hr. Jensby sagde noget forkert. Der står ikke i
betænkningen, at man vil redegøre ved andenbehandlingen, men der står faktisk på tryk: ved
tredje behandling, og den skal jo også finde sted
i dag.
Men Venstres ordfører har endnu ikke kunnet
meddele sin og sin gruppes stilling. Det må vi så
le lidt af - eller ikke så lidt - men hvad der

288

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 22)

bekymrer mig, er, at Venstres ordfører lige sagde, at hun beklager, at det er gået så hurtigt gennem Folketinget. Det blev sagt uden forbehold.
Betyder det, at det skulle have været udsat en
uge eller to eller tre, dette lovforslag? Kan vi få
et svar på det?
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg var da også glad for at høre hr. Jensby fra
talerstolen klargøre det her. Tænk, om vi havde
fået den klargøring i udvalget. Tænk, om hr.
Jensby også havde været i udvalget lidt oftere,
sådan at vi havde fået at vide, hvor Venstre var i
denne sag.
Når det er sagt, skal jeg sige til fru Birthe
Rønn Hornbech, at svar på det spørgsmål, hun
rejste, er givet i bilag 68, som er kommet her til
morgen, så hvis man nu også tog sig af, hvad
der kom af svar i udvalget, så kunne vi måske
undgå at få mange korte bemærkninger fra denne talerstol.
Der er givet et fyldestgørende svar i bilag 68
på side 3 på spørgsmål 161 fra Kommunernes
Landsforening.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
20924;name_party;":
Jeg vil godt spørge, om det er en almindelig
opfattelse hos Venstre, at man skal undlade at
foretage domstolsprøvelse først og fremmest af
hensyn til belastningen af domstolene. Hvis dette princip udvides til al lovgivning, så er det jo
ret bekymrende.
Hvad er det, der gør det her forslag så specielt, at man på trods af en ret enstemmig melding
fra de eksperter, man har indkaldt til en høring,
ikke ser det som et problem, at man overlader
hele skønnet til politiet alene?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
21440;name_party;":
Det skal være en kort bemærkning til hr. Jensby.
Jeg vil gerne starte med at give Venstre en undskyldning, fordi jeg i min tale kom til at sige, at
Venstre havde meddelt, at de først ville tage
stilling ved andenbehandlingen. Det var jo faktisk det, der blev sagt på udvalgsmødet, og jeg
beder meget om undskyldning, for der står jo
faktisk i betænkningen, at det oven i købet først
er ved tredjebehandlingen, Venstre kan finde ud
af, hvad de mener om dette lovforslag.
Men når hr. Jensby så siger, at en stor - jeg
tror, han sagde: En stor, stor gruppe af Venstre

vil stemme for - ja, så giver det mig da kun ekstra anledning til undren over, at vi kl. 10 forleden aften sidder i at langt møde i Retsudvalget,
hvor vi ikke kan få at vide, hvad en dog så stor
gruppe, faktisk Tingets næststørste gruppe,
mener om lovforslaget.
Jeg synes, det er forbløffende, og det bekræfter mig i, at der er mange ord i Venstre, bare
ikke ret meget vilje til handling.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
22434;name_party;":
Det var en besynderlig oplevelse.
Her kommer der egentlig en meget velformuleret og gennemgribende beskrivelse af retssikkerhedsproblemerne i det her lovforslag, og der
kommer en beskrivelse af, i og med at man lægger den over under det forvaltningsretlige man siger, det er en forvaltningsakt - at så kan
man sætte spørgsmålstegn ved SF's ændringsforslag. Og så kommer hr. Jensby med en plat
og primitiv og udokumenteret begrundelse for,
at han i øvrigt allerede på forhånd havde besluttet sig for at sige ja. Jeg synes, det er en meget
lav måde at diskutere på.
Derudover vil jeg godt i anledning af hr.
Bjørn Elmquists korreksen af fru Birthe Rønn
Hornbech sige, at Justitsministeriet ikke har
svaret på det problem. Der er en kommune, der
har et problem med fem mennesker, der har fået
en folkeregisteradresse. Justitsministeriet henviser til, at det er et problem inden for sociallovgivningen. Det er ikke noget svar.";Anne Baastrup
23370;title_name;"Så er det hr. Jensby, og jeg erindrer lige om, at
de korte bemærkninger helst skal rette sig til
den foregående ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
23532;name_party;":
Jeg vil gerne sige til formanden for Retsudvalget, hr. Elmquist, at jeg godt kan forholde mig til
et konkret lovforslag uden at skulle sidde i Retsudvalget.
Der kan være mange forskellige årsager til, at
jeg ikke altid har haft lyst til at sidde i Retsudvalget på de tidspunkter, hvor hr. Elmquist holder møde. Jeg har mange andre ting og effektive
ting at tage mig til, men jeg kan godt forholde
mig, og mange af mine kolleger kan også forholde sig, til et givet lovforslag uden at sidde i
Retsudvalget. Vi stoler stort set på de svar, vi får
fra Justitsministeriet.

l

(37)
Torsdag den 10. oktober 1996 (L 22)
Og så kan jeg sige til fru Baastrup: Jeg kender
en lille smule til juraen, og jeg ved, at inden for
tilholdsproblematikken gælder den retstilstand,
som også kommer til at gælde i denne her lovgivning. Så jeg føler mig ganske tryg ved det.
Derfor er jeg retssikkerhedsmæssigt på sikker
grund.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
24478;name_party;":
Må jeg godt spørge Socialdemokratiets ordfører:
Vil regeringen ikke gerne have sit lovforslag
igennem? Hvad er det nu for en polemik, vi skal
i gang med? Det er da virkelig tilfredsstillende,
at et medlem af Venstre går op og siger, at en
stor del af Venstres folketingsgruppe kan stemme for det her forslag. Det kan Socialdemokratiets retsordfører da på ingen måde være utilfreds
med.
Skal vi nu gå videre med den polemik, som
der har været omkring det her lovforslag? Fortjener det nu ikke at komme til en sidste
behandling her i dag i Folketinget? Jeg synes
faktisk, at Socialdemokratiet burde være de første til at få det igennem, nu hvor vi er så tæt ved
snorene.";Pia Kjærsgaard
25160;title_name;"Jeg erindrer endnu en gang om, at vi prøver at
holde det sådan, at bemærkningerne er til den
ordfører, der har haft ordet. Så er det hr. Bjørn
Elmquist.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Det er blot om bilaget. Det er rigtigt, det skal vi
også nok kunne klare i udvalget.
Men alligevel synes jeg, at jeg skylder fru
Anne Baastrup at sige, at det, Kommunernes
Landsforening spørger om, er, om der i det
pågældende lovforslag nr. L 22 skal indsættes
en bestemmelse, der handler om det problem,
som Kommunernes Landsforening påpeger.
Dertil svarer Justitsministeriet: Nej, det skal der
ikke. Det skal finde sin løsning i andre lovgivninger og ved andre foranstaltninger.
Er det ikke et udtømmende svar vedrørende
L 22? Det synes jeg.";Formanden
25907;title_name;"Så er det fru Birthe Rønn Hornbech, der svarer.

289

(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg kan sige til hr. Arne Melchior, som har så
travlt med, hvad der foregår i Venstres folketingsgruppe: Hvis hr. Arne Melchior beskæftigede sig lidt mere med at få den retspolitik
igennem i regeringen, som fru Sonja Albrink
adskillige gange har givet udtryk for i dagspressen, så er det ikke sikkert, at vi havde behøvet
den lov her i dag.
Men i Venstre er det altså sådan, at vi giver os
god tid til at drøfte vitale problemer.
Statsministeren forlangte, at dette lovforslag
skulle igennem tre behandlinger over en weekend. Det frafaldt den socialdemokratiske ordfører så om mandagen og godtgjorde dermed, at
det var politisk plat, hvad statsministeren havde
sagt sidste torsdag aften.
Ved samme lejlighed sagde hr. Anders Fogh
Rasmussen, at vi ville arbejde dag og nat, hvis
regeringen bad om det. Jeg vil godt bede hr.
Arne Melchior om at bekræfte, at i det omfang
han har været til møderne, har jeg også været
der.
Og jeg har også været der dag og nat. Derfor
kan jeg sige til hr. Bjørn Elmquist, at han overhovedet ikke skal bryde sig om at korrekse
medlemmerne om, hvad de har læst og ikke har
læst. Det bilag, som lå i hr. Bjørn Elmquists
boks, da han kom, ja, det lå der, da han kom,
men det lå der ikke, da jeg kom, og det lå der
heller ikke, da jeg gik herfra i går aftes. Det siger
altså noget om, at hr. Bjørn Elmquists mødetider
ligger på et andet tidspunkt end mine. Bilaget
var nået frem, da hr. Elmquist endelig kom til
stede.
Ærlig talt synes jeg, at denne sag er alt for
alvorlig til alt det dér småfnidder, men jeg vil
sige, at hr. Bjørn Elmquist lever en farlig tilværelse. Jeg er glad for, at det nu endelig står i Folketingstidende, hvordan hr. Bjørn Elmquist
mener, at han som udvalgsformand skal korrekse medlemmerne her i Folketingssalen. Jeg
synes, det er helt fantastisk, at regeringspartierne bliver ved med at stille med den formandskandidat. Det er ikke rimeligt, at det foregår på
den måde.
Med hensyn til retssikkerheden mente jeg, det
var så vigtigt, at det var rigtigt at gøre rede for
det. Vi har i Venstre her i Folketinget to gange i
løbet af sidste samling haft lange debatter om
retssikkerheden - den ene gang var det i en
forespørgselsdebat rejst af Venstre - og det er
altså sådan, at jeg som retsordfører finder, at

290

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 22)

tingene skal kunne hænge sammen. Jeg vil helst
ikke korrekses for, at det, jeg siger i dag, ikke
passer med det, jeg sagde for V2år siden. Derfor
tillod jeg mig altså denne gennemgang af, hvordan jeg ser på retssikkerheden, og det har jeg
opbakning til i Venstres folketingsgruppe. Hvis
der er nogen, der er imod, kan de bare komme
an!
Og så med hensyn til, hvordan vi stemmer:
Jamen Venstres folketingsgruppe - det har man
i øvrigt kunnet læse i alle aviserne - stemmer
som folketingsgruppe for, men der er et par
medlemmer, der vil have lov at udtrykke deres
skepsis. Sådan er det i Venstres folketingsgruppe. Jeg kan forstå, at der ikke er så mange andre
folketingsgrupper, hvor man kan få lov at stemme efter sin samvittighed.";Formanden
29061;name_party;":
Den konservative folketingsgruppe - alle i
gruppen - støtter dette lovforslag: men vi er jo
ikke alene. Det er også familierne og beboerne i
Nykøbing Falster, i Dalby, i Titangade, i Polensgade, i Stenløse, i Roskilde og i Aalborg, som
støtter dette forslag. Det er borgmestrene i alle
disse byer, som støtter dette forslag. Det er politiet i alle disse byer og politiets ledelse, der støtter dette forslag. Det er et overvældende flertal i
befolkningen, der støtter dette forslag.
Hvem er så imod? Ja, det er en meget lille
minoritet, det er en morder, Jørn Jønke Nielsen,
det er et antal ekstremt kriminelle medlemmer
af Hells Angels og Bandidos, det er advokaterne
for disse rockergrupper, det er Enhedslisten, og
så er det vist fru Birthe Rønn Hornbech.
Men hvem har så ansvaret for, at dette forslag
er nødvendigt - og at det er nødvendigt, at det
bliver vedtaget her i dag? Der er ingen tvivl om,
hvem der har hovedansvaret. Det har rockerne,
specielt medlemmerne af Hells Angels og Bandidos og deres supportergrupper, som jo er ekstremt kriminelle, som koldsindigt, hensynsløst
og asocialt anvender alle midler for at nå deres
mål, også drab, lemlæstelse og vold. Det ved vi,
det er dokumenteret.
Men der er andre, der har et medansvar, og
det skal siges her, hvor både statsministeren og
justitsministeren er til stede, at regeringen har et
medansvar for den situation, som medfører, at
dette lovforslag er nødvendigt. Det medansvar
kan regeringen ikke løbe fra, men den kan søge
at gøre skaden god igen. Den har et medansvar,
fordi man i næsten 2 år har vidst, hvilke midler
der var nødvendige, men intet har gjort, et med-

ansvar, fordi justitsministeren i marts 1995 og i
maj 1995 klart og tydeligt sagde, at nu kom der
nogle forslag, som ville give politiet bedre
værktøjer, et medansvar, fordi statsministeren
for et år siden, altså i oktober 1995, i lovkataloget meddelte, at nu kom der nogle initiativer.
Hver gang skete der intet.
Nogle siger så, at problemerne ikke skal flyttes ud på landet, hvis dette lovforslag vedtages.
Det er jeg og den konservative folketingsgruppe
helt enige i: men det bliver de jo heller ikke. Det
er vigtigt at konstatere, at denne lov også gælder for selv den mindste landsby. Den gælder
også for det hus på landet, hvor der måtte være
en rockerborg eller et rockertilholdssted. Hvis
der ligger bare ét andet hus i nærheden, så kan
loven anvendes.
Men det skal også siges i dag, at den konservative folketingsgruppe vil langt længere end
det her lovforslag. Det hjælper de 500 eller 1.000
familier, som bor op og ned ad rockerborge, og
det er godt, det er nødvendigt, og det er tiltrængt, men vi ønsker, at regeringen her og nu,
gerne i dag, lever op til sin pligt, jf. grundlovens
§ 78, og forbyder Hells Angels og Bandidos.
Vi ønsker også, at regeringen meget hurtigt
lever op til løfterne fra sidste år om at fremsætte
de nødvendige lovforslag, som gør det muligt,
at politiet nat og dag, på land og i by kan forfølge rockerne, kan anholde dem, kan stille dem
for en domstol, og at alle de, der er kriminelle og det er jo de fleste - kan sættes i fængsel.
Med hensyn til ændringsforslagene kan jeg
sige, at vi kan støtte regeringens ændringsforslag. De gør et nødvendigt lovforslag endnu
bedre.
SF's ændringsforslag er vi imod af nøjagtig de
samme grunde, som Socialdemokratiets og Venstres ordførere gav udtryk for.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
32464;name_party;":
Ud over det retssikkerhedsmæssige i det her
lovforslag er det for os meget slemt, at man med
lovforslaget skaber en illusion om, at man gør
noget ved problemet, selv om vi har fået tydeligt
dokumenteret, at det eneste, man gør, er, at man
flytter rundt på problemet i stedet for at fjerne
problemet. Vi ønsker at fjerne problemet.
Nu kan jeg forstå på hr. Helge Adam Møller,
at man sådan set vil bruge denne lov på stort set
en hvilken som helst bolig rundt i landet. Det vil
jeg gerne have bekræftet heroppefra af hr. Helge";Frank Aaen
33004;title_name;"Er det efter De Konservatives

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 22)
opfattelse sådan, at det ikke bare er 10 rockerborge, vi snakker om, men at vi i virkeligheden
snakker om et uendeligt antal boliger her i landet, hvor man fra politiets side kan sige, at her
må den og den person ikke bo?";Adam Møller
33313;name_party;":
Også i SF er vi jo i en vis forstand meget glade
for det forløb, vi har været igennem: Vi begynder i forholdsvis vild kaos og panik, hvor man
har en fornemmelse af, at ting skal jages igennem med manerer, som måske passer godt til, at
der er rockerkrig, men som ikke passer særlig
godt til Folketingets værdighed og grundighed.
Det var vældig godt, at vi havde den høring
forleden dag, som bl.a. var medvirkende til at
kaste et godt. skær over Folketingets arbejde.
Forhåbentlig var der flere, der så den, end der
er, som overværer den platte debat, vi havde
lige før, om, hvem der var den værste til ikke at
komme osv. Det er ikke fremmende for vores
gode navn og rygte, men det var den høring.
Vi er da også i SF glade for en hel del af det,
der efterfølgende er kommet ud af høringen:
fordi det er blevet taget alvorligt i Retsudvalgets
betænkning. Hvis hr. Frank Aaen havde læst
den, ville han kunne se, at hele udvalget er enig
om, at det her er et meget, meget midlertidigt
indgreb. Nu ved jeg ikke, hvad Enhedslisten
mener, men jeg kunne forstå, at det er Enhedslisten også enig i, og det står faktisk i betænkningen.
Vi ved godt, at det er helt andre ting, der skal
til. Og det skal vi selvfølgelig også beskæftige os
med: Hvad er det, der skal til?
Det er ikke, fordi jeg har tænkt mig at bruge
så forfærdelig meget tid på hr. Frank Aaen, for
jeg synes altså, at rockerkrigen er betydelig vigtigere end den uenighed, der kan være mellem
Enhedslisten og SF i denne her sammenhæng.
Jeg beklager, at vi kan komme til at flytte så
meget vægt over på det dér med at finde et hår i
suppen. Når nu suppen er af en helt anden art,
så er den gang hår i suppen-finderi måske mere
et akademisk skoleridt, som ikke har noget med
virkeligheden at gøre, og det er ikke særlig
omtænksomt. Selv om man kan kalde det et
akademisk skoleridt, synes jeg, at det virker
pinligt.
Men i denne her sammenhæng ærgrer det
mig så også, at regeringen ikke er gået ind på
det kritikpunkt, der hedder domstolsprøvelse.
Vi fik de andre ændringsforslag og konkretiseringen i teksten, og vi støtter dem. Vi er glade

291

for, at man kom i tanker om, at der skulle være
vanvarebestemmelser i lovforslaget, så man
ikke hælder folk to år i fængsel - eller mindst 30
dage - hvis de kommer til at gå ind i en bygning
og ikke er klar over det. Det var en åbenlys
sjuskefejl i forslaget, og det er godt, at det blev
rettet op.
Men det, vi er kede af, er, at vi ikke har fået
det ind med domstolene. Alle - så at sige alle deltagerne i panelet mente, at det ville hjælpe på
lovens retstryghed - lad mig kalde det det i
denne her sammenhæng.
Når man bare henviser til, som hr. Jensby
gjorde før, og som også andre har gjort, at et
almindeligt tilhold jo heller ikke skal domstols"":
prøves på samme måde, så må man sige, at det
giver altså maksimalt 6 måneders fængsel, mens
det her giver 2 års fængsel. De andre har muligheder for bøder og alt muligt andet: det er der
overhovedet ikke plads til her: det er hele balladen, der skal ind, og det er minimum 30 dages
ubetinget fængsel, hvis ikke der er en vanvarebestemmelse. Derfor kan det ikke uden videre
sammenlignes med de almindelige tilhold, og
derfor burde det også have været regeringen og
flertallet herinde magtpåliggende at prøve at få
klaret den sag med en domstolsgaranti.
Vi er i SF ærgerlige over, at man ikke går
seriøst ind på at se, hvordan det her faktisk kan
klares. Ressourceargumentet er så pinligt, så jeg
ikke synes, at man skal bruge det. Jeg håber
aldrig, det vil blive brugt mere. At sige: Vi har
ikke ressourcer til at sikre retssikkerheden, det
må man aldrig gøre.
Sande til-argumentet synes jeg er bedre. Det
er også derfor, at vi har prøvet i vores
ændringsforslag at indbygge en række forbehold, eller hvad man nu skal kalde dem, altså en
række stopklodser, sådan at det ikke er muligt
for folk, der vil udnytte et godt system, at få det
til at gå i stykker. Jeg kan her specielt henvise til
vores stk. 1 om, at det ikke er 24-timers-reglen,
men 5-dages-reglen, vi bruger. Jeg kan henvise
til, at vi også siger, at det i høj grad er det, der
ligger til grund for selve tilholdet, som skal lægges til grund i retten også. Og jeg kan henvise til,
at vi i stk. 5 siger, at hvis man er ude for noget
her, der er ren chikane, så kan de få regningen i
hovedet, kan de, og at vi i stk. 8 indskærper, at
det ikke er muligt før efter 6 måneder at få en
sag rejst igen, hvis den er blevet afgjort.
Det er alt sammen noget, som kunne medvirke til at afbøde sande til-frygten, som jeg synes
er relevant. Jeg synes, den er relevant, men jeg

292

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 22)

synes ikke, det er særlig sympatisk, at man så
bare afviser det hele. Og det vil jeg da godt holde fast ved, for det er bl.a. medvirkende til, at en
stor del af vor diskussion kommer til at handle
om mulighederne for at begrænse åbenlyse,
dømte forbrydere.
Det er ærgerligt, at det ikke bliver det, der er
hovedtemaet, men hvad man nu kan få lavet
henne i den finere ende af skoleridtet om retssikkerhed. Jeg synes, det er ærgerligt, at vi har
fået flyttet debatten, og jeg mener, at regeringen
i høj grad er medansvarlig for det ved ikke at
sørge for, at de her, jeg havde nær sagt småting,
men det er ikke helt småting, kunne komme i
orden.
Lad mig så også sige, når man diskuterer,
hvem der er imod forslaget - jeg tror, det var hr.
Helge Adam Møller, der sagde sådan meget
drakonisk: »Det er mordere og sådan nogen« at det er altså ikke rigtigt, det er ikke kun dem.
Vi ved fra de almindelige, menige betjente,
som vi også i vores retsudvalg har kontakt med,
at om de ikke ligefrem er imod det, så er mange
af dem stærkt bekymrede for, at vi bare spreder
problemet nu, at det bliver meget farligere for
dem, og at de bliver gidsler i en række situationer. Jeg synes, vi skal tage den frygt alvorligt.
Vi har set indtil nu, at det er lykkedes rockerne at få en hel masse - havde jeg nær sagt brud igennem. De kører rundt uden styrthjelm
alle sammen, for de kan gå ind og sige »hånds
up!« til en doktor, sådan at de får attest på, at
deres hoved ikke kan tåle at køre med styrthjelm. De kan få sat hegn op, der er hinsides alt,
hvad man ellers tillader i kommunerne. Hvorfor
kan de det? Sandsynligvis fordi folk er bange for
dem.
Og det er altså en frygt, vi også skal tage
alvorligt i denne her sammenhæng. Jeg synes, vi
skal lytte ordentligt til bekymringen, som er
kommet til udtryk fra mange sider, for, at det
ikke alene ikke er nok, det vi gør, men at det
også kan have negative virkninger.
Det er ikke det samme, som at vi ikke vil
stemme for lovforslaget. Det ender det jo nok
med, at vi vil til sidst. Jeg vil bare gøre opmærksom på alle de problemer i det, som jeg synes
burde have klarere sprog, og jeg bliver bekymret, når hr. Helge Adam Møller ligesom får lov
til at tegne et »vi« herinde på en måde, så man
fornemmer, at nu er rockerkrigen nået godt og
grundigt ind i selve samfundet. Altså, man taler
om det, som om der nu bare skal slås hårdt til
uden at tænke på, at det ikke er så nemt.

Jeg vil godt i denne forbindelse jamre lidt
over, at vi ikke har fået ordentlig sikkerhed for,
hvad der sker med den næste pakke. Vi har fået
det indtryk, at det kunne skyldes, at statsministeren i en overophedet debat - ligesom justitsministerens bedårende »inden efterårsferien« er kommet til at sige: Nu skal det gå stærkt. Og
så sidder vi tilbage med en opfølgning af en hel
masse svære forslag, som ikke bliver ordentligt
forberedt: det er et problem.
Jeg ved godt, at vi er blevet lovet, at vi nok
skal blive spurgt inden, og det er selvfølgelig
vældig betryggende, men jeg synes, det havde
været mere betryggende, hvis man havde sikret
sig, at Advokatrådet, Dommerforeningen, og
hvad ved jeg, var kommet med i forberedelsen
af det arbejde. Man burde nedsætte en kommission, og man burde lige have taget den ekstra
måned med, for det er velforberedte mennesker,
som ved, hvad de taler om.
Jeg synes, det er lidt småpinligt, at nogle
hastige bemærkninger fra en statsminister skal
få hele regeringen og regeringspartierne til at
sige, at vi er nødt til at jage det her igennem.
Kunne vi dog ikke lige vente til december, lidt
ind i december eller til den 1. januar? Det er jo
store ting, man vil gøre, og det næste skridt, der
bliver taget i denne sag, er jo langt mere omfattende end det, vi nu tager - det er begrænset til
rockerborgene og de dér sager - mens det næste
altså kan få ret alvorlige følger.
Jeg vil meget opfordre regeringen til - det må
nødvendigvis være regeringen, jeg siger det til,
for regeringspartierne gør jo bare, som regeringen siger de skal - at gentænke, om det er klogt,
at vi igen kommer til at stå i en situation, hvor vi
står med et lovforslag, som kan møde så meget
berettiget kritik, som dette gjorde.
Jeg regner ikke med at få et særlig betryggende svar, men dog så meget svar, at vi på det her
punkt ikke skal være helt så ængstelige for,
hvad det er for en proces, vi er med til at begive
os ind i.
Jeg er ikke ængstelig for det, vi gør nu. Jeg
synes, det er rigtigt, at vi har været med så
langt, og jeg synes også, det er rigtigt, at vi
stemmer for. Det ærgrer mig lidt, at regeringen
ikke medvirker til, at det bliver et helt flot forslag, vi kan komme med, hvor vi siger: Vi har
gjort, hvad vi kunne, for at få det mos væk, der
selvfølgelig nødvendigvis må være i en så særlovsagtig lov. Men lad det nu være. Jeg vil bare
opfordre til, at man stemmer for vores
ændringsforslag - eller i det mindste går ind og

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 22)
svarer ordentligt på, hvad der er i det, som gør,
at man ikke kan løse situationen.
Jo, justitsministeren kan godt komme til at
svare på, hvad der er i vejen med vores
ændringsforslag: det vil jeg sådan set godt høre.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
43089;name_party;":
Fru Margrete Auken kommenterer mit spørgsmål til hr. Helge Adam Møller, og det er da o.k.,
men det var altså hr. Helge Adam Møller, jeg
spurgte, og jeg håber, at jeg efterfølgende kan få
et svar.
Men således foranlediget vil jeg gerne sige til
fru Margrete Auken, at når man har erkendt som jeg kan forstå SF har - at det her først og
fremmest flytter rundt på problemet, undrer det
mig meget, at man tilsyneladende går med til en
lovgivning, som har så store retssikkerhedsmæssige problemer i sig.
Jeg vil godt for at være helt sikker spørge fru";Frank Aaen
43654;title_name;"Er det sådan, at man, hvis SF's
ændringsforslag bliver nedstemt, stadig væk vil
stemme for den samlede lov?
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
43803;name_party;":
Fru Margrete Auken kom til at berøre et problem, som jeg er meget enig i. Fru Margrete
Auken sagde, at når rockerne kan køre uden
styrthjelm, er det nok, fordi lægen er bange for
ikke at give en lægeerklæring, når han sidder
over for en med rygmærker og tatoveringer.
Når de kommunale myndigheder ikke tør
skride ind over for de ulovlige bygninger og de
høje hegn, er det nok, fordi den embedsmand,
der skal skride ind, er bange for den rocker, som
lægger pres på ham.
Fru Margrete Auken siger, at når nogle menige politifolk er bange for - det er der nogle af
dem, der har givet udtryk for - at rockerne skal
blive endnu mere voldelige, er det korrekt. Vi
ved også, at fængselspersonale i dag i alle morgenradioaviserne har sagt, at de er bange for at
få flere rockere i fængslerne, fordi rockerne styrer det. Og vi så i tv i går, at vidnerne er bange
for at vidne, når der er rockere til stede.
Jamen nu skal vi passe på, at ikke også dette
Folketing bliver bange, for hvem er det så, der
vinder? Vi taler om nogle mennesker, som er
ekstremt voldelige og kriminelle, som bruger
trusler for at få samfundet til at opføre sig, så
deres kriminalitet kan godtages. Det må vi ikke
acceptere, og derfor skal denne og andre love !
vedtages, så rockerne kan bekæmpes.

293

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
45111;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller og jeg kan blive enige i
beskrivelsen af, hvad det er for en historie, vi
står midt i. Det her er krigslignende tilstande, og
der skal, hvis vi kan, gøres noget. Jeg tror bare,
vi skal passe på, at vi ikke laver numre med os
selv, for folk bliver ikke nødvendigvis mindre
bange, blot vi vedtager en masse ting herinde.
Vi skal jo ikke - ligesom i et fjernt Østland have indført tilstande af værste karakter. Vi skal
stadig væk have et samfund, hvor vi alle sammen kan færdes, og dér er vi nødt til at respektere, at vi ikke uden videre løser denne slags
ting ved at fare frem med bål og brand. Det, jeg
er bange for her i Folketinget - jeg er ellers ikke
så bange for ret meget andet end biler, der kører
for stærkt - er, at det lykkes f.eks. hr. Helge
Adam Møller at flytte fokus fra rockerkrigen, så
vi pludselig kommer til at ændre nogle ting i
vores almindelige retsbeskyttelse, f.eks. med
forslaget om anonyme vidner og civile agenter
og alt det dér hutlihej.
Det har ikke noget at gøre med rockerne, men
noget at gøre med, at vi pludselig står med nogle ting, som er farlige for resten af samfundet,
sådan at det i virkeligheden er samfundet, der
har tabt krigen til rockerne. Det er jeg bange for.
Jeg er såmænd ikke bange for rockerne, men jeg
er virkelig bange for, at det andet skal ske.
Så vil jeg lige hurtigt - formanden er efter mig
- sige til Enhedslistens repræsentanter: Ligesom
med selskabstømmere og andre af den slags
folk, som kan udnytte systemet ud over alle
grænser, så kommer der et eller andet tidspunkt, hvor man siger, at nu er det nok, og selv
om de kan sætte hele det store advokatapparat i
gang, så er der altså et eller andet sted, hvor vi
siger, at nu er det nok. Vi håber selvfølgelig, at
vi får højresiden i salen med, ligesom når det er
folk, som begår pengeforbrydelser, der skal
stoppes.
Vi har altså begge holdninger, for forbrydere
skal ikke udnytte vores gode system. Det er det,
rockerne gør, og det er det, selskabstømmerne
gør.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
47141;name_party;":
Det er åbenbart svært at få svar på sine spørgsmål. Det gælder både hr. Helge Adam Møller og
fru Margrete Auken, som heller ikke nåede at
svare.

294

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 22)

Men jeg vil godt sige til fru Margrete Auken
og til SF: Læg lige mærke til, hvilket selskab I er
ved at komme i! Fru Margrete Auken er selv
inde på i sit sidste indlæg, at det er et meget
dårligt selskab at være i, fordi det også betyder,
at man sætter sig op på en glidebane, ingen ved
hvor går hen.
Nu får vi spredt rockerproblemet ud til hele
landet, og så kommer der 2-3 angreb på rockerne ude i boligområderne. Alle og enhver herinde, der har hørt hr. Helge Adam Møller, ved
godt, hvilken sang vi så får, og så står SF og
regeringen med et endnu værre problem, fordi
man har sat gang i noget, der ikke løser problemet - i stedet for bruge tiden på nogle ting, der
kunne løse det.
Det er en meget farlig vej, SF sammen med
regeringen har begivet sig ind på. Jeg er meget
ked af det.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
48157;name_party;":
Valget står altid mellem livets risiko og dødens
sikkerhed. Man kan selvfølgelig anbringe sig i
graven, så man er sikker på, at det ikke kan gå
galt. Jeg synes ærlig talt, at Enhedslisten simpelt
hen er for skinhellige og for feje i denne sag. Jeg
synes, det er smadderpinligt at høre på. De er
hamrende ligeglade med de mennesker, som er
bange, bare de kan få lov til at stå og se pompøse ud. Enhedslisten lyder og taler fuldstændig
som de folk, der netop forsvarer berigelsesforbryderne.
Jeg indrømmer blankt, at jeg måske er kommet i lidt dårligt selskab med Venstre og De
Konservative: det overlever jeg i forhold til at
være i det rockerselskab, som Enhedslisten
anbringer sig i.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
48878;name_party;":
Så lykkedes det igen fru Margrete Auken at
undgå at svare på mit spørgsmål. Jeg må så bare
sige, at vores ordfører kommer tilbage til, hvad
vi foreslår der skal gøres. Det er naturligvis
fuldstændig galt at udlægge vores holdning i
retning af, at vi ikke vil gøre noget ved det. De
skal væk fra Polensgade, de skal væk fra Titangade: den borg må gerne blive revet ned for
vores skyld. Man skal bare ikke tro, at denne lov
løser noget som helst.
Der er andre midler i den eksisterende lovgivning, som kunne bruges, samtidig med at vi
fik gang i en diskussion om andre initiativer i

stedet for denne dødssyge debat, som efter
vores opfattelse er en alvorlig udfordring til og
udhuling af retssikkerheden i det her land.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
49637;name_party;":
Det er utroligt at høre hele denne debat om retssikkerhed. Jeg synes, det gør et umådelig stort
indtryk, når man sidder i Folketingets Retsudvalg og dér modtager deputationer med folk fra
Polensgade, Titangade og Roskilde, der er så
berørt af det her forslag, som siger, at det er
bekymrende - jeg er helt, helt enig - fordi det
ser ud, som om Folketingets politikere tager
langt, langt, langt større hensyn til rockernes
retssikkerhed end de borgere, der er berørt af
det frygtelige, som foregår lige nu og her. Det
synes jeg også Enhedslisten burde forholde sig
til.
Er det dog ikke et gigantisk problem og en
proportionsforvrængning af dimensioner, at
man på det her punkt går så meget op i retssikkerheden over for nogle dybt kriminelle mennesker, mens man på andre områder ser lidt igennem fingrene med den? Jeg synes, det er et stort
problem, at man ikke bare siger: Nu må der ske
noget, for vi skylder faktisk borgerne i det her
land, at der sker bare et eller andet. Jeg er helt
enig i, at det her ikke er nok, men det er dog et
lillebitte skridt i den rigtige retning.
(Kort bemærkning).
Helge Bo Jensen (EL):
Ganske kort. Som Lars Adam Rehof sagde på
høringen i mandags, så er det sådan med retssikkerhed, at hvis den ikke gælder for dem, der
er anklaget, så er enhver snak om retssikkerhed
det rene hykleri.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
50996;name_party;":
Retssikkerheden gælder selvfølgelig for alle,
også for de anklagede, men man skal jo ikke
glemme, at det her drejer sig om mennesker, der
har en hoben af domme. Det drejer sig ikke om
mennesker, hvis skyld kan betvivles. Det kan
den ikke. Det, de får tilhold for, er for noget,
hvor alle de dér domme ligger i forvejen. Det
ved I da godt.
Det var også derfor, at bl.a. Lars Adam Rehof
i sine indlæg i mandags gjorde opmærksom på,
at sådan som forslaget lå, var han enig med
Haagen Jensen og andre, som syntes, der var
mange problemer i det, men som det lå, var der

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 22)
ikke problemer hverken i forhold til menneskerettighederne eller i forhold til grundloven. Der
kunne i forvaltningen af loven komme det med
om den almindelige retssikkerhed: det lå ikke i
teksten endnu, men det kunne komme. Det er
selvfølgelig det, vi har pillet ved siden hen.
(Kort bemærkning).
Helge Bo Jensen (EL):
Nu blev der jo sagt mange ting også om menneskerettigheder og retsprincipper og sådan noget
på høringen, men det blev i hvert fald også sagt
af Claus Haagen Jensen, at selve udstedelsen af
forbudene ikke er omfattet af menneskerettighedskonventionens artikel 6, stk. 2, men at det
stadig væk er et almindelig hyldet princip, at
hvis man skal gribe ind i vanskelige situationer,
så griber man ind over for dem, der truer andres
sikkerhed og ikke over for de truede, ofrene. Det
var ordret, hvad der blev sagt om det spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
52484;name_party;":
Det er jo præcis derfor, vi har fået ændringsforslag nr. 1 igennem, hvor vi får op i teksten, at
det ikke kan misbruges til, at man går ind over
for den truede part: men her har vi to parter, der
er åbenlyst i krig med hinanden med dybt ulovlige og voldelige midler. Det stod ikke oprindeligt i teksten, og derfor havde Haagen Jensen
ret, når han sagde, at den dér havde en problemside. Den ændring har vi taget højde for.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
For lidt siden faldt ordet hykleri. Det var et citat
fra høringen forleden dag. Jeg vil nødig anvende det ord for tit, men det forekommer mig at
være hykleri at påstå, som det gøres fra Enhedslistens ordfører, at der gribes ind over for nogle,
der er truede. Det er ikke sandt. De truer jo også
selv. Ergo er udtalelsen lodret forkert, og det
ved Enhedslistens ordfører udmærket.";Margrete Auken
53338;title_name;"Jeg vil lige for en ordens skyld sige, at vi indførte den regel, at de korte bemærkninger skulle
henvende sig til den foregående ordførers
bemærkninger.
Så er det hr. Bjørn Elmquist som ordfører.

295

Bjøm Elmquist (RV):
Jeg vil starte med en reaktion på noget af det,
som hr. Frank Aaen sagde for et øjeblik siden: ait
vi med dette lovforslag vil sprede rockerne ud
over hele landet. Jamen mig bekendt er der
ingen rockere, der i øjeblikket - og vi agter heller ikke at udvide det - har forbud mod at begive sig, hvorhen de vil. Ifølge færdslsloven kan
de jo køre på deres motorcykler, hvor de vil, så
den risiko, som hr. Frank Aaen mente vi øgede,
eksisterer da allerede. Men nu skal jeg ikke blive
så polemisk, at jeg vil skyde hr. Frank Aaen i
skoene, at han hermed lægger op til, at vi skal
have en virkelig kontrolleret overvågning af alle
rockere og forhindre dem i at begive sig rundt i
samfundet, fordi det kunne være, at nogle af de
andre ville begynde at skyde på dem. Det mener
jeg ville være en overdrivelse.
I øvrigt vil jeg prøve at forholde mig til
ændringsforslaget fra SF, for jeg synes, at en del
af debatten efter vores høring i mandags er sandet til igen. Det er et udtryk, som også SF har
brugt, og det synes jeg er et godt udtryk. Den er
sandet til i den forstand, at der er mange mennesker og medier, som nu siger: Jamen det er da
også for galt, at der ikke er en domstolskontrol
af det her. Men det er urigtigt. Der er domstolskontrol på en række områder.
Der er for det første en klageadgang, som
ikke er domstolsbetinget. Når man får et sådant
tilhold - og jeg tror faktisk, jeg vil bruge hele
min ordførertaletid til at skære det ud i pap kan man sige til politiet: Nej, det er uretfærdigt,
jeg skal ikke have det tilhold. Så skal justitsministeren tage stilling til klagesagen, og når
justitsministeren har taget stilling, kan
Ombudsmanden bringes ind i sagen, hvis den,
der har fået tilholdet, begærer det. Det er hele
den administrative rekurs.
Dernæst: Enhver kan ifølge grundlovens § 63
få en prøvesag, hvor man anlægger sag mod
myndighederne og siger: Jeg skulle aldrig have
haft det tilhold. Der er ingen begrænsninger i så
henseende. Det kan alle gøre. Der kan selvfølgelig være nogle økonomiske begrænsninger, fordi nogle ikke har råd til det.
I nogle tilfælde kan der være tale om en principiel prøvesag, måske for en bestemt kategori.
Jeg har et par gange sagt, at det kan være, vi
skal have en prøvesag for den hårde kerne af
rockerne: det skal jeg ikke selv afgøre, men det
kunne være tilfældet. Det kan være, vi skal have
en prøvesag for den type, man kunne kalde prospects - det er dem, der prøver at bliver med-

296

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 22)

lemmer - og der kunne være en prøvesag for
den kategori, man kunne kalde hang-arounds,
dvs. dem, der bare hænger dernede og måske
synes, det er spændende at være sådan et sted.
Og så er der de helt uprøvede folk, som siger:
Ved I hvad, jeg har lyst til at gå til den fest dernede, for jeg har egentlig sympati for sådan
nogle marginaliserede grupper, og jo flere
almindelige mennesker, der er omkring dem, jo
mere får vi afdramatiseret det hele. Der kunne
også være tale om en prøvesag for den type,
hvis de får tilhold.
Justitsministeren har givet tilsagn om, og det
har vi skrevet i betænkningen, at i et sådant tilfælde, hvor der er en prøvesag, vil man give fri
proces. Også den form for domstolsprøvelse er
der altså mulighed for, og ingen bliver afskåret
fra den mulighed. I det omfang de ønsker det og
har midlerne, kan de gøre brug af grundlovens
§ 63.
Og så kommer vi til det sidste: Der er ingen,
der bliver straffet for overtrædelse af et tilhold
ved politiets foranstaltning, ingen! Sagen skal
passere en domstol, for selvfølgelig skal en
dommer for det første tage stilling til, om det
var berettiget, at tilholdet blev givet, og for det
andet hvilken straf der skal være forskyldt. Og
her må dommeren forholde sig til straframmen.
Jeg har hermed også taget stilling til SF's
ændringsforslag og må sige, at jeg har stor sympati for bestræbelserne, der ligger bag det. Men i
og med, at SF analogiserer - altså tager den
domstolsprøvelsesadgang, som findes i tilfælde
af administrativ frihedsberøvelse, 5-dages-fristen osv. - skyder SF ifølge min opfattelse over
målet. Der er på ingen måde tale om en administrativ frihedsberøvelse her. Der er tale om et
yderst begrænset indgreb i de pågældendes rettigheder, og det mener jeg også vi fik helt klaring på ved høringen i mandags. Det var så
klart, at jeg faktisk har lyst til enten at afspille en
video en gang til et eller andet sted eller sende
den båndafskrift, vi har i Retsudvalget, rundt til
nogle flere. Der var i og for sig ingen - jo, der
var én, der havde en indvending mod denne
afgrænsning, og det var forsvarsadvokaten
Thorkild Høyer. Men han måtte desværre forlade vores høring, før vi fik lejlighed til ved fornyede spørgsmål at få ham til at tage kvalificeret
stilling til vores spørgsmål. Så som jeg startede
med at sige, er jeg lidt bange for, at vores debat
er ved at sande til og vi så. har behov for en ny
høring.

Det allersidste, jeg skal sige, er - og det er til
SF, men egentlig også til mange andre - at fru
Margrete Auken var inde på, at når vi nu skal i
gang med den bredere debat, hvad gør vi så
mod organiseret kriminalitet? Hvad med rumaflytning? Hvad med vidner? Hvad med agenter? Kan vi ikke få en mere forsvarlig behandling eller en mere langvarig behandling af alle
disse ting? Og her vil jeg sige, at jeg vil som ordfører arbejde for, at vi i Retsudvalget prøver at
få en ny høring i stil med den, vi havde forleden
dag. Den høring førte jo til, at en stor del af disse
problemer blev afdramatiseret, og det gik op for
ganske almindelige mennesker, der fulgte den
over det ganske land, hvad tingene handler om:
Der er ingen universalløsninger her, og vi er lige
så meget som alle andre på jagt efter en forsvarlig balance i tingene.";Formanden
59280;title_name;"Så åbner vi for debatten med korte bemærkninger til hr. Bjørn Elmquist, og der er foreløbig
indtegnet hr. Frank Aaen, fru Tove Fergo, fru
Jette Gottlieb og fru Margrete Auken.
(Kort bemærkning).";Formanden
59490;name_party;":
Nej, hr. Bjørn Elmquist, jeg støtter ikke, at man
jager rockerne rundt i hele landet. Jeg støtter
ikke, at man gør som i gamle dage, hvor man
kunne erklære visse personer fredløse, og så
kunne de kun være ude i skovene. Det er ikke
det, vi foreslår, og sådan læser jeg heller ikke
lovteksten.
Men det er jo det, hr. Helge Adam Møller gav
udtryk for før, og det er derfor, jeg gentagne
gange har prøvet at få et svar på, om jeg har forstået hr. Helge Adam Møller korrekt. Jeg synes
nemlig, det er et interessant spørgsmål, om i
hvert fald en del af flertallet forestiller sig, at
man kan gøre nogle personer fredløse og jage
dem overalt.
Og hele diskussionen illustrerer, at dette lovforslag ikke løser problemet, men kun flytter
rundt med det og formentlig gør det værre, fordi rockerne ikke længere kan bo nogle veldefinerede steder. Jeg mener ikke, de skal bo i hverken Polensgade eller Titangade, men det er dog
veldefinerede steder. Men nu bliver de spredt
rundt i almindelige boligområder, og det er ikke
nogen løsning. Det er en forværring af problemet.

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 22)
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
60623;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Bjørn Elmquist, om han kan
fortælle mig helt konkret, hvordan lovforslaget
skal anvendes i praksis. Jeg har det sådan, at jeg
spekulerer på, at når nu rockerne samles derude
i Titangade, eller hvor det måtte være, til en eller
anden sammenkomst eller bare skal ud og hente
nogle ting eller reparere nogle motorcykler,
hvordan skal tilholdet så rent praktisk fungere?
Skal de have et brev fra politiet med hjemmefra,
hvor der står, at de ikke må komme der mere,
eller skal der stå en betjent med en stak tilholdsskrivelser og udlevere dem, når de kommer,
eller hvordan skal det foregå helt konkret? Jeg
vil meget gerne have en helt konkret forklaring
på, hvordan det skal praktiseres.
Nu er jeg jo ikke medlem af Retsudvalget, så
jeg har ikke haft mulighed for at stille spørgsmål
i den forbindelse. Men der står noget i lovforslaget om ejendomme, der tjener som tilholdssted
for en gruppe rockere eller andre voldelige
grupper. Det vil altså sige, at de godt kan mødes
på en restaurant et sted i byen og holde fest, for
det er jo ikke et tilholdssted for de her grupper,
men her kan de også være mål for raketter og
andre ting.
Jeg ville egentlig godt have et svar på de
spørgsmål af de medlemmer, som synes, at forslaget er godt nok, og hvis ikke medlemmerne
eller hr. Bjørn Elmquist kan svare, kan ministeren måske svare senere, når han får ordet.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
62032;name_party;":
Hr. Bjørn Elmquist lægger diskussionen op, som
om dette lovforslag handler om rockere, og det
er jo nok også det, det gør. Men det står ikke i
forslaget, og det skyldes vel bl.a., at så skal man
til at definere, hvad en rocker er.
Der bliver gjort forsøg på at undgå at bruge
sådan en formulering, men det bringer jo bare
mange andre skøn og antagelser ind. Hvad
betyder f.eks. risiko? Hvad er en gruppe? Kan
det f.eks. være en samling af narkomaner, der
står med en sprøjte og måske ser truende ud?
Hvordan antager man, at der er tale om et
opgør, og hvad er et opgør for øvrigt? Hvad forstås ved de voldelige midler, soM nu er kommet
ind i teksten, osv. osv.? Og finder! De Radikale,
at disse skøn og antagelser ligger vældig godt
hos politiet, eventuelt i en opkogt: situation, og
at disse skøn og antagelser ikke skal afprøves
ved en domstol?

297

Det er ikke specielt for rockernes skyld. For
mig er retssikkerhed ikke et spørgsmål om de
personer, som forslaget her antages at handle
om, men netop et spørgsmål om alle menneskers retssikkerhed og lighed for loven. Så diskussionen om retssikkerhed er mærkelig, i særdeleshed for alle, der kan henregnes til grupper.
Med de erfaringer, vi har, bliver jeg ikke forbavset, hvis politiet en skønne dag skønner, at denne lov også gælder for strejkende arbejdere, som
aktionerer mod skruebrækkere, og er det De
Radikales retspolitik, at et så vidtgående skøn
skal henlægges til politiet uden domstolsprøvelse?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
63532;name_party;":
Nu må jeg ikke svare fru Jette Gottlieb, så det
må jeg overlade til hr. Bjørn Elmquist, selv om
det ellers var forholdsvis fristende at gøre det,
for jeg var lige klar.
Men jeg vil lige tage fat på hr. Bjørn Elmquists
bemærkning om vores ændringsforslag. Jeg er
enig i, at forholdet ikke kan sammenlignes med
administrativ frihedsberøvelse, men det kan altså heller ikke sammenlignes med et almindeligt
tilhold. Der er jo ikke noget af det, der kan give
de straffe, som kan idømmes efter lovforslaget,
og det bekymrende ved det er altså, at den laveste straf er 30 dages ubetinget fængsel.
Derfor har vi prøvet at lave den mellemting,
hvor vi har gjort, hvad vi kunne for finde ud af,
hvordan det kan undgås, at forslaget misbruges.
Vi sagde: Vi har en model her, som kan bruges,
og så har vi bygget nogle andre ting ind i det.
Og jeg kan ikke begribe, at det går helt i stå i
Justitsministeriet og hos ordførerne for regeringspartierne, når de skal til at tænke over,
hvordan vi kan få denne knude løst. Der er en
stilstand i knolden, som jeg synes er lidt bekymringsvækkende, når jeg tænker på, hvor hurtigt
man sætter apparatet i gang, når man skal ind
og lave noget på den anden side.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Ja, nogle af de korte bemærkninger kan jeg svare meget kort på.
Til hr. Frank Aaen: Jamen jeg kan ikke stå
inde for, hvad hr. Helge Adam Møller går ind
for. Det er jo hans måde at udlægge tingene på,
og jeg har en helt, helt anden måde at gøre det
på. Jeg er ikke ude på, at vi skal starte en jagt på
rockerne og gøre dem fredløse som sådan. Er

298

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 22)

der nogen, der har begået kriminalitet, skal de
straffes og anholdes af politiet, men de øvrige
rockere skal ikke gøres fredløse.
Til fru Tove Fergo: Ja, jeg fristes altså til at
svare med et modspørgsmål: Hvad i alverden
laver man i Venstres folketingsgruppe, når man
drøfter disse lovforslag? Skændes man bare
med De Konservative og skælder ud på dem og formentlig også på mig - som hademål? I
vores folketingsgruppe har vi da haft en nøje
faktuel gennemgang af lovforslaget, dets praktiske betydning osv.
Jeg skal hjertens gerne snakke med fru Tove
Fergo bagefter, men da jeg har så kort tid til
rådighed på talerstolen, så jeg endog begynder
at snuble over ordene, kan jeg ikke gå ind i en
dækkende besvarelse af de mange relevante
spørgsmål, fru Tove Fergo stillede. Men hvorfor
ikke drøfte dem i sin egen gruppe, før man tager
stilling til lovforslaget? Vil det sige, at alle andre
i Venstres folketingsgruppe, der skal stemme nu
om lidt, har lige så ringe faktuelt kendskab til,
hvad der ligger i dette lovforslag? Det håber jeg
bestemt ikke.
Så til fru Jette Gottlieb: Vi er helt enige i de
principielle betragtninger om retssikkerheden.
Men jeg må altså også henholde mig til det, vi
fik at vide på høringen forleden dag. Jeg tror,
det var hr. Helge Bo Jensen, der spurgte, om den
afvejning af modstående hensyn og hensyn til
forskellige rettigheder, som den socialdemokratiske ordfører og den radikale ordfører havde
foretaget, var forsvarlig. Her var svaret helt
klart: Ja! Og jeg må minde om, at en fortolkning
af alle de spørgsmål meget vel kan blive et
domstolsanliggende under de prøvesager, vi
talte om før, så politiet præcis ved, hvad de har
at henholde sig til. Men ellers har politiet selvfølgelig også en god erfaring.
Til fru Margrete Auken: En overtrædelse af et
almindeligt tilhold kan også komme til at koste
frihedsstraf, nemlig hæfte. Jeg vil medgive, at
det er i ekstreme tilfælde, men vi har altså også
en meget speciel situation her, hvor uskyldige
naboer risikerer at sætte livet på spil.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
67204;name_party;":
Jeg kan kun sige, at vi har mange saglige og indgående drøftelser i Venstres folketingsgruppe,
og vi har fået mange gode og relevante svar fra
vores ordfører på området i forbindelse med
vores drøftelse af dette forslag.

Men jeg undrer mig over, at hr. Bjørn Elmquist ikke kan fortælle mig det ganske kort, for
det må der jo være redegjort for i udvalgssammenhæng osv. Politiet må have fortalt, hvordan
de har tænkt sig at praktisere det, når de har
været i samråd i udvalget. Så jeg kunne da godt
tænke mig at få svar på: Jamen hvordan skal det
praktiseres?
Vedrørende mit spørgsmål om restaurationer
osv. er det rigtigt, hvad jeg bliver gjort opmærksom på, at der står i stk. 2, at man også kan forbyde dem at samles andre steder, hvis det er til
fare. Men det er nu engang sådan, at rockerne
meddeler jo ikke politiet, hvis de har tænkt sig
at holde en sammenkomst på en eller anden
restaurant i København. Det vil sige, at det kan
være til lige så stor fare for de omkringboende,
som når de samles i Titangade og Polensgade og
andre steder.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
68290;name_party;":
Ja, det er jo dejligt at høre, at hr. Bjørn Elmquist
er fuldstændig enig i det principielle. Så stemmer han altså bare imod sin overbevisning.
Enhedslistens bekymring over politiets skøn
er vi jo slet ikke ene om. Det stærkt stigende
antal klager over politiet viser, at der er mange,
der ikke deler politiets skøn i konkrete situationer.
Problemet med de i loven foreslåede andre
muligheder for klager gennem justitsministeren
og efter grundlovens § 63 er jo, at netop svage
grupper ikke vil være i stand til at køre sådan en
kompliceret proces igennem, mens de grupper,
som man er bange for vil belaste retssystemet, jo
sagtens vil kunne finde ud af, hvordan man skal
gribe det an. Så man opnår ikke noget ved at
gøre det på den måde.
Jeg har stadig ikke hørt andre argumenter for,
at der ikke må komme en domstolsprøvelse på,
end de rent praktiske, at det vil belaste domstolene for meget.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg vil sige til fru Jette Gottlieb, at dér var jo netop igen et eksempel på, at debatten tilsander
selv for en så kvalificeret deltager som fru Jette
Gottlieb.
Nu siger hun, at der ikke må komme domstolsprøvelse på. Jamen det må der. Jeg har forklaret det én gang, jeg vil ikke gentage det, for
der er domstolsprøvelse på.

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 22)
Skulle der virkelig være en af disse grupper,
som fru Jette Gottlieb siger der er så svagt funderet, at de ikke selv kan præstere en § 63, er jeg
sikker på, at der er mange, der vil vise et sådant
samfundssind, have en sådan solidaritet med
dem. For nu taler vi ikke om kernerockerne, de
kan jo altså godt sande systemet til, forstår jeg,
men de andre.
Jeg vil gerne være med til at bidrage til at
spytte i kassen, og jeg tror, at der er mange, der
vil det, hvis der kommer ganske uskyldige mennesker ind og føler, at de ikke har mulighed for
at få et uretfærdigt, som de vil kalde det, tilhold
prøvet ved domstolene.
Så må jeg sige til fru Tove Fergo, at vi har fået
justitsministerens tilsagn om at få klare svar på
en masse af de, jeg tror 161 spørgsmål, der er
stillet, hvoraf Venstres ordfører har stillet tre
fjerdedele, om, hvorvidt politiet vurderer, at
dette er praktisabelt, og det må jeg henholde
mig til lige nu. Men jeg skal meget gerne under
en pause i forhandlingerne, eller hvis nu jeg
ikke behøver at høre en af de næste ordførere,
prøve at forklare, hvordan jeg føler, at det kan
praktiseres. Jeg er sikker på, at det kan det.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
70769;name_party;":
Jamen så er vi jo altså inde i en cirkelslutning,
for hvis det er hr. Bjørn Elmquists opfattelse, at
alle, der bliver udsat for et sådant tilhold, har
tænkt sig at klage til justitsministeren, vil prøve
sagen hos ombudsmanden, og som derudover
vil klage ifølge grundlovéns § 63, så tror jeg nok,
at den belastning, der vil ligge i det, er væsentlig
større, end en automatisk domstolsprøvelse ville være.";Jette Gottlieb
71190;name_party;":
For de borgere, der bor derude og er naboer og
genboer til rockerborgene, og som i læserbreve
osv. har undret sig over, at Folketinget da ikke
inden efterårsferien kunne se at få de her ting på
plads, synes jeg, at formiddagens debat har
været en udmærket demonstration af, hvorfor
intet kan gå hurtigt i Folketinget.
Selv den mindste, lille detalje skal jo gøres til
genstand for politiske tovtrækkerier fra talerstolen. Det vil Fremskridtspartiet ikke deltage i. Vi
mener, at den her sag er så alvorlig, at vi har
svært ved at forstå, hvorfor enkeltpartier synes,
at det er så vigtigt at bruge netop denne sag til
at hænge hinanden ud.

299

Hvis der endelig var nogen, der skulle hænges ud, var det regeringen og regeringspartierne, som jo i alt for mange år har undladt at gøre
tilstrækkeligt. I alt for lang tid har det i den
offentlige debat, blandt menigmand og såmænd
også i denne sal, været holdningen, at så længe
rockerne bare slog hinanden ihjel, ja, så var det
jo da stort set ligegyldigt. Så længe de ikke var
til gene for resten af samfundet, kunne de da
bare få lov til at bokse løs på hinanden.
Men så udvikler krigen sig mellem rockerne.
Bl.a. fordi vores eget forsvar ikke er i stand til på
tilstrækkelig vis at passe på de våbendepoter,
man har, får rockerne adgang til tunge militære
våben og begynder at bruge disse militære
våben mod hinanden. Det er jo lige pludselig en
ny situation, tør man svagt antyde. Så er det
ikke længere sådan, at det kun er dem selv, det
går ud over, når rockerne bekriger hinanden: så
er det også de mennesker, der bor ved siden af
og overfor, som kan blive ra,mt.
En regering, der har nok så store gallupproblemer, føler så anledning til at bruge denne sag
til at spille stærk mand. Det har resulteret i et
lovforslag, som på høringen i mandags blev
udsat for en sønderlemmende kritik, og jeg har
svært ved at forstå, hvordan en justitsminister
og hele det enorme statsapparat er i stand til at
præstere et så dårligt lovforslag.
Efter høringen hed det sig så, at justitsministeren selvfølgelig var enig i, at der skulle foretages ændringer i lovforslaget, men den
ændring, der er foretaget, hvor man lader være
med at lovgive med bemærkninger, men i stedet
for lovgiver med paragraffer, kunne man jo for
længst have foretaget fra justitsministerens side,
og inden man fremsatte lovforslaget.
Al den dramatik, direkte tv-transmission
nærmest fra møder i Justitsministeriet til sent ud
på natten osv., hvad i alverden foretog man sig i
den anledning, når en simpel høring og en simpel diskussion i mandags kan give den konklusion, at så flytter man lovgivningen fra bemærkninger til lovgivning i paragraffer?
Men som det fremgår af vores betænkningsbidrag, er vi tilfredse med, at ændringen er
kommet. Vi var en af dem, der stillede det krav,
at vi vil have stående i lovparagraffen, hvad den
her lovgivning går ud på, og ikke sådan, at man
skal læse i mere eller mindre tilfældige bemærkninger eller søge andetsteds.
Borgere og domstole skal have mulighed for
af lovgivningen direkte at kunne læse, hvad det
handler om, så derfor vores tilsagn og opslutning bag ændringsforslag nr. 1.

300

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 22)

Så er der hele diskussionen om den situation,
der jo desværre kan opstå: Enten at borgerne af
skødesløshed eller dumhed tramper ind på det
område, hvor der er blevet erklæret forbud mod
at være, eller at politiet i kampens hede, når en
gade pludselig er fyldt med alt fra tilstrømmende, der tilfældigvis er der, til journalister og
kamerafolk, og hvad ved jeg, som jo altid står i
første linje, når der er uro og ballade, når hele
dette sammenkog af folk er til stede ved en
kaotisk situation, ja, så kan vi jo lige så godt indrømme det, som det er, så vil der i den situation
kunne udstedes uberettigede forbud mod at
være det pågældende sted. Og hvad angår disse
få sager, måske én ud af 1.000, måske én ud af
500, ja, dér siger vi alle sammen, at retssikkerheden skal være til stede for de borgere, som
uberettiget bliver ramt.
Det var Fremskridtspartiets indstilling, at de
skulle have mulighed for direkte, eventuelt i
dommervagten, at få deres sag prøvet. Men så
fik vi beskrevet, hvad konsekvensen af det ville
være, nemlig at man fra rockernes, deres medløberes og advokaters side osv. simpelt hen ville
få systemet til at drukne. De ville klage over alt,
ligesom de gør det i dag, og som vi har fået
anskueliggjort i de 162 spørgsmål/svar, der er
udvekslet i udvalget. De vil få systemet til at gå i
stå.
Og så er spørgsmålet: Hvilken retssikkerhed
har denne fru Jensen, som tilfældigvis var det
forkerte sted på det forkerte tidspunkt, så?
Svaret er: Ingen. For hendes lille sag ville jo så
være druknet. Hendes retmæssige sag ville
være druknet af alle de uretmæssige sager fra
rockerne og deres advokater, og derfor er SF's
ændringsforslag ikke brugbart. Det afhjælper
ikke behovet for retssikkerhed.
Derfor er vi i stedet for enige med justitsministeren i de tilsagn, vi har fået, dels tilsagn om, at
nogle principielle sager kan afprøves, oven i
købet med fri proces, dels tilsagn om, at lige så
snart de her sager bliver indbragt, vil de lynhurtigt blive behandlet. Og vi forventer så også, at
det bliver fulgt op på den måde.
Endelig har vi fået ændringen - det er
ændringsforslag nr. 2 - der drejer sig om, at det
kun er forsætlige overtrædelser. Vi kan jo ikke
have, at når en familie, der har været på ferie og
kommer hjem og ikke aner, at der i mellemtiden
har været rockerkrig på femte sal i ejendommen,
prøver at gå ind på første sal, så bryder helvede
løs. Der er jo ingen grund til, at de efterfølgende
bliver tildelt hverken fængselsstraf eller nogen

anden straf, og derfor skal det kun gælde de forsætlige overtrædelser.
Så har der været meget diskussion om, hvorvidt dette det nu er dét, der løser rockerkrigen,
og vi er egentlig tilfredse med, at et samlet Retsudvalg på nær Enhedslisten har den opfattelse,
at det her måske kun er de øverste krystaller, at
det kun er toppen af isbjerget.
Det, der skal til nu, er, at denne sag for alt i
verden ikke bliver taget af den politiske dagsorden. For den eneste grund til, at vi har denne
lovbehandling i dag, og at det er gået så forholdsvis hurtigt, er, at der har været et massivt
pres fra befolkningen, et massivt pres gennem
pressen, og derfor må journalisterne love hinanden og befolkningen, at de bliver ved med at
lægge pres på Folketinget, så folk ikke glemmer
denne her sag. For rockerne vil stadig væk være
her: de vil stadig væk gennem deres fuldstændig uhæmmede adfærd skabe død og kaos og
ødelæggelse rundt omkring i det danske samfund.
Det er Fremskridtspartiets opfattelse, at Folketinget skal fortsætte med at have sagerne på
dagsordenen, skal fortsætte med at give politiet
de nødvendige redskaber, der er brug for, til
definitivt at optrævle rockerne og deres kriminelle adfærd og få spærret dem inde, som der er
brug for at få spærret inde. Og hvad det angår,
har regeringen også en forpligtelse nu til at sørge for, at fængselsvæsenet har afdelinger, som
er i stand til at håndtere dette forhåbentlig store
rykind af rockere, der bliver, når de som følge af
denne lovgivning og overtrædelse af de polititilhold, de får, havner i fængsel i to år og efter
vores mening også gerne længere.
Vi må som samfund gå ud og se på den store
uskyldige del af befolkningen. De mennesker,
som i dag ikke tør bruge dele af deres ejendom,
de mennesker, familier med børn osv., som er
bange for at lade børnene gå på gaden, for de
ved ikke, hvornår der bliver affyret maskingeværsalver, det er de mennesker, Folketinget
skal værne om. De rockere, som har indledt krig
mod hinanden ved brug af tunge, militære
våben, har for længst sat sig ud over al rimelighed og al lovgivning. Det er kriminelle elementer, som selvfølgelig bør stoppes og retsforfølges. Derfor forventer vi i Fremskridtspartiet, at
dette lovforslag ikke er et punktum i rockerkrigen, men kun er et komma, og at Folketinget,
lige så snart efterårsferien er forbi, fortsætter
arbejdet med at få bremset rockerkrigen definitivt i Danmark.

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 22)
Vi kan give vores tilslutning til de ændringsforslag, der foreligger, og vi giver vores tilslutning til lovens endelige vedtagelse.
Helge Bo Jensen (EL):
Enhedslisten er imod dette lovforslag af flere
forskellige grunde.
For det første fordi det ikke virker. Lad mig
starte med at citere Lars Adam Rehof fra høringen i mandags. Han sagde, at man ikke skal
vedtage en lovgivning, medmindre man ved, at
den vil have en gavnlig virkning på det problem, som søges løst.
Det tvivler jeg på at man fuldt ud har overvejet her. Jeg gentager: Det tvivler jeg på at man
fuldt ud har overvejet her. Det flytter problemet
på landet, det flytter problemet til rockernes private lejligheder eller andre steder, hvor de færdes. Faktisk har rigtig mange af voldsepisoderne i den verserende rockerkrig - og det er tilsyneladende noget overset i debatten - ikke været
rettet mod de såkaldte rockerborge, men mange
har været rettet mod bl.a. fængsler, privatadresser, parkeringspladser, og så var der drabet i
Københavns Lufthavn. Det virker ikke.
Den anden hovedgrund til, at vi er imod forslaget, er, at det virker mere undergravende på
retssikkerheden, end det gør på rockerne. Det
vil jeg vende tilbage til, hvis tiden tillader det.
Det tredje er, at forslaget åbner ballet for de
hylende ulve på højrefløjen. Vi kan allerede
høre ekkoerne her i salen. Det er et led i en ikke
særlig velovervejet lov og orden-kampagne fra
regeringens og statsministerens side. Efter vores
opfattelse er det populistisk og principløst.
Målet helliger midlet. Og man kan have en slem
mistanke om, at målet først og fremmest er bedre meningsmålinger.
For det fjerde mener vi, at der findes langt
mindre problematiske alternativer. Først og
fremmest skulle man gå efter våbnene i stedet
for retssikkerheden. Ulovlig våbenbesiddelse er
et væsentligt problem, det, at vi åbenbart har en
situation, hvor man ikke er i stand til at gribe
effektivt ind over for ulovlig våbenbesiddelse.
Det fremgår af nogle af bilagene, at de 54
medlemmer af Hells Angels, der var registreret
på det tidspunkt, bilaget blev lavet, har i alt 131
domme for overtrædelse af våbenloven. Vi
mener nok, at linjen kan skærpes dér. Som et led
i en rockerkrig er det naturligvis et kernepunkt,
at disse våben åbenbart er let tilgængelige.
Vi kunne læse i Berlingske Tidende så sent
som i dag: »Danmark flyder i våben. Der er ikke

301

styr på noget som helst, hvad det angår.« Det er
kriminalinspektør Willy Eliasen fra Glostrup,
der giver den malende beskrivelse af situationen.
Det var også noget, vi synes man skulle tage
mere håndfast fat på, for det kan ikke passe, at
det skal være den danske stat, der via hæren og
hjemmeværnet, og hvem der ellers ikke har styr
på våbnene, er en af hovedleverandørerne til en
sådan rockerkrig.
Et andet forslag er at gå efter pengene. Det er
der flere, der har været inde på. Det er også
noget, vi kunne gøre her og nu, og myndighederne burde i højere grad være opmærksom
på de muligheder, der ligger dér.
Det tredje er, at der allerede er en række
muligheder for at gribe ind over for denne borgopbygning i boligområderne. Når det kan lade
sig gøre for en almennyttig boligafdeling som
den, jeg bor i i Albertslund, i lokalplanen at forbyde bøgehække, der er over 1,20 m - og hvis et
sådant forbud ikke respekteres, kan kommunen
skride ind og sørge for, at hækken bliver klippet
- kan det altså ikke passe, at man er ude af
stand til at forhindre 3-4 m høje mure med pigtråd foroven. Der burde selvfølgelig gøres noget
ved det.
Endelig som det fjerde synes vi, det er vigtigt
at styrke den almindelige politiindsats. Der er
sket noget, der kunne ske mere, og ikke mindst
hvad angår kvaliteten af politiindsatsen, er det
jo beskæmmende, at det sidste angreb i Titangade overhovedet kunne ske, når politiet vidste,
at det var så oplagt et mål.
Hvad angår de konkrete ændringsforslag, der
er stillet, er det vores opfattelse, at der samlet set
er tale om kosmetiske ændringer af lovforslaget.
Regeringen holder åbenbart Folketinget i stramme tøjler i denne sag. Den er åbenbart så sikker
på at have et komfortabelt flertal bag sig, at den
ikke behøver at imødekomme de vægtigste indvendinger, der har været fremme.
Hvad var det, der skete i mandags? Der skete
simpelt hen det, at Justitsministeriet blev heglet
igennem for dårligt håndværk fra ende til
anden, og så tillader regeringspartiernes ordførere ikke Folketinget at rette nævneværdigt op
på sagen. Dette lovforslag skal simpelt hen
tromles igennem.
Samtidig med at man har flyttet nogle præciseringer fra bemærkningerne til lovteksten, er
der tilsyneladende sket det, at man har ændret
på ordlyden, sådan at skydevåben, sprængstoffer m.v. nu er blevet suppleret med det meget

302

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 22)

mere omfattende »voldelige midler«. Nu er det
lige pludselig ikke kun skydevåben og sprængstoffer, det handler om: ved samme lejlighed er
der sket en udvidelse.
Denne ændring betyder efter Enhedslistens
opfattelse, at lovens anvendelsesområde er blevet udvidet betydeligt, og vi vil gerne høre
ministeren, hvordan udvidelsen til voldelige
midler i al almindelighed ellers kan forstås, og
om han eventuelt kan garantere, at loven ikke
kan finde anvendelse på en sådan situation.
Hvad angår det andet forslag, at det skal
være en forsætlig overtrædelse af forbudet, der
straffes, synes vi naturligvis, at det er en forbedring, men en lille forbedring, for vi er jo tidligere
blevet forsikret om, at tilholdet overhovedet
ikke kan overtrædes, uden at der er et forsæt,
det vil sige, uden at det er med vilje. Enten bliver tilholdet givet ved en personlig meddelelse,
eller også bliver det givet ved skiltning, men der
er naturligvis en fordel ved, at man slipper for
op til 2 års fængsel, hvis skiltet er faldet ned. Det
medgiver vi, og det synes vi er en forbedring.
Alt i alt kan man sige, at hvis de tre forslag
bliver vedtaget, bliver lovens omfang og rækkevidde større eller i hvert fald mere uklar. Derfor
stemmer vi imod det første.
Så er der indlagt en lille forsikring mod blæsevejr, og den støtter vi. Endelig kan vi så også
gentage diskussionen lidt tidligere end ellers.
Så stemmer vi naturligvis for SF's forslag om
nemmere adgang til domstolsprøvelse.
Så vil jeg lige vende tilbage til spørgsmålet
om retssikkerheden, for dér fremgik det jo, at vi
vender op og ned på nogle retsprincipper, som
Enhedslisten i hvert fald går ind for. Først og
fremmest er det et direkte brud med denne
uskyldsformodning, som er i Den Europæiske
Menneskerettighedskonvention, det vil sige, at
man er uskyldig, indtil det modsatte er bevist og
man er dømt for det, men vi finder heller ikke,
at forholdet til grundloven og menneskerettighedserklæringen i det hele taget er grundigt
belyst.
Fra høringen kan man citere Claus Haagen
Jensen for, at selve lovforslaget ikke er i strid
med grundloven og menneskerettighedskonventionerne, men man er ikke på længere sigt
ude over alle problemer, for man kan tænke sig,
at loven bliver administreret på en måde, som
kan fremkalde både grundlovsproblemer og
ikke mindst problemer i forhold til Den Europæiske Menneskerettighedskonvention.

Thorkild Høyer siger det mere direkte. Han
siger, at lovforslaget udfordrer grundlæggende
frihedsrettigheder i vores grundlov og i Den
Europæiske Menneskerettighedskonvention,
det udfordrer ejendomsrettens ukrænkelighed det kunne vi så måske leve med - forsamlingsfriheden, friheden til at bevæge sig og reelt også
foreningsfriheden.
Steffen Juul, Advokatrådets formand, siger, at
vi må og skal have en grundig ,lovforberedelse,
og her synes jeg nok, at vi har et problem i denne sag. Den har ikke været til høring. Vi har et
menneskerettighedsudvalg, der meget gerne
ville have brugt alle ressourcer på at gennemgå
det her, men det har ikke været muligt. Det er
der bødet en lille smule på her i dag, men helt
godt er det ikke. Det siger Advokatrådets formand.
Ministeriet har da også i et svar på spørgsmål
fra os indrømmet, at man har lavet dette forslag
som en slags hjemmesløjd uden at konsultere
eksperter udenfor, og så har man fundet på et
lovinitiativ, som er en komplet nyskabelse og et
retspolitisk misfoster.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
87483;name_party;":
De hylende ulve på højrefløjen, sagde Enhedslistens ordfører, og regeringen skulle passe på
ikke at kaste sig i armene på os, og det er jo nok
bl.a. mig, ordføreren tænker på.
Men hvis man er en hylende ulv på højrefløjen, fordi man ønsker at styrke politiet, fordi
man ønsker at give politiet nogle redskaber og
nogle værktøjer, så det i et langt større omfang
end i dag kan jagte ekstremt voldelige og ekstremt kriminelle både ved nat og ved dag og,
når det har fanget dem, stille dem for en dommer og så have mulighed for at få dem fængslet,
er jeg stolt og glad over at være en hylende ulv
på højrefløjen.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
88133;name_party;":
Jeg vil godt lige i tilknytning til Enhedslistens
indlæg bede justitsministeren præcisere det
sted, hvor jeg synes Enhedslisten har ret i at
gøre opmærksom på et problem, nemlig at når
man indføjer begrebet voldelige midler, må det
ikke være på et niveau, der er under skydevåben og sprængstof. Det er ikke nok, at de bare
slår på tæven, for det er der mange der gør: altså
at vi ikke får de dér arbejdskampe og sådan
noget ind i denne sag. Jeg vil godt lige være sik-

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 22)
ker på, at ministeren garanterer, at vi er oppe på
det dér dramatiske niveau, som hedder skydevåben og sprængstoffer. Jeg kan bestemt godt
forestille mig, at man kan andet på det hårde
niveau end at bruge skydevåben og sprængstoffer.
Så vil jeg lige sige til Enhedslisten, at hvis de
nu havde slået ørerne ud i mandags - en høring
er et sted, hvor man hører efter - ville de vide, at
de sagkyndige med en eller to undtagelser mente, at det skulle vedtages, selv hvis vi ikke havde
fået vores rettelser igennem. Det er fuldstændig
rigtigt, at næsten alle indlæggene kritiserede og
gennemheglede dette lovforslag, men det hører
jo med.
Ib Dalgas Rasmussen, som var en af dem, der
var skrappest ved det, Jørn Vestergaard sagde,
mente på trods af den dér meget, meget hårde
kritik, at det i alt sit mos og til det meget
begrænsede, det skulle bruges, nok burde støttes alligevel. Men det var sådan den dér nok
støtte det alligevel-model.
Det er, fordi vi står over for noget, som er
noget mos. Altså jeg mener, det er ellers gravsikkerheden, man får, hvis man er bange for
moset. Vi har nøjagtig det samme problem med
store miljøsvinende virksomheder. Dér kan vi
blive nødt til en gang imellem at lave nogle
begrænsninger, som retssikkerhedsmæssigt kan
gå galt. Alligevel gør vi det.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
89960;name_party;":
Enhedslisten plejer at være relativt sober, når vi
diskuterer her i salen, men jeg må sige, at det
sidste indlæg, vi fik her, kan jeg desværre ikke
give den karakteristik.
Enhedslistens ordfører sagde, at høringen gav
en række forslag, som stort set ikke er fulgt. Jeg
har tidligere sagt, at der er et ud af de tre forslag, der ikke er fulgt.
Enhedslisten sagde, at det blev heglet igennem for dårligt håndværk. Det, der blev sagt om
dårligt håndværk, var, at der var lovgivning i
bemærkningerne. Det er det, det ene af
ændringsforslagene nu retter op på, så man får
de bemærkninger ind i lovforslaget.
Så sagde Enhedslisten, at man fik det indtryk,
at alle eksperterne var uenige i dette her. Dér vil
jeg så gerne citere fra det trykte fra høringen, at
Claus Haagen Jensen siger:
»Lovforslaget kan efter min mening ikke på
nogen måde komme i strid med nogen bestemmelse i den danske grundlov eller nogen af de

303

menneskerettighedskonventioner, vi er knyttet
til.«
Han føjer så til, at hvis der var problemer,
kunne det blive med administrationen af det.
Jeg vil også gerne citere Lars Adam Rehof, og
jeg gør det, fordi Enhedslistens ordfører kun
citerede Thorkild Høyer. Han var også den eneste af de ni eksperter, der var kritisk. Lars Adam
Rehof slutter sit første indlæg med at sige: »Kort
sagt, jeg udtaler mig ikke imod dette forslag. Jeg
ser en lang række problemer i den praktiske
udformning, og det håber jeg man kan følge
op.«
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
91441;name_party;":
Jamen så må jeg erklære mig som den fjerde
hylende ulv på højrefløjen, der nok ender med
at stemme for det her lovforslag. Først hr. Helge
Adam Møller, så fru Margrete Auken, så fru
Dorte Bennedsen og så undertegnede.
Jeg vil godt sige til Enhedslisten: Det er simpelt hen ikke til at holde ud at høre på Enhedslistens opfattelse af retsopfattelsen og ligheden
for loven. Selv om det ikke berører emnet, kan
jeg ikke lade være med at minde om, at for kort
tid siden havde Christiania 25 års fødselsdag.
Jeg går ud fra, at det var med Enhedslistens velsignelse. Er det lighed for loven? Er det den
retsopfattelse, som Enhedslisten sympatiserer
med?
(Kort bemærkning).
Helge Bo Jensen (EL):
Nu tillader taletiden jo ikke, at jeg kommenterer
det hele, men ja, vi går ind for lighed for loven,
og hvis fru Pia Kjærsgaard har lyst til at lave et
socialt eksperiment et eller andet sted å la Christiania, skal hun da være hjertelig velkommen
til det.
Jeg vil godt bede ministeren om at svare på
spørgsmålet om voldelige midler: Er det ikke
rigtigt, at man ikke kan foretage en sådan
ændring af lovteksten, uden at der enten er en
mening med det, eller at det udvider anvendelsen af loven ganske betragteligt?";Pia Kjærsgaard
92664;name_party;":
Først en lille replik til Venstres ordfører, fru Birthe Rønn Hornbech, som jeg normalt har det
godt med. Hun harcelerede over, at jeg havde
vist interesse for, hvad der foregår i Venstre: det
troede jeg hun ville rose mig for.

304

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 22)

Men hun svarede ikke på det spørgsmål, jeg
stillede hende, idet jeg foreholdt hende, at hun i
sin ordførertale havde sagt, at hun beklagede, at
lovforslaget går så hurtigt igennem. Så spurgte
jeg fru Rønn Hornbech, om hun da ønskede, at
det skulle vare 1, 2 eller flere uger mere. Det
svarede fru Rønn Hornbech ikke på, og det vil
hun sikkert fortsat ikke gøre, og hendes tavshed
vil jeg så tage som udtryk for, at hun ikke mente, at dette lovforslag yderligere skulle trækkes
ud.
Må jeg så som en af dem, der var skeptisk
over for den høring, der fandt sted i mandags,
og ved førstebehandlingen gav udtryk for denne skepsis fra talerstolen her, sige, at som høringen forløb, synes jeg, at det var fornemt og prima og helt i orden. Det, min skepsis mest gik på,
var offentlighedens tilstedeværelse med kameraer og lign. Ting kan jo godt være offentlige her
i landet som f.eks. domstolsprøvelser, uden at
der fotograferes, men jeg vil gerne rose Retsudvalgets formand, og jeg vil rose ordstyreren,
professor Nordskov Nielsen, for den måde, det
blev tilrettelagt på. Så kom det virkelig til at blive hensigtsmæssigt og vil sikkert også kunne
gentages ved anden lejlighed, så tak for det.
Så er det blevet sagt, at lovforslaget blev gennemheglet og gennemkritiseret af alle eksperterne. Det er altså hr. Behnkes opfattelse, og det
er opfattelsen hos Enhedslistens og SF's ordførere. Det er en subjektiv opfattelse. Jeg har ikke
den opfattelse. Må jeg have lov at henvise til,
hvad lektor Jørn Vestergaard sagde. Han sagde,
at det her mindede ham om den leg, der hedder
»Find fem fejl«, at han som ekspert følte sig sat
til at påpege nogle fejl i et arbejde, som er nødvendigt at få udført, også hvis der skulle være
enkelte fejl, som fru Dorte Bennedsen lige har
nævnt det, og han sagde, at virkeligheden
naturligvis påbyder gennemførelsen af denne
lov. Hvis det er at gennemhegle den fra ende til
anden, så ved jeg ikke hvad.
Må jeg også henvise til den tv-anmeldelse,
som Anders Bodelsen havde i Politiken, hvor
han netop understregede, hvor uenige eksperterne sig imellem havde været. Det var ikke
sådan, som nogle har søgt at fremstille det, som
at alle kritikpunkterne var ens - det skal jeg
komme tilbage til om et øjeblik - men helt frikendt blev lovforslaget på spørgsmålet om
menneskerettigheder og grundlovsmedholdelighed.
Identiteten i det forslag, der i dag vil blive
vedtaget efter vedtagelsen af nogle ændrings-

forslag, er helt holdt med det oprindelige forslag. Der er ikke grund til at kritisere hverken
justitsministeren eller Justitsministeriet. Tværtimod har de ære af, at lovforslaget med nogle få
vigtige rettelser bliver vedtaget med samme
hovedindhold, som det var forelagt. Og det er
ganske almindeligt i lovgivningsarbejdet - også
i det, der tager måneder og halvår - at der
undervejs sker visse ændringer. Det kan jo ikke
være andet og bør ikke være anderledes i en
demokratisk proces.
Så et par ord om domstolsprøvelsen. Jeg skal
minde om, at høringen var indkaldt med kort
varsel, så det er jo ikke sikkert, at alle eksperter
havde haft al den tid, som de og vi andre kunne
ønske os at have, for at man får tænkt det hele
igennem. Hvis man fulgte det, som Enhedslisten
og SF gerne vil om domstolsprøvelse, så ville vi
risikere, at domstolene ville blive blokeret af
rockersager på en måde, som ville være aldeles
urimelig over for alle de andre ting, som domstolene har at gøre.
Som betænkningsbidraget fra flertallet redegør for, er retssikkerheden o.k. Må jeg minde
om, at vi jo må finde os i mange ting for almenvellets skyld. Når man skal flyve - ofte i ind- og
altid til udland - må man finde sig i at få sin
bagage og krop visiteret. Noget, som i øvrige
forhold aldrig ville kunne finde sted og intet
menneske ville finde sig i, men vi må finde os i
det af hensyn til den fælles sikkerhed. Det er ret
analogt med det, der foregår her. Skulle der
endelig kunne ske nogle fejl, ja, så vil de pågældende jo både få oprejsning og erstatning. Vi må
alle underkaste os nødvendighedens lov i den
nuværende situation.
Så siger fru Gottlieb: Hvad er en gruppe, og
hvad er en risiko? Ja, der kan altid stilles
spørgsmål - det er klart. Men fru Gottlieb kan
ikke have hørt godt efter, da udvalget modtog
deputationer fra de mennesker, der bor i nærheden af nogle af disse rockerborge, for så ville
hun indse, at hendes indvendinger er gold teori
på grænsen til tarvelig smålighed over for de
barske og farlige realiteter.
Så skal jeg beskæftige mig et øjeblik med Det
Konservative Folkepartis og Dansk Folkepartis
ønske i betænkningen om at få aktiveret § 78 i
denne sammenhæng. Jeg holder meget af den
paragraf, den er både fin og fornem, men må jeg
minde om, at den paragraf har et stk. 5. Jeg tog
det frem under høringen. Stk. 5 i § 78 i grundloven lyder således: »Opløsningens retsvirkninger
fastsættes nærmere ved lov.« En sådan lov er

(39)
Torsdag den 10. oktober 1996 (L 22)
aldrig forelagt og findes altså ikke. Derfor kan
§ 78 ikke aktiveres, før vi har fået den i stk. 5
forudsete og forudsatte lov. Jeg vil gerne henstille til justitsministeren - han behøver ikke
svare på det i dag - at overveje at få fremlagt for
Folketinget en lov, der fastsætter retsvirkningerne, som er nødvendige at kende, før man kan
aktivere denne i øvrigt udmærkede § 78.
Må jeg så sammenfattende sige, at man kan
sandelig godt - og jeg gør det også - ærgre sig
over, at nogle få hundrede mennesker kan
beskæftige landets parlament, offentlighedens
interesse og debat på den måde, som det er sket
her. Men det er jo ikke så ualmindeligt, at nogle
ganske få - det kan være nogle få dusin elle snese, og altså her nogle hundrede mennesker, som
er opviglere, som er ballademagere, som er nedbrydere, kan true hundrede tusinder og millioner af fredelige og rettænkende mennesker. Det
har vi oplevet i historien både i vort eget land og
andre steder så tit, og derfor skal vi ikke ærgre
os alt for meget over det, men se at få gjort vores
pligt og se at få den gjort hurtigst muligt.
Så ved vi jo, at der kommer en fortsættelse.
Der kommer nogle yderligere love til bekæmpelse af rockerne, og vi ser frem til det arbejde,
som justitsministeren har sat i gang, og som alle
partier er blevet indbudt til at deltage i. Jeg foreslår, at vi også fremmer dette arbejde, således at
vi inden kalenderårets udgang kan få de øvrige
bebudede og nødvendige love på plads.
Og så et hjertesuk til sidst. Jeg ser også frem
til, at de undersøgelser, som Justitsministeriet
har igangsat sammen med Told og Skat, snart
kommer til et eller andet resultat. Det drejer sig
nemlig om det simple spørgsmål: Hvad lever de
af, disse mennesker, disse rockere? Hvad lever
de egentlig af?
Der var engang en film, der hed »Disse vidunderlige mænd og deres flyvende maskiner«.
Om rockerne kan man sige: Disse rædselsfulde
mænd med deres støjende og brovtende maskiner. De ligger i prisklassen en kvart til en halv
million kroner, og de er bestemt ikke billige i
drift. De køber ejendomme, og de lejer sig ind,
og de har dyre læderjakker, og leve skal de jo
også, og de foretager rejser og afholder fester.
Hvad lever de mennesker af? Vi må se at få, jeg
siger det reverenter talt, knaldet dem, naglet
dem fast ved al det snyderi over for samfundet
og over for fredelige medborgere, som må være
den eneste forklaring på, at disse grupper overhovedet eksisterer den dag i dag. Kan vi ikke få
det arbejde fremskyndet som led i den videre

305

proces til at få afskaffet rockeriet? Vi skal simpelt hen rokke grundlaget for deres eksistens
bort under dem.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
100507;name_party;":
Jeg mener ikke, hr. Arne Melchior har ret i sine
betragtninger om grundlovens § 78 og specielt
stk. 5. Vi har jo fået et længere notat fra Justitsministeriet, bilag 57, hvor der på side 13-18 er
redegjort for, og hvor forskellige juridiske professorer og andre statsretseksperter har udtalt
sig om det spørgsmål. Og sådan som jeg læser
det, mener jeg helt klart, at stk. 5 er den følgelovgivning, som skal følge efter, at man eksempelvis har opløst ved dom eller forbudt Hells
Angels og Bandidos.
Jeg kan også se, at den tidligere ombudsmand
professor Lars Nordskov Nielsen siger, at Rigsadvokaten ved ikke at have opløst disse foreninger faktisk har begået et lovbrud, så han
mener altså også helt klart, at det kan gøres her
og nu.
Jeg må godt lige slutte med at nævne, at hvis
vi tager Hells Angels, der i øjeblikket har 58
medlemmer, var de pr. 1. september sidste år
dømt 826 gange. Det er 16 domme i snit. Deraf
var de 191 for vold, og af de 191 voldsdomme
var de 24 for manddrab eller forsøg på
manddrab. Så det er vist en ekstremt voldelig
organisation, som det altså er ministerens pligt
at oplyse, undskyld at opløse - for min skyld
også gerne oplyse, men det er nok sværere hvis man skal leve op til grundloven.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
101769;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller må da have hørt, at jeg
også betragter disse rockere som forbryderbander, så det kan vi kun være enige om. Men hvis
retsvirkningen først bagefter skal vedtages ved
lov, så bliver det jo også en hastelov, for der skal
jo omgående anlægges en sag ved retten, og så
skal den lov pludselig få tilbagevirkende kraft.
Så min bedømmelse, tror jeg, holder bedre end
hr. Helge Adam Møllers.
Og så vil jeg gerne nævne, hvad professor,
tidligere ombudsmand Lars Nordskov Nielsen
sagde netop ved høringen. Han sagde, at § 78
kun kan aktiveres enten ved dom, som der står i
stk. 2, eller ved lov. Det kom han med, endda
uden at han var spurgt, som en art retsbelæring.
Han sagde, at han følte sig foranlediget til at
klargøre, at det måtte enten være ved dom eller

306

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 22)

ved lov, og så ville han foretrække, at det skulle
være ved dom. Det husker hr. Helge Adam
Møller sikkert at sådan blev der sagt.";Arne Melchior
102738;name_party;":
Folketinget hastebehandler et lovforslag, der
skal gøre det besværligt for rockerne at fortsætte
deres dødsdumme territoriekamp, og næsten
alle i Folketinget er klar til at få loven gennemført.
Efter søndagens blodige rockerangreb er det
imidlertid spørgsmålet, hvor meget regeringens
forslag vil hjælpe. Problemet i Folketinget som
sådan er jo, at der er partier, der har en meget,
meget henholdende holdning til rockerproblemet og i øvrigt kriminalitetsbekæmpelse som
helhed.
Dansk Folkeparti har bidraget med flere forslag, hvor vi bl.a. har foreslået et totalt forbud
mod disse rockere, og vi har foreslået et forbud
mod at bære disse rockerrygmærker. Forslagene
var til første behandling i Folketinget fredag,
men desværre afviste et flertal forslagene.
I weekenden skete så det forfærdelige attentat
mod HA-festdeltagerne, og efterfølgende lød
der så nye toner fra flere folketingspolitikere.
Tendensen peger - og heldigvis for det - mere
og mere mod, at man vil følge Dansk Folkepartis forslag om at bruge grundlovens § 78, stk. 2,
der siger:
»Foreninger, der virker ved eller søger at nå
deres mål ved vold, anstiftelse af vold eller lignende strafbar påvirkning af anderledes tænkende, bliver at opløse ved dom.«
Det er interessant og lidt uhyggeligt, at der
skulle ske civile dødsfald, før der for alvor kom
gang i debatten om et totalt forbud mod rockere.
Nu må vi så håbe, at de politikere, der mener
det nu, holder fast ved deres nuværende synspunkter, så denne rockerkrig kan standses helt
og aldeles. Og det er, og det tror jeg vi skal indrømme over for hinanden, ikke nok, det, vi tager
endeligt stilling til formentlig lidt senere i dag:
der skal langt, langt mere omfattende ting til.
Spørgsmålet er så fortsat, hvordan man vil
gøre det. Et forbud alene mod at opholde sig
ved bestemte områder vil give politiet et meget
voldsomt arbejdspres og lægge beslag på en så
stor del af styrken, at det ikke må kunne lade sig
gøre uden ekstra mandskab.
Naturligvis giver Dansk Folkeparti gerne tilslutning til yderligere penge til politiet, men
ikke hvis det skal bruges til at overvåge rockere
på livstid.

Målet med lovgivningen skal være en entydig
lukning af disse rockeres tilholdssteder, et forbud mod at bære disse provokerende rygmærker og endelig et totalt forbud mod yderligere
virksomhed i Danmark. Det kan ikke være rigtigt, at danskerne skal leve i angst og frygt for
disse forbrydere. Der er vel næppe nogen, ikke
engang de folketingspolitikere, som afholder sig
fra at stemme i dag, eller som direkte går imod
det her forslag, der vil forsvare deres metoder.
Det har gjort et meget, meget stort indtryk,
tror jeg, på samtlige retspolitikere at høre fra de
berørte beboere i Roskilde, i Titangade og
Polensgade om deres helt berettigede angst ved
at have disse naboer. Det er noget af det, vi kan
gøre noget ved her og nu med det her lovforslag, men jeg er meget, meget indstillet på, at det
skal følges op af langt, langt skrappere metoder,
som Dansk Folkeparti bestemt vil give tilslutning til.
Ændringsforslagene fra regeringen kan
Dansk Folkeparti tilslutte sig. Det var nogle af
de ting, vi under mandagens høring måtte
erkende, at der ikke var særlig godt udarbejdet i
regeringens forslag, så vi stemmer for de
ændringsforslag.
Derimod kan vi ikke støtte SF's forslag ud fra
de begrundelser, der er givet, at retssystemet
formentlig vil bryde sammen ved disse helt
kyniske udnyttelser af systemet, som vi har
været ude for at rockerne har brugt mange,
mange gange i de år, de har virket, og ved de
metoder, de bruger.
Jeg synes stadig væk, man skal være meget
påpasselig med at påberåbe sig retssikkerheden
alene over for den ene part, som i allerhøjeste
grad ikke selv efterlever den retssikkerhed, som
man burde leve op til som dansk borger.
Så vi stemmer imod SF's forslag, stemmer for
regeringens ændringsforslag og stemmer for
loven som helhed.";Pia Kjærsgaard
106651;title_name;":
Først vil jeg gerne sige tak til det meget store
flertal, der i dag har meddelt, at de kan støtte
regeringens lovforslag. Det er et led, men også
kun et led i kampen mod rockernes terrorisering
af dele af vort samfund.
Dernæst skal jeg sige vedrørende de spørgsmål, der blev rejst af fru Birthe Rønn Hornbech,
bl.a. spørgsmålene vedrørende kommunernes
henvendelse, at de er besvarede i spørgsmål nr.
161. Med hensyn til det andet spørgsmål fra fru
Birthe Rønn Hornbech vedrørende grundlovens

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 22)
§ 78, vil jeg henvise til besvarelsen i spørgsmål
145 og sige, at det er i øvrigt et spørgsmål, der
arbejdes videre med bl.a. hos Rigspolitichefen,
der er ved at undersøge konsekvenserne af det.
Hr. Svend Aage Jensby fra Venstre rejste et
andet spørgsmål, nemlig om, hvornår der kan
gribes ind på grundlag af dette her. Spørgsmålet
er besvaret i svaret på udvalgets spørgsmål 86,
men jeg vil sige, at det afgørende er, hvornår
andre mennesker, der ikke er involverede, er i
fare, og derudover vil jeg sige, at det afgørende
for mig ikke er, om det drejer sig om én beboelsesejendom eller to ejendomme eller tre ejendomme: det afgørende i denne sag må være, om
de mennesker, der bor i nærheden, og som i
øvrigt ikke har noget med det at gøre, er i fare.
Til hr. Helge Bo Jensen vil jeg sige, at der ikke
står noget nyt i lovforslaget, idet der ikke er tilsigtet nogen ændring af forslaget med den præcisering, der er kommet ved, at nogle af ordene
fra bemærkningerne er flyttet over i lovteksten,
og de ord, som hr. Helge Bo Jensen spurgte om,
er nævnt i lovforslagets bemærkninger, punkt
4.2., andet afsnit.
Så kan man spørge, hvad der er indeholdt i
ordene »skydevåben og sprængstoffer«, og om
det kan dreje sig om andre ting.
Ja, det kan dreje sig om andre ting, der har
samme alvorlige karakter. Det kan f.eks. være
giftgas eller panservåben af forskellig art eller
kampvogne, eller hvad ved jeg, i hvert fald
noget, der befinder sig i denne meget alvorlige
kategori. Det er det, vi har prøvet at udtrykke
ved at bruge ordene »skydevåben og sprængstoffer«.
I den forbindelse vil jeg knytte nogle kommentarer til SF's ændringsforslag:
Jeg kan ikke støtte ændringsforslaget, ligesom
flertallet i salen heller ikke har kunnet gøre det.
For det første mener jeg, at ændringsforslaget
ville betyde, at domstolene ville blive overbebyrdet, at de ville komme i en tilstand, hvor vi
risikerer, at det sander til, som fru Margrete
Auken kaldte det, og det er ikke acceptabelt for
nogen i samfundet.
Det gælder bl.a., fordi der ifølge lovforslaget
ikke gives adgang til at få prøvet lovligheden af
det generelle forbud, der er indeholdt i § 1,
stk. 2. Sådan som ændringsforslaget er formuleret, kunne det nemlig tyde på, at alle og enhver
ville kunne anlægge en sådan retssag. Skal det
også gælde, hvor retten allerede én gang har
taget stilling til forbudets lovlighed? Dette siger
jeg bare for at antyde omfanget af det, der bliver
sagt.

307

Belastningen af domstolene og politiet skal
selvfølgelig ikke i sig selv være afgørende,, men
man må alligevel gøre sig konsekvenserne klart
af den belastning, man pålægger dem.
I ændringsforslagets bemærkninger foretages
der sammenligninger med varetægtsfængsling,
ransagning og administrativ frihedsberøvelse.
Jeg må her gøre opmærksom på, at et forbud
ikke kan sammenlignes med disse foranstaltninger. For det første fordi der ikke er tale om
tvangsindgreb inden for strafferetsplejen, for
det andet fordi der på ingen måde er tale om frihedsberøvelse.
Hvad er det egentlig, vi siger? Det eneste, vi
siger til nogle personer, der er rockere, eller som
har tilknytning til rockere, og som vil opsøge
nogle af rockernes tilholdssteder, er: Dér må I
ikke gå hen, men I må gerne gå i biografen, I må
gerne gå til fodboldkamp, I må gerne se fjernsyn
derhjemme: I må bare ikke gå ind i dette
bestemte hus, for dermed er. I til fare for andre
mennesker!
Det er dette meget, meget begrænsede indgreb, vi foretager for at sikre andre mennesker.
Andet er det ikke. Til gengæld tror jeg, det vil
have en god virkning.
Jeg tror ikke, mange mennesker, der ikke har
tilknytning til rockergrupper, vil føle det som en
meget stor indskrænkning af deres personlige
frihed, at de ikke må besøge rockerborgen i
Titangade. Hvis de fik det tilhold, tror jeg, de
ville kunne leve med det. Men de vil kun få det
tilhold, hvis politiet mener, at det er nødvendigt
at give dem det. Jeg tror faktisk, at almindelige
mennesker vil kunne leve ganske godt med det
her, og især når det kan prøves på den måde,
som der allerede er redegjort for flere gange. Og
jeg mener, at med den prøvning af de tilholdsbeskeder, folk får, som udvalgets flertal er nået
frem til, er der fuld retssikkerhed.
Jeg vil gerne sige, at lovforslaget ikke løser
alle problemer: det løser kun en lille del af de I
problemer, der er med rockerne. Vi kommer
derfor også med flere forslag.
Og generelt vil jeg sige, at volden i samfundet
er et problem, ikke fordi antallet af voldstilfælde
er stigende, men fordi volden har fået en grovere og grovere karakter, og folk derfor bliver
mere og mere utrygge, og det er i sig selv et problem.
Her spiller diskussionen om våbenloven også
en rolle, og jeg vil gerne komme med et forslag
om skærpede sanktioner i tilfælde, hvor man
gentagne gange bliver fundet i besiddelse af

308

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 22)

våben. Jeg har også bedt Civilkontoret se på
reglerne for, hvordan skydeforeninger og andre
opbevarer våben, hvordan sikkerhedsforanstaltningerne er.
Jeg synes i øvrigt - hvis jeg må komme med
en sidste bemærkning - at der i vort samfund er
en tendens til forherligelse af vold, og at vi alle
sammen bør gribe ind over for den. F.eks. kan
jeg ikke forstå, at Alt for Damerne i dag skal
reklamere for sig selv ved at vise håndboldpiger
med pistoler. Det er en underlig forherligelse af
vold, at man hele tiden fremhæver våben på den
måde og mener, at det er noget, som man bare
kan bruge i en reklame. Jeg synes, det er udtryk
for en kedelig tendens i vort samfund.
Jeg synes også, det er kedeligt, at der i aviserne ofte nærmest er en romantisk omtale af rockernes livsstil. Det er en form for forherligelse,
der er med til at få nogle unge mennesker til at
synes, det er noget, som er spændende og interessantì og som de godt kunne tænke sig a t deltage i. Jeg ville gerne have, at vi alle sammen
kunne være med til at dæmpe de tendenser i
vort samfund.
(Kort bemærkning).
Helge Bo Jensen (EL):
Vedrørende ændringsforslag nr. 1 vil jeg sige, at
det: jo ikke ligefrem bidrager til klarheden, at
Justitsministeriet ikke er i stand til at bruge den
samme formulering om, hvad det her handler
om, på side 2 og side 4 i bemærkningerne, og at
man vilkårligt vælger at putte den ene af formuleringerne ind i lovteksten, og at man tilsyneladende heller ikke er i stand til at forklare forskellen mellem de to formuleringer.
De jurister, vi har konsulteret, er ikke i tvivl
om, at begrebet voldelige midler er betydelig
bredere og f.eks. kan omfatte ikke alene skydevåben, sprængstoffer, giftgasser og andre forfærdelìge, ting, men også redskaber som brosten
- og kosteskafter for den sags skyld. Dér har vi
ikke fået nogen forklaring fra Justitsministeriets
side på, hvorfor det er nødvendigt at gøre det så
bredt.
Og henvendt til fru Dorte Bennedsen vil jeg i
øvrigt tilføje, at jeg har noteret mig adskillige
andre konkrete indvendinger fra høringen ud
over det enstemmige ønske om en lettere
adgang til domstolsprøvelse. Jeg har noteret mig
en lang række andre forslag til kvalificering af
de begreber, der bruges.

(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg glædede mig over at høre justitsministeren
tale om en skærpelse af våbenloven - jeg tror,
ministeren har nævnt det før - og derfor vil jeg
spørge lidt mere konkret, sådan at jeg ved, om
jeg kan slippe for at formulere et lovforslag fra
vores side: Er ministeren indstillet på at indføre
en minimumsstraf i våbenloven, hvis man
besidder våben, som man overhovedet ikke kan
få tilladelse til?
Jeg hørte, at ministeren ville sørge for at sikre
våbnene i skytteforeningerne, og det er også
udmærket, men det er jo ikke skydeskivepistoler, vi er så optagede af nu: det, vi er optagede
af, er de rædselsfulde våben, som normalt er
forbeholdt krigsførelse, og som ingen dansk
borger, der ikke er i forsvaret, hjemmeværnet
eller politiet, kan få tilladelse til. Kan ministeren
ikke bekræfte, at det er de våben, vi er optagede
af? Dér vil Venstre meget gerne have skærpet
våbenloven og have indført en minimumsstraf.
Og så vil jeg spørge ministeren - det er godt
nok noget nyt, jeg bevæger mig ind på her: Er
tiden måske inde til, at vi også overvejer at få
noget om våben ind i straffeloven? Jeg ved godt,
at det ifølge retspraksis er en skærpende
omstændighed, at man bærer våben, når man
begår en forbrydelse, men alle er jo enige om, at
her er vi i en ganske ekstrem situation. Hvad er
ministerens svar?
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
115629;name_party;":
Hr. Helge Bo Jensen var meget forundret over det har jo ikke meget mening at tale til hr. Helge
Bo Jensen, hvis han ikke hører efter, men jeg
prøver én gang til: Hr. Helge Bo Jensen var
meget forundret over, at det ikke kunne lade sig
gøre at forklare ham forskellen på formuleringerne i bemærkningerne til lovforslaget på
side 2, 2. spalte, og side 4, 2. spalte.
Der er en meget simpel grund til, at det ikke
kan lade sig gøre, og det er den enkle, at der
ikke er nogen forskel på de to formuleringer:
indholdet er det samme.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
116195;name_party;":
Jeg vil godt bede ministeren bekræfte, således at
også Enhedslisten kan forstå det, at den lovgivning, der bliver gennemført i løbet af i dag eller
forhåbentlig først i morgen, kun vil blive taget i
anvendelse, når det drejer sig om voldelige

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 22)
midler, hvor der anvendes våben og sprængstoffer, og ikke når det drejer sig om kosteskafter og brosten.
Det er på det niveau, Enhedslisten er nu!
Enhedslisten er bange for, at denne lovgivning
kan anvendes i faglige kampe, hvor der anvendes brosten og kosteskafter, og derfor vil jeg
bede ministeren om klart at tilkendegive her i
Folketingssalen, at det ikke er det, loven kan
anvendes til. Og da justitsministeren er øverste
chef for politiet, går jeg ud fra, at de ord også vil
blive hørt i politiet.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Flere af ordførerne har været inde på spørgsmålet om opbevaring af skydevåben, og det synes
jeg bestemt er relevant at diskutere her. Jeg hørte også justitsministeren erklære sin beredvillighed i den forbindelse.
Forsvaret er jo godt i gang med at rydde op
på dette område - ikke mindst foranlediget af
god radikal stædighed, kan man sige - og hjemmeværnet også: så det er i god gænge. Og jeg
har forstået af de meldinger, som vi i Retsudvalget har fået fra justitsministeren, at også politiet
er meget opmærksomt på, at der skal strammes
op på dette område.
Og hvad er der så egentlig tilbage? Ja, dér har
Det Radikale Venstres gruppeformand, hr. Jørgen Estrup, peget på, at mange skydeforeninger
jo har våbendepoter. Og en idé, som vi meget
gerne vil drøfte med justitsministeren og partierne, kunne være at lancere en ordning med
uanmeldte besøg af en kontrolmyndighed - det
kunne så være den lokale politimester eller
Rigspolitiets rejsehold, eller hvad det nu kunne
være - i disse skydeforeninger, så man med
jævne mellemrum, og uden at de på forhånd
kan gardere sig: får indseende med, at deres
skydevåben er til stede og er forsvarligt låst
inde.";Anne Baastrup
118207;title_name;":
Jeg er glad for den positive modtagelse af mine
bemærkninger om våbenlovgivningen, og det,
jeg især tænker på - lad os senere drøfte de
andre ting - er, at når en person gentagne gange
pågribes med skarpladte våben på sig, må det
medføre en skærpet straf.
Det andet, jeg sagde, var, at vi har set et tyveri
af 200 pistoler i en omegnskommune til København홢 og det synes jeg er mærkeligt, hvis man i
øvrigt har levet op til sikringsbestemmelserne.

.

309

Så kan det være, at sikringssystemerne ikke er
gode nok. Det må vi også u n d e r s ø g e . .
Det kan være, at det kan sikres på den måde,
hr. Elmquist taler om, eller det kan være, at det
skal sikres ved, at det er autoriserede folk, der
skal passe på våbnene, eller hvad ved jeg. Det
synes jeg også er vigtigt. Lad os i en fælles drøftelse tage op, hvordan vi sætter ind over for dét.
Jeg kan sige, at i år har politiet beslaglagt 10
gange så mange pistoler, som det normalt gør
på et helt år. Det viser jo, at det er eskaleret, og
det understreger alvoren i det, vi taler om. Derfor er jeg glad for Folketingets positive modtagelse af det, jeg her har sagt.
Til fru Anne Baastrup vil jeg sige: Nej, det har
intet som helst med faglige kampe at gøre, og
det har ikke noget at gøre med knive eller kosteskafter eller brosten, eller hvad det var, der blev
nævnt, men det har noget at gøre med spræng-:
stof og skydevåben og giftgasser og andre
meget voldsomme ting, der er til fare for helt
udenforstående mennesker. Det er det, vi skal
huske i dag. Og dér vil jeg også sige til Enhedslisten, at det, det drejer sig om her, er at vi prøver at give en hjælpende hånd til de mennesker,
der er naboer til disse steder, og det er jeg glad
for at store dele af Folketinget vil være med til.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 2 om en ny affattelse af § 2
og § 2 i den nye affattelse vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 4 uden for betænkningen af
Margrete Auken (SF) forkastedes, idet 14 stemte
for, 102 imod.
§ 3, ændringsforslag nr. 3 om en ny affattelse af
§ 4 og § 4 i den nye affattelse vedtoges uden
afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Bjørn Westh
120442;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.
i
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.15.

310

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 22)

Mødet udsat kl. 12.16

Mødet genoptaget kl. 13.15

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1997.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 2/10 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
120906;name_party;":
Da der blev dannet en ny regering med Socialdemokratiet i spidsen i januar 1993 til afløsning
af De Konservatives og Venstres fælles regering
- det var dengang - gik de fire nye regeringspartier i gang med at skabe forudsætningerne
for at kunne lægge en ny kurs i den økonomiske
og beskæftigelsesmæssige politik. Arbejdet hermed var tilendebragt i maj 1993, hvor kursen og
redskaberne blev præsenteret.
De mål, vi satte os dengang, blev af mange af
vore politiske modstandere betegnet som grebet
ud af miraklernes blå luft, men vi har faktisk
holdt, hvad vi lovede at arbejde for. Vi har nået
de mål, vi har sat os, på det tidspunkt, vi er nået
til nu. På en række områder er vi lidt foran, men
så præcist kan man jo heller ikke dosere et femårigt forløb.
For den offentlige økonomi var vi temmelig
præcise i vores angivelser af målene: balance i
den samlede offentlige økonomi i 1997-98.
Meget senere havde vi realistiske forhåbninger
om, at vi faktisk kunne nå det mål allerede i
1997. Den nu overståede vækstpause fik os til at
tøve lidt med at stramme løftet, men vækstpausens ophør gør det nu igen muligt at arbejde
realistisk for en balance i 1997.
Finanslovforslaget indebærer med udgangspunkt i de nyeste økonomiske skøn, at vi når så
godt som til balance. Mange føler dog en vis
fascination ved det runde nul, at balance ikke
kun er noget omkring nul, men at det er selve

nullet. Denne fascination kan vi bestemt ikke
sige os fri for i Socialdemokratiet. Med den som
følgesvend vil vi gå ind i de forestående forhandlinger.
Det er helt afgørende for os, at den lagte linje
følges i de kommende år. Balance er ikke nok
for os i Socialdemokratiet. Vi vil målbevidst
arbejde for, at vi kan begynde en tilbagebetaling
af gælden. Vi skal være rustede til tilbageslag,
som måtte komme til os udefra, eller som måtte
komme, hvis vi ikke selv blev ved med at være
dygtige nok til at holde kursen i den samlede
økonomiske politik. Der skal være noget at stå
imod med i dårlige tider.
Vi vil også skaffe os et råderum til vore
beslutninger om samfundets udvikling. Her er
vi naturligvis optaget af ikke at være massivt
påvirket af de finansmarkeder, der i givet fald
skal blive ved med at låne os penge. Vi vil arbejde støt og roligt, ikke med store armbevægelser
og kæmpeplaner med svimlende tal, nej, vi vil
arbejde med realisme, styrke og ordholdenhed,
sådan som vi har lagt kursen og holdt stilen
siden 1993.
Den tilsigtede balance og det fremtidige overskud i den offentlige økonomi når vi uden den
forøgelse af skattetrykket, som den borgerlige
regering benyttede sig af i 1980'erne. Med et let
faldende skattetryk, også på trods af kommunernes nu synlige overskridelse af de aftalte
rammer i kommuneaftalen, nås resultatet på
dette område.
Flere partiers megen tale om at begrænse så
den ene så den anden skattekilde er ikke saglig,
samtidig med at der tales om balance i finanserne og endda om overskud. Dette vil i givet fald
kun kunne ske igennem drastiske indgreb i velfærdssamfundet, og det er ikke Socialdemokratiets dagsorden. Skattelettelser skal finansieres,
og finansieringen skal ikke komme fra dem, der
har mindst. Udgiftstrykket er faldet kraftigt
siden 1993, og også den udvikling i lighed med
et stabilt, men svagt faldende skattetryk har vi
tænkt os at fortsætte i såvel 1997 som fremover.
På en række af de andre økonomiske nøgleområder er der på tilsvarende vis vidnesbyrd
om en fornuftig udvikling, og finanslovforslaget
for 1997 lægger op til en fastholdelse af udviklingen på de områder, hvor der er egentlige
påvirkningsmuligheder gennem vedtagelser i
finanslovsammenhæng.
Danmark er et af de lande i verden, der har
den højeste beskæftigelsesgrad. Vi er det
EU-land, der har rekorden. For eksempel blot

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)
for at give sådan lidt fornemmelse af, hvad det
er, vi taler om, så overgår vi i Danmark den
tyske beskæftigelsesgrad med næsten en femtedel. Beskæftigelsen udvikler sig i øvrigt også
fortsat positivt. Den seneste økonomiske oversigt fortæller os om en stigning i den private
beskæftigelse på ca. 70.000 mennesker igennem
de seneste godt tre år. Det er et godt resultat.
Dette resultat er skabt uden nævneværdige
flaskehalsproblemer. Når vi har hørt om konkrete problemer med mangel på arbejdskraft,
har en nærmere granskning af de enkelte sager
næsten altid vist, at der ikke var hold i papirerne. I de resterende tilfælde har der været afdækket urimelige forventninger til, hvilke meget
specifikke krav der har skullet tilfredsstilles i
lyntempo, men vi vil fortsat også fra Socialdemokratiets side være meget vagtsomme over for
problemet med flaskehalse.
Heldigvis har langt de fleste virksomheder
været dygtige til at omstille sig fra den gamle,
nødvendige desværre, personalepolitik, der
handlede om at planlægge indskrænkninger i
arbejdsstyrken i god tid, til den nye og lige så
nødvendige personalepolitik, heldigvis, der
handler om at planlægge nyansættelser og
uddannelse. Modsvaret til en god planlægning
har været en arbejdsmarkedspolitik, der kunne
imødekomme de gennemtænkte og rimelige
krav. Både arbejdsmarkedsrådene, arbejdsformidlingen og de enkelte faglige organisationer
samt uddannelsesstederne har kendt deres
besøgelsestid.
I Socialdemokratiet ønsker vi en fortsættelse
af denne indsats, der har givet det nuværende
opsving sit enestående kendetegn. Der har ikke
været de overophedninger, som i løbet af meget
kort tid ellers kan vælte et opsving, sådan som
vi så det i 1980'erne. Beskæftigelsen i den
offentlige sektor er endnu lidt lavere, end den
var i 1993. Faldet i den mellemliggende periode
skyldtes i vidt omfang, at antallet af mennesker i
jobtræning faldt på grund af indkøringsproblemer med den første arbejdsmarkedsreform. Det
store arbejde med skabelsen af aftalte puljejob
som et led i den aktive arbejdsmarkedspolitik
har nu fjernet dette paradoks.
Beskæftigelsesudviklingen har altså været
klart positiv. Men her har vi naturligvis mange
forpligtelser også i forhold til de kommende år,
så udviklingen kan fortsættes. Vi bliver i Socialdemokratiet først tilfredse, når vi når til noget,
der kan kaldes fuld beskæftigelse. Der er meget
at indhente efter at have arvet en rekordstor

311

arbejdsløshed efter det knækkede opsving i
1980'erne. Titusindvis af arbejdsløse venter
utålmodigt på, at det bliver deres tur. Men det
er et klart resultat af arbejdsmarkedspolitikken:
at de, der har ventet længst, de langtidsledige,
har fået de bedste udsigter. På omkring to år er
det lykkedes at nærme sig en halvering af antallet af mennesker, der er ramt af langtidsledighed.
Også på en anden måde er udviklingen sammensat på en glædelig måde. Mange troede, at
beskæftigelsesudviklingen ville nå de højtuddannede og andre i forvejen ressourcestærke.
Denne frygt var ubegrundet. Nogle af de største
ledighedsfald er registreret i de to store a-kasser
for ufaglærte, SiD og Kvindeligt Arbejderforbund.
Når vi sidder her i Danmark og kigger på
vores resultater, kan vi altså godt være dem
bekendt. Hvis vi så oven i købet løfter hovedet
og kigger ud over Europa, er vi i fare for at blive
en lille smule stolte, og det er jo noget, man skal
passe på med at blive i Danmark. Men kun i
Finland og i Holland kan de opvise tilsvarende
resultater af indsatsen gennem de seneste år. De
har så på nogle af de andre nøgleområder end
beskæftigelsen nogle resultater, der gør, at de
alligevel halter en smule bag os.
Jeg vil ikke springe dette emne over i mit indlæg i dag, selv om jeg udmærket godt ved, at
der let udvikler sig en form for træthed ved at
høre om gode resultater. I Socialdemokratiet har
vi det helt omvendt med det. Vi kan godt lide at
høre om gode resultater, for vi ved, at de resultater er nogle, der betyder noget for de titusindvis af familier, der nu igen har fået et familiemedlem i arbejde, som nu ikke mere er truet i
deres daglige tilværelse, som nu f.eks. ikke mere
er truet i forhold til, om de kan beholde deres
bolig, som nu igen har mulighed for at styre
deres egen tilværelse.
Arbejdsmarkedsindsatsen har stået centralt i
forhold til finanslovdrøftelserne igennem flere
år med en kulmination sidste år med vedtagelsen af en omfattende og aktiv arbejdsmarkedspolitik.
Arbejdsmarkedspolitikken har været kendetegnet ved, kan man sige - ud over en lang række resultater, som jeg ikke vil komme nærmere
ind på - nogle overskrifter, hvor man kan sige,
at det var en arbejdsmarkedsreform, der lagde
an til en vending af konjunkturerne fra 1993.
Så kom den nye arbejdsmarkedsreform fra
1995 med en omstilling, der kunne udnytte

312

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)

fremgangen i konjunkturerne og i beskæftigelsen og den økonomiske politik, og nu når vi så
til gennemførelsens tid, der er præget af samarbejde mellem centrale, regionale og lokale aktører og samarbejde mellem parterne på arbejdsmarkedet og myndighederne og af afklaringer,
rutiner og erfaringer.
Der er gennem det omfattende arbejde skabt
basis for en videreudvikling af det danske
arbejdsmarked kendetegnet ved kodeordene:
mobilitet, fleksibilitet, kvalitet, aktivitet og tryghed.
For Socialdemokratiet har to andre begreber
været uløseligt forbundet med hinanden i processen herhenimod: rettigheder og pligter. Vi
har søgt en balance, og vi tror, at vi på mange
områder har fundet den. Andre har enten fokuseret på rettighederne alene eller på pligterne i
arbejdsmarkedspolitikken. Vi tror ikke på, at en
sådan ensidig forholden sig til et væsentligt
politikområde holder i den virkelige verden.
På anden vis møder vi også denne tankegang
om noget for noget. Vi har herinde i Folketinget
flere år igennem forlangt, at alle, der arbejder
med arbejdsmarkedspolitikken, og alle, den
berører, i flere omgange har skullet gennemføre
og lade sig omfatte af meget væsentlige ændringer. De forlanger med rette af os, at de nu får det
lidt roligere, for så vidt angår regelændringer.
De forlanger at få lov til at se tingene virke. Der
er intet, der tyder på, at vores positive melding
om nogle regelroligere år har givet de mange
involverede lyst til en tur på sovepuden. Alt
tyder tværtimod på, at det netop har givet plads
til den nødvendige koncentration om at løse de
svære opgaver.
Der er en lang række emner, der knytter sig til
finansloven - ja, for så vidt knytter næsten alt
sig jo til finansloven, hvis man ønsker det - og
jeg vil derfor for en række emners vedkommende henvise til det socialdemokratiske indlæg i
åbningsdebatten og så koncentrere mig om nogle mere specifikke områder.
Finanslovforslaget for 1997 indeholder en
række nye initiativer, der ligger i forlængelse af
de mange initiativer, der er taget gennem de
seneste år. Dér vil jeg fremdrage miljøområdet,
forskning og teknologi, erhvervenes rammebetingelser og indsatsen over for samfundets
svageste grupper og de syge.
På miljøområdet lægges der op til styrkede
indsatser på adskillige områder. Helt centralt
står opgaven med at sikre, at vi kan have rent
vand. Ud over det målrettede arbejde med at

begrænse de forureningskilder, der truer vores
grundvand, gennem systematiske forbud mod
anvendelse af farlige sprøjtemidler, er det nødvendigt at gennemføre nye grundvandsboringer. Til dette formål er der i finanslovforslaget
åbnet mulighed for etablering af en vandfond,
der skal gøre dette muligt. På denne måde kombinerer vi kampen mod nutidens synder med
beskyttelsen mod konsekvenserne af fortidens
synder.
Der lægges desuden op til en yderligere indsats med hensyn til ressourceanvendelse og forureningsbekæmpelse såvel i Østeuropa som i
udviklingslandene.
Danmark har valgt at tage udgangspunkt i
den kendsgerning, at vores miljø er en del af
hele klodens miljø. En miljøindsats andre steder
i verden kan i en lang række tilfælde have en
større virkning på de samlede miljømålsætninger og dermed også på vores eget miljø - hvis
man overhovedet kan kalde noget det - end en
indsats af samme styrke under vore hjemlige
himmelstrøg.
Det er ikke urimeligt at notere i denne sammenhæng, at regeringen også lægger op til at
gøre noget ved det, der er den allernærmest,
nemlig energiforbruget i staten. Her forlænges
indsatsen frem til og med år 2000. Der gøres altså noget både på det helt nære plan og på det,
der ligger imellem, frem til det universelle.
Miljø- og energiforskningen vil få sin selvstændige prioritering med finanslovforslaget for
1997. Der indgår bl.a. et nyt strategisk miljøforskningsprogram i forslaget, hvorved der
tages skridt til en gennemførelse af den nationale strategi for forskningsområdet.
Danmark har som et lille land en anden sammensætning af virksomhederne end den, vi
kender fra vore nabolande. Flere mindre virksomheder præger billedet, og det er en af grundene til, at også forskningsindsatsen må fremvise en anden fordeling. De mange små virksomheder vil have vanskeligt ved på egen hånd at
foretage de nødvendige investeringer i forskning på et niveau, der kan måle sig med udlandets. Dette giver staten en særlig forpligtelse til
at reservere midler til forskningen og til at skabe
gode samarbejdsrelationer mellem den offentlige forskning, den private forskning og de private virksomheder.
Finanslovforslag 1997 lægger op til en udbygning af forskningsressourcerne, således at vi
gradvis kommer på niveau med de lande, vi
normalt sammenligner os med, når vi sammen-

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)
lægger styrken af såvel den offentlige som den
private forskning.
Der er med forslaget lagt endnu en vigtig brik
til udviklingen fra det offentliges side. Vi har
grund til at forvente, at øgede ressourcer og
bedre samspil vil give anledning til en sideløbende styrkelse af de private ressourcer.
Ved siden af den før nævnte forskning på
miljøområdet har vi i Socialdemokratiet noteret
det meget positive forslag om forskning inden
for mediko-/sundhedsområdet, ligesom forslagene om gennemførelse af særlige tiltag over for
unge forskeres udviklingsforskning og om midler til indgåelse af centerkontrakter mellem
offentlige forskningsinstitutioner og erhvervslivet på en god måde understøtter det nødvendige samspil på området og den helt nødvendige omsætning af forskningsresultater til brug i
virksomhederne.
Finanslovforslaget lægger også op til gennemførelse af en ny iværksætterpolitik:
udmøntningen afventer politiske drøftelser og
de politiske beslutninger i kølvandet på disse.
Forhandlingerne kan dog, nu koncentrere sig
mere om skabelsen af den bedst mulige udnyttelse af de tilgængelige ressourcer, da der således allerede er etableret en økonomisk ramme.
Arbejdet med at lette omkostningerne for især
de mindre virksomheder fortsætter med angivelse af en pulje til formålet, der venter på en
nærmere udmøntning.
I Socialdemokratiet har vi med vores sundhedspolitiske udspil lagt op til en række initiativer til effektivisering af anvendelsen af både
nuværende og - især - nye ressourcer på sundhedsområdet. Der er en udbredt vilje til i forbindelse med de forestående forhandlinger om
gennemførelsen af finansloven at skaffe statslige
midler til at understøtte amternes muligheder
for at løfte deres ansvar for sygehusbehandlingen.
Vi vil i Socialdemokratiet gerne medvirke til
at sikre den bedste anvendelse af de midler, som
vi i fællesskab må kunne fremskaffe. Derfor vil
det sikkert være hensigtsmæssigt at afvente en
færdiggørelse af Sundhedskommissionens
arbejde, før vi lægger op til drøftelser med
amterne og de politiske partnere om de nærmere betingelser for udmøntningen.
Vi ønsker at kunne se resultatet af både den
økonomiske indsats og udformningen af de
nærmere betingelser i form af, at flere patienter
bliver behandlet, uden at der af den grund skal
slækkes på behandlingskvaliteten. - - -

' 313

I Socialdemokratiet ønsker vi at fortsætte den
linje, der er lagt med en stærkt forøget indsats
over for de svageste grupper i samfundet. De
mange initiativer, som et stort flertal i Folketinget vedtog som følge af forliget om den såkaldte
satspulje, er for en stor dels vedkommende
initiativer, der ikke kun vedrører det år, vi er
inde i, men som rækket ud over årene og altså
også omfatter det år, vi taler om i dag, 1997.
På et iøjnefaldende område er der ikke kommet det ud af vedtagelserne, som vi i hvert fald i
Socialdemokratiet havde forventet, og som jeg
også tror mange andre synes det var rimeligt at
forvente, og det er i forhold til de psykisk syge.
Her handler det ikke alene om at få flere
behandlet. Her handler det også om at få øget
behandlingskvaliteten.
Afslutningsvis vil jeg håbe, at det også i år
lykkes at skabe et politisk grundlag for at videreføre den økonomiske politik. Vi medvirker
gerne og positivt fra Socialdemokratiets side - ,
det bør jeg vel sige for god ordens skyld. Vi'
mener, at finanslovforslaget er et godt udgangspunkt. Det indeholder langtfra alt: hvad hjertet
kunne begære, og det indeholder slet ikke alle
vores arbejdsprogrammer, sådan som vi vedtager dem, men stykvis når vi frem til noget, vi
synes er væsentligt.
Finanslovforslaget indeholder en lang række
af de elementer, som vi mener er allermest nødvendige, og det kan sikre en fortsat udvikling af
vores velfærdssamfund.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
138001;name_party;":
Et af de temaer - der er mange, som fru Pia
Gjellerup ikke nåede i sin ordførertale, men det
jo rigtigt, at en finanslov jo stort set er det hele et af de temaer, jeg savnede bare en lille smule
opmuntrende tilkendegivelser om fra Socialdemokratiet, er spørgsmålet om de selvstændige
erhvervsdrivende, spørgsmålet om den private
sektor, som er hele rygmarven i vores samfund.
Dér kunne vi den 26. juli i år i dagbladet Børsen på side 5 læse om, hvordan de selvstændige
i øjeblikket lukker i lyntempo. Bare det sidste år
har 10.000 selvstændige erhvervsdrivende drejet
nøglen om og opgivet. Mange af dem har ifølge
den artikel valgt via Arbejdsløshedskassen for
Selvstændige Erhvervsdrivende og lignende
ordninger f.eks. at gå på delpension osv., altså
helt at forlade arbejdsmarkedet, og er der slet
ikke længere.

314

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)

Dansk Industri kunne for nylig give den hårrejsende oplysning, at man har en forventning
om, at inden for de næste år vil mellem 40.000
og 50.000 arbejdspladser blive mistet, fordi virksomheder flytter til udlandet.
Mit korte spørgsmål til Socialdemokratiet er:
Hvad er budskabet til de selvstændige
erhvervsdrivende?
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Hr. Bruno Jerup. Jeg skal for en ordens skyld
gøre opmærksom på, at korte bemærkninger er
af 1 minuts varighed.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
139359;name_party;":
To korte ting:
For det første kunne jeg godt tænke mig at
vide, hvordan Socialdemokratiet har tænkt sig
at løse det problem, som er opstået med regnefejlen i Finansministeriet. Jeg kunne godt tænke
mig at høre, hvilke konkrete overvejelser man
har i den sammenhæng. Det er den ene ting.
Den anden ting er den tilbagevendende diskussion om rettigheder og pligter. Der var
engang, hvor der på det socialdemokratiske
banner stod sådan noget som: Kræv din ret gør din pligt! Det var en moralsk opfordring,
som man sendte ud til arbejdere og bønder i et
forsøg på at organisere folk til kamp for nogle
rettigheder, og så skulle de selvfølgelig også
udføre nogle opgaver for det.
Det er blevet til en lovmaskine, hvor man
putter det ind, og så siger man: Der skal ikke
være rettigheder uden pligter - det har Socialdemokratiet skrevet i et oplæg, jeg har læst. Jeg
vil gerne spørge fru Pia Gjellerup, om hun er
enig i, at man kan forstå den socialdemokratiske
politik sådan på det her område, at Socialdemokratiet ikke mener, at der bør være rettigheder
uden pligter, og at det er et alment socialdemokratisk princip.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Det, der kalder mig op, er bemærkningerne om
det danske miljøengagement i udlandet. Det er
vi på mange måder meget positive over for, men
jeg vil gerne høre, om den socialdemokratiske
ordfører mener, det er rimeligt, at vi fortsat
laver lovgivning, der kun gælder for udlandet
og ikke gælder herhjemme.
Vi er i den situation, at sagsbehandlingstiderne vokser dramatisk i hele Miljøministeriets

område. For Miljøministeriets vedkommende er
sagsmængden nu steget med 50 pet. her i de
seneste to år, klagesagerne med 45 pet., og alligevel er miljøministeren en af dem, der kommer
med allerflest nye lovforslag.
Hvis man fortsat prioriterer således, at man
mener, at der skal laves lovgivning, som alene
gælder for udlandet, og her tænker jeg på Sojakagen, så fortsætter det med at gå galt.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
141339;name_party;":
Forleden dag fik vi fra den socialdemokratiske ordfører et klart udsagn om, at der ikke
skulle skæres i beskatningen af lejeværdien. Nu
har vi jo set den politiske debat rulle siden da,
og derfor kunne det være rart, hvis den socialdemokratiske ordfører i dag ville bekræfte, at
det spørgsmål ikke er på dagsordenen i almindelighed.
Jeg ville gerne have sikkerhed for, når der
diskuteres balance, altså at skaffe 3,5 mia. kr., og
der eventuelt skal finansieres gaver til forligspartnere, at man under ingen omstændigheder
kunne finde på at finde den finansiering via
asociale besparelser.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
141976;name_party;":
Jeg synes, fru Pia Gjellerups tale var et fornemt
eksempel på, at hvis man skal finde udgiftsposter, så skal man bare sætte Socialdemokrater til
magten. Men i den anden ende skal udgifterne
jo finansieres, de skal betales. Uanset om Socialdemokraterne låner sig til det i første omgang
eller ej, så skal regningen jo betales på et eller
andet tidspunkt.
Der var én ting, som fru Pia Gjellerup ikke
beskæftigede sig ret meget med, og det var det
stadig stigende skattetryk. Derfor ville jeg gerne,
hvis fru Pia Gjellerup vil fortælle Folketinget,
om der ikke også for Socialdemokrater findes en
smertegrænse for, hvor meget det samlede skattetryk kan stige i det her land.
I den periode, regeringen har siddet, i de sidste 3 år, har regeringen hele tiden opjusteret sit
egen skøn óver skattetrykket. Det gælder også
det samlede skattetryk for 1996, og det ser ud til
med de meldinger, der kommer fra landets
kommuner og amter, at det bliver endnu værre i
1997.
Derfor vil jeg spørge fru Pia Gjellerup: Er der
ingen smertegrænse for Socialdemokratiet, når
det drejer sig om den stadige stigning i skattetrykket?

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
143158;name_party;":
Det havde jo været spændende, om den socialdemokratiske ordførertale her i dag havde givet
os sådan lidt en strømpil for, hvem man har
tænkt sig at lave forliget med i år.
Jeg hørte efter, men fik ikke ret meget andet
ud af talen, end at den socialdemokratiske ordfører i det store og hele kunne støtte finanslovforslaget. Tak for det! Vi er ikke så overraskede.
Derimod gik ordføreren jo meget grundigt
uden om alle de områder, der kunne være
sprængstof i. Hr. Frank Aaen har været inde på
det ene af dem med hensyn til lejeværdien. Er
det stadig væk sådan, at Socialdemokratiet føler,
at det er uacceptabelt på den måde at øse skattekroner ud til fuldstændig ubegrundede skattelettelser, eller hvordan står man i dag?
Hvad er det egentlig for en procedure, man
forestiller sig? Vi ved jo, at der foregår en serie
hemmelige forhandlinger med De Konservative
i øjeblikket. Aviserne er fyldt med det, og alligevel kan vi se den socialdemokratiske ordfører
sige til de samme aviser, at der sandelig skal
forhandles seriøst med alle de partier, der er
interesseret i seriøse politiske forhandlinger, alle
de partier, der har meldt ind på balance i statsfinanserne og på løsning af forskellige vigtige
problemer. Hvordan skal vi så forstå den procedure, der kører i øjeblikket, hvor man forhandler så intenst med De Konservative?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
144522;name_party;":
Til hr. Kim Behnke vil jeg sige, at jeg også havde
et par budskaber om nye initiativer ud over de
initiativer, som videreføres, i forhold til selvstændige erhvervsdrivende.
Jeg havde et par budskaber om iværksætterpolitik, hvor der er sat en ganske væsentlig ramme af, og der er også en ramme i forhold til at
lette de administrative betingelser for de små og
mindre virksomheder - det er dem, selvstændige erhvervsdrivende oftest vil høre til - herunder også i spørgsmålet om gebyrer og afgifter.
Så der er faktisk nogle ordentlige signaler. Der
er heller ikke meget store armsving på det
område, men der er nogle signaler på nogle
væsentlige områder, hvor vi gerne vil fortsætte
arbejdet og uddybe det pågældende arbejde.
Til hr. Bruno Jerup: Jeg ved ikke præcis, hvad
hr. Bruno Jerup mener med problemet med regnefejlen. Jeg ved udmærket godt, hvor regnefejlen er, det er ikke det, jeg vil skjule: men jeg

315

synes, vi har klarlagt det temmelig meget under
det arbejde, der er foregået i Finansudvalget, og
som også er tilgængeligt for offentligheden, i
relation til den indregning, der er sket, de penge, der er udbetalt - jeg var lige ved at sige »for
tidligt« - i år, så de bliver ved med at være
udbetalt for i år og ikke lægges oven i den ekstra
udbetaling for næste år.
Rettigheder og pligter hører sammen: det
mener jeg er et godt princip, og det mener vi i
Socialdemokratiet at det er. Man skal gøre sit
bedste, det er et godt princip at have, når man
indgår i et velfærdssamfund. Man skal gøre sit
til at være med til at løse de problemer, man står
over for.
Til hr. Niels J. Langkilde vil jeg sige, at jeg da
vil være spændt på at høre et ændringsforslag
fra De Konservative om øgede ressourcer til
Miljøministeriet. Det tror jeg også de ville være
glade for derovre.
Så tror jeg i øvrigt, at der er en fejl, som
muligvis kan afhjælpes, i angivelsen af meget
lange sagsbehandlingstider, bl.a. i fredningssager, for der ligger nogle svar fra miljøministeren
i Finansudvalget, som formentlig også kommer
til at tilgå hr. Niels J. Langkilde, når møllen har
malet og de når gennem finansordførerens hænder.
Til hr. Frank Aaen kan jeg ikke sige meget
mere end det, den socialdemokratiske politiske
ordfører sagde ved åbningsdebatten: Vi har ikke
nedsættelse af lejeværdi på programmet, og vi
har ikke fantasi til at forestille os, at en nedsættelse af lejeværdien bliver en del af en finanslovaftale.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Ja, udgifterne
skal stadig betales, det er vi indstillet på, men vi
har ikke været indstillet på at lade dem betale af
stadig stigende skattetryk. Det vil jeg gerne vende tilbage til, når jeg har et øjeblik mere på et
senere tidspunkt, for det er simpelt hen vildførelse af Folketinget at påstå det. Jeg skal bare
sige: Se side 105 i »Økonomisk Oversigt«.
Og så må jeg senere vende tilbage til hr. Jes
Lunde, som også giver mig en lejlighed til det.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
147453;name_party;":
Jeg er nødt til endnu en gang at tage spørgsmålet om det med ret og pligt op med fru Pia Gjellerup, for jeg synes, der er en fundamental forskel på at snakke om ret og pligt som moralske
eller politiske principper, som et parti kan have,
som en opposition kan have, som en religiøs 홢

316

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)

bevægelse kan have, og så at indføre det i love,
der er bygget op som absolutte størrelser i forhold til borgerne. Jeg mener, der er en grundlæggende forskel.
Og det er den vej, man har bevæget sig ind på
med hensyn til tvangsaktiveringen af de unge
op til 25 år. Man har faktisk lavet et system i
dag, hvor de ikke engang har mulighed for at
klage eller ændre på det eller noget som helst.
Det har alle andre borgere ellers i forhold til alle
andre forhold, i forhold til bistandsloven og
vores sociale lovgivning, men lige præcis den
gruppe har man givet en pligt uden nogen rettigheder.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
148406;name_party;":
Tak fordi Socialdemokratiet står fast så langt.
Jeg håber: at vi kan gentage takken, når vi kommer tættere på jul.
Men der var faktisk også en anden del i mit
spørgsmål, nemlig hvordan man vil finde de 3-4
mia. kr., som mangler for at få balance. Det bliver formentlig på den ene eller den anden måde
en del af den finanslovaftale, at der skal være
balance. Hvordan vil man finde de penge, som
jeg har forstået der skal afsættes til sygehusområdet, og hvordan vil man finansiere eventuelle
gaver til forligsparter? Det drejer sig vel om
5-6-7 mia. kr., hvad ved jeg: det er jo store
beløb. Kunne vi ikke få bare nogle antydninger
af, hvor Socialdemokratiet har tænkt sig at deltage i at finde et så stort beløb?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
149153;name_party;":
Jamen det er selvfølgelig smukt nok, at den
finanspolitiske ordfører siger det samme som
den politiske ordfører: man har samstemmende
ikke fantasi nok til at forestille sig, at lejeværdien kan være med til en aftale. Der er jo noget
smukt over, at man siger det samme, men på
den anden side vil jeg godt forske lidt i, om den
ordfører, vi har i salen i dag, har fantasi til at
forestille sig, at man i december kommer til at
stå heroppe og sige, at fantasien i oktober ikke
strakte til. Kan man komme i den situation?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
149719;name_party;":
Jeg var overbevist om, at fru Pia Gjellerup ville
henvise til side 105 i »Økonomisk Oversigt« af
oktober 1996, som klart viser, at skattetrykket i
regeringens periode indtil nu er stigende, er steget og også fremover vil være1 stigende.

Fru Pia Gjellerup vil sikkert sige: Ja, men for
næste år regner vi med, at det falder ned til 51,4
pet. af BNP, hvor det i dag ligger på, forventer
man, 52,1 pet. Og derfor er det vigtigt at se på,
hvordan regeringens skøn over skattetrykket
har udviklet sig. Det er jo interessant, når man
skal finde ud af, om man kan stole på regeringens forventninger til 1997.
Og hvis man går ind og ser på, hvad regeringen forventede skattetrykket ville være i 1994,
så forventede den et skattetryk på 49,8 pet., i
1995 måtte man opjustere sit eget skøn til 50,1,
og nu forventer man et skattetryk i 1996 på 52,1.
På baggrund af den erfaring, vi har med regeringens skøn over skattetrykket, kan man i hvert
fald sige, at det ser ud, som om skattetrykket er
stadig stigende.
Jeg har ikke hørt fru Pia Gjellerup forholde
sig til det her på nogen som helst måde, og derfor vil jeg gerne give fru Pia Gjellerup mulighed
for endnu en gang at komme op og orientere
Folketinget om sit syn på det.
(Kort bemærkning).
Niels J. Langkilde (KF):
Fru Pia Gjellerup forstod helt min pointe. Min
pointe var, at vi her i Folketinget har lavet det
første eksempel på lovgivning i udlandet. Det
har kostet mange ressourcer i Miljøministeriet,
og de ressourcer har vi ikke fået noget miljø for.
I stedet for at bruge ressourcerne på at gøre
andre landes miljø bedre med lovgivning, som
de i øvrigt ikke gider følge, burde vi tage og
gøre noget ved sagsbehandlingstiderne herhjemme for at få de love, der allerede eksisterer,
og som er gode og udmærkede, til at fungere
eller rette dem til, så de kommer til at fungere
bedre. Det vil give mere miljø for pengene. Det
var det, jeg efterlyste.
Fru Pia Gjellerups eneste metode til det var at
tage flere penge op af lommen. Det er ikke den
konservative metode: det er at bruge de penge,
man allerede har, bedre og gøre det nu.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
151836;name_party;":
Fru Pia Gjellerup bestred ikke den oplysning,
som dagbladet Børsen gav dér midt på sommeren, nemlig at der sidste år var 10.000 selvstændige erhvervsdrivende, som lukkede deres virksomhed. Tendensen viser, at det samme vil ske
inden for det næste år.
Og når jeg så spørger fru Pia Gjellerup: Hvad
er Socialdemokratiets budskab til disse menne-

I

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)

sker, som skal se deres livsværk synke i grus,
som skal lukke virksomheden, ofte ved tvangsauktion, familien bliver berørt af det, de skal
flytte fra hus og hjem osv., så er det eneste budskab, Socialdemokratiet har: Ja, men vi har lavet
en bedre iværksætterordning, sådan at det bliver nemmere at starte virksomheder.
Men det hjælper jo ikke på det faktum, at hver
gang en virksomhed lukker og forsvinder, så er
der altså en arbejdsplads, der er gået tabt, der er
produktionsmateriel, der er gået tabt, og ofte
følger der jo skæbner, ødelagte familier osv., i
kølvandet på disse virksomhedslukninger. Og
det eneste budskab, man har, er, at nu vil man
pumpe nogle flere statstilskud i at starte nye
virksomheder op. Men det varer måske mange
år, inden de nye virksomheder får fodfæste på
markedet. Disse virksomheder har jo en meget
stor lukningsfrekvens i de første år, de eksisterer.
Det budskab er ærlig talt for tamt.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
153181;name_party;":
Først til hr. Jerup: Jeg synes, at moralske og etiske principper er noget værd, hvis de også genspejles i det, man foretager sig, og det vil altså
for vores vedkommende sige i, hvad vi stemmer
for af lovgivning.
Til hr. Frank Aaen har jeg ikke andet svar end
det, at jeg sagde udtrykkeligt, at vi var fascineret
af det runde nul, men det er ikke sådan, at vi vil
stille os op og sige, at det også med sikkerhed
kan nås, at vi også kan finde de nødvendige
besparelser. Derfor vil jeg bruge noget af dagen
i dag til at lytte til gode forslag.
For så vidt angår lejeværdien: Ja, vi kan jo blive ved med det dér med fantasien, hr. Lunde:
men jeg har sagt, hvad jeg har sagt. Og jeg vil så
genspørge hr. Jes Lunde: Er det det eneste ultimative krav, SF har?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
153970;name_party;":
Jeg vil godt prøve at komme lidt tættere på det
med besparelserne, hvis ellers fru Pia Gjellerups
hosteanfald tillader det. Spørgsmålet er jo, når
der skal findes besparelser, for at de forskellige
udgifter kan dækkes, om det kun er på de tal,
der står i finansloven? Eller kunne man forestille
sig, at regeringen kunne udvise lidt større fantasi, eller at Socialdemokratiet kunne udvise lidt
større fantasi?

317

Jeg tænker på, at der er en tabel i finansloven
over statens udgifter til erhvervsstøtte, som er
stærkt misvisende. Den når frem til, at der er en
erhvervsstøtte på i omegnen af 7 mia. kr., men
den medtager ikke værdien af den gratis kassekredit, som vi giver erhvervslivet. Det er 5 mia.
kr., har Jelved ...
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Fru!";Frank Aaen
154750;name_party;":
... har økonomiministeren forleden dag oplyst
os om. Der er ikke skattelettelser for pensionsopsparinger på 20 mia. kr. med på listen, fritagelse fra realrenteafgiften er ikke med på listen
- det er andre 20 mia. kr. - værdien af de generelle skattelettelser for erhvervslivet er ikke med
på listen.
Skal besparelserne kun findes på de tal, der
står i finansloven, eller skal vi også prøve at kigge på det, der ikke står noget om?
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Jeg forestiller mig, at fru Pia Gjellerup måske vil
svare lidt senere. Nej! Vi prøver nu.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
155343;name_party;":
Jeg vil takke formanden for hans hensynsfuldhed, men jeg tror, at jeg kan klare lidt og vil svare hr. Frank Aaen.
Vi vil meget gerne lytte til gode forslag. Det er
jo noget af det, en debat som den, vi har i dag, er
til for. Det bliver også et svar til hr. Lunde, der
spurgte: Hvem vil man lave finanslovaftale
med? Ja, det afhænger jo af, hvad der bliver sagt
i dag. Jeg vil lytte interesseret til, hvad SF, De
Konservative og Enhedslisten mener. Jeg vil lytte til, hvem der kommer med budskaber, som
ligger tæt på at støtte de målsætninger, vi har
med finanslovforslaget, målsætninger, der er
Socialdemokratiets, og som jeg har redegjort for.
Så vil jeg sige til hr. Thulesen Dahl, som jeg
ikke kunne svare før, at i forhold til skattetrykket vil jeg selvfølgelig henvise til side 105 i
»Økonomisk Oversigt«, oktober 1996, som hr.
Thulesen Dahl endda selv har øje for. Jeg nævnte den også før, og jeg vil særlig henvise til note
nr. 5. Det står ganske vist med småt, men jeg
tror ikke, at hr. Thulesen Dahls problem er ikke
at kunne se, men måske et spørgsmål om ikke at
ville se.

318

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)

Deraf fremgår det, at de to tal, man skulle
sammenligne i forhold til 1996, ikke er, sådan
som hr. Thulesen Dahl gjorde, 52,1 og 49,8 pet.
Hr. Thulesen Dahl præsenterer regeringens tidligere budskab som 49,8 pet., og det er rigtigt, at
det ikke helt holdt. Det blev 50,2 pet. Men hr.
Thulesen Dahl vil i note 5, side 105, kunne se
udviklingen og se, at skattetrykket faktisk har
været jævnt faldende, sådan som vi har stillet'
det i udsigt.
Jeg kan forstå, at hr. Langkilde i stedet for at
bruge flere penge på miljøområdet - det kunne
jeg heller ikke forestille mig at hr. Langkilde ville, men det var da godt at høre det - ville have,
at vi reducerede indsatsen på nogle andre
områder, nogle af de områder, hvor der virkelig
er noget miljø at hente for pengene.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
157268;name_party;":
Det var egentlig min hensigt her i dag at signalere, at SF ikke kommer med ultimative krav til
forhandlingerne, men når jeg nu bliver provokeret af fru Pia Gjellerup, der spørger om lejeværdien, må jeg nok hellere alligevel sige: Ja, det
er en betingelse for SF for at indgå en finanslovaftale, at der ikke bliver givet ufinansierede løsslupne skattelettelser til de rigeste her i landet.
Det er en betingelse for os.
Vi mener ikke, der er råd til det, når vi skal
have ligevægt på statsfinanserne. Vi mener, det
er dybt usagligt at sidde og dele skattelettelser
ud til de rigeste. Så det er et krav fra os, at der
ikke bliver givet sådan noget, og så får vi jo at
se, om sådan et krav betyder, at man bliver
smidt ud af forhandlingerne. Det vil tiden vise.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
158074;name_party;":
Jeg må sige til fru Pia Gjellerup, at jeg læser ganske udmærket - også det med småt og også
uden briller. Og hvis man ser på det, der står
med småt, vil man kunne se, at det eneste år, fru
Pia Gjellerup kan henvise til, og hvor den socialdemokratisk ledede regering mener at skattetrykket kan være svagt faldende, er 1997. Det er
derfor, jeg går ind og kigger på, hvordan regeringens forventninger har været til skattetrykket
i 1996.
Og hvis man ser de økonomiske oversigter
for 1994, 1995 og 1996 og tager højde for bruttoficering osv. og ser på regeringens egne forventninger til skattetrykket i 1996, så har det været
stærkt stigende. Det er ikke noget, der kan bort-

forklares ved, at der henvises til, at man kan
læse nogle små tal på et stykke papir. Det er
noget, som den socialdemokratisk ledede regering må forholde sig til, og derfor er det et
yderst relevant spørgsmål, jeg har forsøgt at
afæske fru Pia Gjellerup svar på. Er der ikke
nogen smertegrænse for Socialdemokratiet, når
det drejer sig om skattetrykkets størrelse?";Kristian Thulesen Dahl
159145;title_name;":
Fru Pia Gjellerup. Og så tror jeg, vi kan komme
videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
159256;name_party;":
Jeg skal da kvittere for, at hr. Jes Lunde helt
klart siger, at det er en betingelse for SF. Det
synes jeg lyder fornemt. Og jeg vil også kvittere
for - sådan hørte jeg det næsten - at det var det
eneste ultimative krav. Det er altid godt at gå
ind i forhandlinger på den vis. Så fik vi klaret
det af.
Så til hr. Thulesen Dahl:
Nu fik vi før klaret af, at der var 0,4 pet. i fejl i
vurderingen af skattetrykkets udvikling, og hvis
vi nu lægger dem til det, der er det rigtige uden
bruttoficeringen, nemlig budet for 1997, så når
vi op på noget, der ligger på 49,9 pet. Så har vi
altså lagt det hidtidige fejlskøn til, som hr. Thulesen Dahl lægger op til skulle fortsætte, og dér
vil jeg bare minde om, at vi havde et skattetryk
på 50,5 pct., da vi begyndte. Skattetrykket er altså faldet og ikke steget stærkt, som hr. Thulesen
Dahl siger.
Det er vores ønske, at skattetrykket falder
svagt over årene, og vi vil så vidt muligt prøve
at få den udvikling til at fortsætte ganske mange
år endnu. Og jeg vil i hvert fald sige, at hvis vi
kan tale om nogen smertegrænse, så var det
den, der blev nået det sidste år, hvor vi havde en
borgerlig regering.";Pia Gjellerup
160423;name_party;":
Der er jo andet i livet end politik, og det tror jeg i
øvrigt der er mange her der kan glæde sig over.
Der er en virkelighed uden for Christiansborg.
Der er et arbejdsliv, og der er et fritidsliv, og til
fritidens glæder hører læsning. Jeg glæder mig
f.eks. over at kunne læse bøger af Karen Blixen
og om Karen Blixen og om datidens liv, som
måske nu kan fremstå lidt uvirkeligt, og jeg
glæder mig over at læse Peter Høegh, der skriver tilsvarende spændende om et opdigtet liv,
og helt aktuelt har vi set en glimrende bog om

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)
det største kongemord i Danmark siden mordet
i Finnerup Lade.
Så kommer finansministeren med et 3.000
sider stort bind, der måske kan opfattes som
tungt stof, men som af mange ses som en dokumentarbeskrivelse af nutiden og en kortere
beskrivelse af fremtiden. Men man kan spørge:
Er det nu en rigtig placering? Ministeren kan jo
bringe én i tvivl. Hvor hører værket egentlig
hjemme? Her kan man jo lade sig anspore af de
små udenomsværker, der følger med, forklaringer og beskrivelser, som finansministeren lægger navn til - endda med et nydeligt portræt af
finansministeren og et særdeles venligt forord.
Man kunne jo tage udgangspunkt i, at det er
en gyserhistorie, og overskriften ville så hedde
»Et forsøg på at fuppe et helt folk«. Jeg skal her
nævne et par eksempler:
Når ministeren sammenligner udviklingen
fra 1996 til 1997, så har finansministeren et problem med statens underskud, og derfor benytter
ministeren sig af den frihed, han har som forfatter, til at opfinde et år med 13 måneder. Altså siger finansministeren - det går jo egentlig
meget godt. Hvis vi forestiller os, at vi har 13
måneders indtægter i 1997 og stadig kun 12
måneders udgifter, så ser det jo egentlig helt
pænt ud.
Nu er der jo nok nogle, der vil spørge: Hvordan i alverden kan man få 13 måneders indtægter i 1997? Det kan man ved at flytte én måneds
indtægt fra 1998 til 1997, og det er præcis det,
som finansministeren gør. Hvis nu f.eks. Nordisk Fjer havde gjort det samme, så havde det
været ulovligt. Det hedder i årsregnskabsloven,
at man skal give et retvisende billede af virksomheden, altså et sandfærdigt billede. Det får
man selvfølgelig ikke ved at sammenligne et år
med 13 måneders indtægter med et år med 12
måneders indtægter. Men finansministeren
ønsker åbenbart ikke at give et retvisende eller
sandfærdigt billede af virksomheden Danmarks
økonomi.
Det er også interessant, at finansministeren
kommer frem til, at statens gæld er på 637 mia.
kr. Danmarks Statistik har oplyst, at statens
gæld har rundet 800 mia. kr. Og man må spørge:
Hvordan kan det hænge sammen?
Men også her benytter ministeren sin frihed
til at beskrive et forsøg på danmarkshistoriens
største tyveri, nemlig et forsøg på at overføre de
151 mia. kr., der ligger i Den Sociale Pensionsfond, til statskassen, men Den Sociale Pensionsfond er en lovfæstet, selvstændig fond med for-

319

muen placeret i obligationer, og fonden betaler
realrenteafgift. Fra fonden kan der kun hæves af
nettoafkastet til pensionsforbedringer, men
finansministeren beskriver en model, der kan
overføre hele Den Sociale Pensionsfond til statskassen ad bagdøren. Finansministeren overfører
i 1997 mere end 13 mia. kr. fra fonden til statskassen. Nu ved ministeren godt, at det er i strid
med loven. Derfor skriver ministeren også, at
han nok skal ændre loven, så loven kommer i
overensstemmelse med virkeligheden, og det er
dog et tilsagn. Tak for det!
Jeg er heller ikke i tvivl om, at finansministeren oprigtigt ønsker at nedbringe ledigheden.
Finansministeren beretter, at ledigheden falder,
men det sker bl.a. ved at fjerne personer, der er
ledige, fra ledighedsstatistikken ved f.eks. at
sende dem på orlov. Selvfølgelig ved enhver, at
alternativet til ledighed er arbejde. Den reelle
ledighed er steget, og det antal personer, som
skal forsørges af de erhvervsaktive, er steget
kraftigt. Det er det problem, der står tilbage i
virkelighedens verden.
Min konklusion er, at finansministeren for så
vidt er en habil skribent, men det vil være en
grov beskyldning mod ministeren, hvis jeg
mente, at der var tale om et dokumentarisk
værk. Jeg må konstatere, at værket hører til i fiktionens verden, hvor enhver lighed med virkeligheden ikke er tilsigtet. Men det er så også den
største anke, jeg har: at finansministeren ikke
forholder sig til de virkelige problemer. Tværtimod spreder finansministeren problemer ved
at tage næsten 15 mia. kr. fra de kommunale
kasser i 1997 og lægge dem over i statskassen.
Skattereformen flytter 10 mia. kr., og ved én
måneds ekstra skatteafregning flyttes 5 mia. kr.
Derfor oplever vi nu kommunale skattestigninger, uden at borgerne for disse penge får bedre
service. Men det største problem står tilbage.
I et fødselsdagsinterview med Århus' borgmester Thorkild Simonsen i anledning af, at
denne blev 70 år, sagde han til Jyllands-Posten,
at landspolitikerne ikke tør fortælle danskerne
sandheden om statens store gæld. Det er også
korrekt, men det er alene socialdemokratiske
landspolitikere, der ikke tør fortælle sandheden.
Vi tør godt i Venstre. Men Socialdemokraterne
har til stadighed vendt det døve øre til.
Den socialdemokratiske ideologi har altid
været, at man har det bedst, når man bruger
andre folks penge. Det er den holdning, der har
ført til, at vi i dag har en statsgæld, der er en tikkende bombe under vort velfærdssystem. Det er

320

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)

Venstres helt klare opfattelse, at vi har en helt
uansvarligt høj dansk statsgæld. Prisen er en
renteudgift på næsten 60 mia. kr. i 1997, et
beløb, der langt overstiger, hvad staten bruger
til sin egentlige driftsvirksomhed, og renteudgiften er f.eks. dobbelt så stor som udgiften til
samtlige danske sygehuse. Den eneste udgift,
der overstiger statens renteudgift, er det, vi
betaler til folk, der er sunde og raske og i en
arbejdsduelig alder, for ikke at arbejde.
Betaling af renter og afdrag er en gøgeunge i
statens budget. Den fjerner de penge, som skal
bruges til sygehuse, til ældreboliger, til uddannelse eller til helt nødvendigt lavere skatter.
Problemet er, at renteudgiften af statsgælden er
lige så byrdefuld for skatteborgerne som enhver
anden statslig udgift.
Pengene kan kun fremskaffes ved at opkræve
skatter og afgifter, og hvis det alene er folk i
beskæftigelse, der skal bære byrden af statsgælden på 800 mia. kr., svarer det til 315.000 kr. pr.
beskæftiget, så et ægtepar, hvor begge er i arbejde, hæfter for 630.000 kr. Det er en afskrækkende stor byrde, og hertil kommer, at statsgælden i
øjeblikket vokser med ca. 70 mio. kr. om dagen.
Professor Torben M. Andersen, der er vismand i Det Økonomiske Råd, siger til JyllandsPosten den 6. oktober:
»Vi bør starte med at afdrage gælden nu, fordi vi kan forudse store udgiftsposter i fremtiden, når antallet af ældre vokser.«
Om den passive strategi, som regeringen har
valgt, siger vismanden:
»Det er en meget risikabel strategi at læne sig
tilbage og regne med, at opsvinget automatisk
løser gældsproblemerne.«
Torben M. Andersen kritiserer regeringen for
ikke at have en realistisk plan for afvikling af
gælden, og jeg kan sige - måske ikke så overraskende - at i Venstre er vi helt enige i kritikken.
Det er simpelt hen for ringe, at regeringen ikke
har mod til at gennemføre det, der er nødvendigt for at rette op på dansk økonomi. Det er
ikke alene andre folks penge, der bruges, det er
næste generations penge. Goderne nydes nu,
mens vores efterkommere får regningen, og det
kan vi ikke være bekendt. Flere og flere uden for
Christiansborg kan se det, og det er nok en del
af forklaringen på, at Venstre i dag er landets
største arbejder- og funktionærparti ifølge
meningsmålingerne. Men, hr. finansminister: Vi
i Venstre har et hjælpsomt sind, og derfor vil vi
gerne hjælpe finansministeren.
Jeg skal her give et par eksempler:

For det første skal antallet af arbejdspladser i
private virksomheder øges kraftigt, virksomhedernes omkostninger skal sænkes, og erhvervsskatterne skal sænkes. Til gengæld fjernes tilskuddene til virksomhederne.
For det andet skal antallet af danskere i den
arbejdsduelige alder på overførselsindkomst
nedbringes gennem reformer af velfærdssystemet.
For det tredje skal personskatterne gradvis
sænkes. Venstre vil stoppe væksten i antallet af
offentligt ansatte, og den økonomiske fremgang
skal reserveres til vækst i den private beskæftigelse. Det vil skabe baggrund for en gradvis,
holdbar sænkning af skattetrykket.
For det fjerde skal vi fastholde et robust overskud på betalingsbalancen, så udlandsgælden
kan blive afviklet hurtigst muligt.
For det femte skal inflationen holdes på et fast
lavt niveau. En holdbar fremgang i beskæftigelsen forudsætter en lav inflation.
Og for det sjette skal kronekursen fastholdes.
Der skal føres en økonomisk politik, der knytter
Danmark til den hårde valutakerne i EU. Ganske vist er Danmark ikke formelt forpligtet til
det, men det er i dansk interesse af opfylde kravene. En sådan økonomisk politik er en forudsætning for en stabil og holdbar vækst i fremtiden.
Vi har i Venstre stillet vores ændringsforslag
til regeringens finanslov under titlen »Frem
mod år 2000«, men det skal ikke være nogen
hemmelighed, at vores forslag tager udgangspunkt i det fælles oplæg fra Venstre og Det
Konservative Folkeparti fra sidste år, der hed
»Reform 96«, og som igen tog udgangspunkt i
de fælles VK-oplæg fra 1994 og 1993. Der er altså tale om en lige linje fra de fælles VK-forslag
frem til Venstres ændringsforslag til finansloven.
Det har glædet os i Venstre at konstatere, at
Det Konservative Folkeparti i sit forslag, der
hedder »Balance 97«, har samme mål og stort set
de samme løsninger til at nå målene, som Venstre har. Det er således to solide og stort set
identiske forslag, som Venstre og Det Konservative Folkeparti har til ændringer i regeringens
finanslov. Det er også tilfredsstillende for os at
konstatere, at ambitionsniveauet i sparekravene
til regeringen og i kravet om nedbringelse af
statens underskud i 1997 også stort set er identisk hos Det Konservative Folkeparti og Venstre.
Vores forslag til finansloven for 1997 omfatter
samlede besparelser på statens budget på i alt 27

(41)
Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)
mia. kr., og samtidig foreslår vi skattelettelser
på 15 mia. kr. Der er altså yderligere 12 mia. kr.
til nedbringelse af statens underskud, og hertil
kommer, at vi har lagt en strategi for afvikling af
statens underskud inden 3 år. Derefter kan staten begynde at nedbringe sin gæld, og jeg vil
gerne her gentage vores tilbud til regeringen om
at indgå en 3-årig aftale herom.
Venstres forslag til en dynamisk erhvervspolitik medfører, at der bliver skabt mere end
170.000 nye private arbejdspladser inden år
2000. Vi foreslår direkte lettelser i skatter og
administrative byrder for erhvervslivet for et
samlet beløb på 8 mia. kr, men til gengæld
afskaffes en række erhvervstilskud.
Den helt urimelige lejeværdi af egen bolig
foreslår vi afviklet over 2 år. 11997 skal den halveres, og den skal falde helt bort i 1998.
Vi ønsker at gøre op med det planøkonomiske bevillingssystem i sundhedssektoren, som
har medført kødannelser og helt uacceptable
ventetider. Det er solidarisk at bevilge ressourcer til behandling i det offentlige sundhedsvæsen. Det er derimod ikke solidarisk at bestemme, hvor den enkelte skal modtage sin behandling. Den enkelte patient skal have frihed til selv
at vælge sygehus. Vi ønsker et bevillingssystem,
hvor pengene følger den enkelte patient til det
sygehus, der behandler patienten, og det skal
gælde, hvad enten det er et offentligt sygehus i
eget amt eller et andet amt eller et privat sygehus. Det burde alle vi her i Folketinget dog kunne forhandle os til rette om. Også her bør vi sætte mennesket frem for systemet. Vi har i vores
forslag afsat yderligere 300 mio. kr. til afvikling
af ventelister i forbindelse med det foreslåede
frie sygehusvalg.
Vi ønsker også et samfund, hvor lovlydige
borgere kan færdes trygt og frit. Vi vil øge politistyrken, vi vil bygge særlige fængsler til grove
fanger, vi vil bekæmpe narko i fængslerne, og
samtidig skal der sikres en hurtigere sagsbehandling ved domstolene. I alt afsætter vi 170
mio. kr. til disse formål. Kriminalitet skal
bekæmpes, forbrydere skal fanges, og folk, der
er idømt fængsel, skal sidde i fængsel. Vi skal
bekæmpe forbryderne og hjælpe politiet, og jeg
vil godt afsløre, at i Venstre holder vi med politiet.
Vi ønsker en udvikling fra passivitet til aktivitet. Vi vil ikke affinde os med, at modtagere af
bistandshjælp skal fastholdes i passivitet. Unge
mennesker skal ikke opleve, at de ikke behøver
at yde en aktiv indsats til gengæld for offentlig

321

støtte. Den bedste måde til at forhindre, at folk
bliver skubbet ud i varig passiv forsørgelse, er
at sikre, at ledige i bistandssystemet har ret til
aktivering fra første dag og samtidig har pligt
til at lade sig aktivere til gengæld for bistandsydelsen.
På samme måde vil vi sikre, at personer i
dagpengesystemet får pligt til at tage anvist
arbejde. Dagpengeniveauet ønsker vi ikke at
ændre.
Orlovsordningerne skal strammes op. Ledige
skal ikke på orlov, ledige skal i arbejde. Det har
heller ikke noget at gøre med solidaritet, når
f.eks. ansatte på et sygehus vælger at holde fri
fra arbejdet med betalt orlov. Resultatet er, som
vi har set, at sygehuse har måttet lukke hele
afdelinger eller har måttet købe arbejdskraft til
overpris for overhovedet at holde afdelingen i
gang. Det er et system, der har skabt ventelister,
forvoldt smerte og bidraget til at udhule vort
velfærdssystem.
I det hele taget ønsker vi i Venstre at opprioritere det at gå på arbejde. Derfor ønsker vi også
en kraftig opstramning i AMU-systemet og i
voksen- og efteruddannelsesvirksomheden.
Endelig mener vi, at der er brug for en oprydning og effektivisering i Danmarks internationale bistand. Vi vil sikre, at bistandskronerne giver
en større samlet nytteværdi.
Vi ønsker generelt en helt anden aktiv indstilling. Vi har en regering, der synes, det ér helt
flot, at det ikke er lykkedes at få overskud på
statens finanser. Vi har en regering, der er helt
tilfreds med, at pengene fortsat fosser ud af
statskassen på trods af et kraftigt konjunkturopsving. Vi har en regering, der synes, det er
flot, at staten skylder mere end 800 mia. kr. væk.
I Venstre synes vi, det er trist, at vi har en
regering, der ikke har styr på den danske økonomi. Men vi giver gerne en hjælpende hånd, og
så er det op til regeringen og finansministeren at
tage imod den. Danmark har fortjent noget bedre.
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
175004;name_party;":
Først lige til en af de sidste bemærkninger: Det
var faktisk Venstre, der var med til at sikre lukningen af Kommunehospitalet her i København,
men det er måske uinteressant. Man kan måske
godt både blæse og have mel i munden i Venstre.
Noget af det, som i hvert fald jeg selv godt
kunne tænke mig at Venstres ordfører, hr. Thor

322

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)

Pedersen, forholder sig til, er opgørelsen af,
hvor stor en gæld vi hver især har. Jeg kunne
forstå, at man var kommet frem til 630.000 kr.
pr. ægtepar, og det skal såmænd nok være
sandt. Men sagen er jo lige præcis - og det ved
hr. Thor Pedersen godt - at den familie, hr. Thor
Pedersen snakker om, er en familie, som typisk
bor i eget hus og har en gæld på ca. 1 mio. kr.,
som den har lånt for at kunne købe det hus. Det
er faktisk ganske almindeligt, at det er sådan.
Men det, hr. Thor Pedersen vil gøre for at løse
problemet, er, at han vil jage de mennesker, der
ikke har en sådan gæld, nemlig folk på overførselsindkomst, som typisk skylder meget, meget
små beløb væk, fordi de simpelt hen ikke har
haft mulighed for at stifte gæld. Man skal faktisk tjene rimelig meget for at kunne have en
stor gæld, og det er sådan set den problemstilling, hr. Thor Pedersen ikke forholder sig til.
Han jager de små for at glæde de store.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
176345;name_party;":
Det var jo spændende at høre »Kejserens Nye
Klæder«, det hører jo med i litteraturhistorien i
hvert fald.
Jeg har et par spørgsmål til hr. Thor Pedersen.
Det hed sig, at det var Socialdemokratiet, der
havde skabt statens gæld. Jeg vil godt spørge: Er
det ikke korrekt, at gældsætningen faktisk startede igen i slutningen af 1980'erne, og at det
bestemt ikke var Socialdemokratiet, der sad ved
magten på det tidspunkt, samtidig med at Venstre vel har stemt for alle finanslove?
Venstre er også meget bekymret for konkurrenceevnen. Hvis man nu afskaffer fradragsretten for fagforeningskontingenter, vil det så ikke
skabe et lønpres? Hvad koster det egentlig at
aktivere bistandsklienter fra den første dag? Og
hvor meget udlicitering, hvor meget afbureaukratisering skete der egentlig, da Venstre havde
del i regeringsmagten?
Og endelig gør Venstre også noget ud af partistøtten og vil spare penge dér. Jeg vil gerne
spørge, om Venstre selv har overvejet at lade
være med at sige ja tak til partistøtten, for det
var jo en mulighed for at lave en ganske privat
besparelse, der ville komme det offentlige til
gode.
Jeg synes i det hele taget, at Venstres plan er
udtryk for en masse flotte, flotte, flotte ord,
mange ord og mange flotte tilkendegivelser,
men uden ret meget effektivitet og ret meget
indhold.

(Kort bemærkning).";Peter Duetoft
177700;name_party;":
Nu er det jo velkendt, at De Konservative ser ud
til at have et ønske om igen i år at køre sololøb
med regeringen. Og det er også velkendt - i
hvert fald hvis vi skal dømme efter retorikken at Venstres ambitionsniveau er en hel del højere
end De Konservatives.
Og derfor vil jeg gerne spørge hr. Thor Pedersen: Hvis der i den kommende tid laves et
finanslovforlig mellem regeringen på den ene
side og Det Konservative Folkeparti på den
anden side og dette forlig er utilstrækkeligt i
forhold til det ambitionsniveau, som Venstre i
medierne og også her i dag antyder at have - er
Venstre da stadig parat til at tage konsekvensen
af det og stemme imod finansloven ved tredje
behandling?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
178423;name_party;":
Jeg vil bare ganske principielt spørge hr. Thor
Pedersen, hvad han mener, når han her fra folkestyrets fornemste talerstol taler om, at vi her i
Folketinget - og det er især regeringen, kan vi
forstå på den måde, den oratoriske udformning
var tilrettelagt på - beslutter at bruge andre
menneskers penge. Hvad er det for nogle penge,
hr. Thor Pedersen arbejder med? Hvad er det
for nogle penge, Venstre arbejder med? Hvad er
kernen i at have et folkestyre?
Til afsnittet om overførselsindkomster vil jeg
spørge, om hr. Thor Pedersen ikke med meget
stor glæde har bemærket modsætningen til situationen, hvor Venstre var i regering, og hvor
antallet af mennesker, der enten frivilligt eller
ufrivilligt var sat udenfor, var stærkt stigende.
Nu er Socialdemokratiet med i regeringen, og
nu er antallet faldende. Er hr. Thor Pedersen
ikke fantastisk glad for, at vi har fået det skifte?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
179343;name_party;":
Hr. Bruno Jerup spørger til sygehusene og om,
hvem der beslutter at lukke sygehuse eller bygge om, bygge til og fastlægge strukturer. Jamen
det gør politikerne, og det, vi foreslår, er jo at
give patienterne friheden til selv at vælge sygehus, altså at pengene følger patienten. I fremtiden bliver det altså patienterne, der med et
sådant system kommer til at bestemme, hvilke
sygehuse der skal udbygges, og hvilke sygehuse
der skal lukkes.

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)

323

Det er altså patienterne, der i fremtiden med";Thor Pedersen
179892;name_party;":
et sådant system kommer til at bestemme, hvilSå tager vi endnu en gang.
ke sygehuse der skal udbygges, og hvilke sygehuse der skal lukkes. Det er nemlig dér, hvor
(Kort bemærkning).
man søger hen som patient, at pengene følger Bjøm Elmquist (RV):
med til løn til læger og øvrigt personale. Vi vil
Jamen der var jeg jo sådan set heldig, for nu får
lade det blive brugerstyret, hvor det i dag er
vi hr. Thor Pedersen på talerstolen igen. Jeg sad
politikerstyret.
og ventede med interesse på det svar, han ville
Så siger hr. Bruno Jerup, at vi vil jagte alle de
give fru Pia Gjellerup. Mit spørgsmål går lidt i
små i stedet for de store. Nej, vi ønsker en dyna- samme retning, og så kan det måske blive slået
misk erhvervspolitik, der sikrer beskæftigelsen sammen.
især for lavtlønsgrupperne. En stor del af de
Vi hører jo ofte, at befolkningen er utålmodig,
arbejdspladser, der kommer ved den dynamiske og nu skal der skæres, og ofte hører vi også
erhvervspolitik, som vi foreslår, de 170.000, vil
Venstre tale om, at vi ikke er tilstrækkelig lydjo være arbejdspladser, der også er målrettet
høre over for de krav, som kommer fra vores
mod lavtlønsgrupperne, som vi kender dem i
befolkning, og det er jo forkert, hvis vi ikke er
dag.
det.
Hr. Peter Duetoft spørger meget til, om staJeg står med en fotokopi af en forside fra
tens gæld er problemet. Jamen problemet har i
Jyllands-Posten i tirsdags, og der siger man, at
de år, jeg har siddet i Folketinget - det er nu i 12 tre ud af fire vælgere mener, at for mange danår - egentlig altid været det samme: at for at få
skere modtager støtte fra det offentlige, men når
støtte fra Socialdemokraterne her i Folketinget det kommer til stykket, er det meget få, der er
har prisen altid været, at man skulle bruge flere
parate til, at der skal skæres. F.eks. er der stor
penge.
opbakning til dagpenge, efterløn, SU, folkeHvor vores synspunkt i Venstre har været, at
pension og førtids- og invalidepension.
vi i forvejen brugte for mange penge og skulle
Samtidig har vi en undersøgelse fra Socialreducere det samlede statslige forbrug, har kraforskningsinstituttet fra midten af august, og
vet til os ved de flertalsmuligheder, der var, når
der viser det sig altså, at fire ud af fem siger, at
vi forhandlede finanslov, altid været, at vi skulle de vil hellere klare sig selv end bede det offentafsætte flere penge, have flere statslige udgifter.
lige om hjælp. Men omvendt så er to ud af tre
Og de penge, vi dér taler om, er selvfølgelig
enige om, at det faktisk er de andres skyld: det
borgernes penge, det er andres penge. Det er en
er aldrig dem selv.
frihed, vi tager fra borgerne, til selv at bestemme
deres forbrug, hvor vi så til gengæld i Folketin(Kort bemærkning).
get har brugt pengene og kan tilbyde nogle";Thor Pedersen
182671;name_party;":
goder, som borgerne kan sige ja eller nej til.
Ja, nu kan vi vente på et af svarene til mig, som
Vedrørende spørgsmålet om lønpres vil jeg
hr. Thor Pedersen så får lejlighed til at nå i næste
sige til hr. Peter Duetoft, at i forbindelse med
omgang, vedrørende forståelsen af folkestyret,
fradragsret for faglige kontingenter er det
men jeg kan forstå, at der er endnu en ting, vi
sådan, at vi foreslår, at det er parallelt med skat- har brug for at spørge hr. Thor Pedersen om.
telettelser. De 3,1 mia. kr., der spares ved at fjerVi hører her en ordfører for Venstre fortælle,
ne fradragsretten for de faglige kontingenter,
at han har siddet 12 år i Folketinget, og så vidt
bruges fuldt ud til at gennemføre skattelettelser
jeg husker, så har hr. Thor Pedersen i en
som et bundfradrag på ca. 30.000 kr. i brutto- væsentlig del af de år været minister. Samtidig
skatten. Så det er fuldstændig neutralt i forhold
har hr. Thor Pedersen følt sig fuldstændig som
til det rådighedsbeløb, som den person har, der
lakaj for Socialdemokratiet.
ønsker at beholde sit faglige kontingent.
Så er der noget, hr. Thor Pedersen har misforstået i ganske, gange mange år. Må jeg derfor
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
spørge, om han i dag faktisk står og siger, at han
Så kan vi ikke nå mere i denne omgang.
har fortrudt, at Venstre var med i regeringen,
når en regering ikke kunne være fuldstændig
uafhængig i forhold til Folketinget, og at han har
fortrudt, når nu læren har været den, at man i
hvert fald i en eller anden grad - indimellem

324

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)

sagde man jo også, at det var forfærdeligt - var
afhængig af det der Folketing. Skulle man så
have ladet være med at være minister? Er det
dét, hr. Thor Pedersen står og siger?
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
184455;name_party;":
Hr. Thor Pedersen nævnte i sit indlæg, at det
oprindelig hed noget med »Frem mod år 2000«,
og jeg er overbevist om, at det skal nok lykkes
for Venstre at nå frem til ca. år 2000.
Men hvis man ser på, hvad det er for nogle
konkrete politikpunkter, man så tager fat i, f.eks.
det, som hr. Bjørn Elmquist er inde på med
overførselsindkomsterne, som åbenbart er det
store dyr i Venstres åbenbaring, så kunne jeg
godt tænke mig, at hr. Thor Pedersen var lidt
mere præcis med, hvem det er, der skal have
frataget deres mulighed: om det er efterlønsordningen, der skal afskaffes, om det er orlovsordningerne, der skal afskaffes, eller om det er
overgangsydelsen, der skal afskaffes. Jeg tror
sådan set det kunne være meget rart for de
mennesker, der måtte få den vildfarelse at stemme på Venstre, at se, hvad det er for nogle
punkter, man ønsker at ødelægge - den ene million mennesker, sidste år var det vist 1,1 million
mennesker, som Venstre nævnte har en arbejdsmulighed, som de ikke udnytter.
Når nu denne 1,1 million mennesker bliver
sat i gang af Venstres politik, kunne det måske
være rart at vide, hvem af dem der står først i
rækken til at blive jaget ud at arbejde, når Venstre nu får ordnet det her.";Bruno Jerup
185679;name_party;":
Fru Pia Gjellerup spørger til udviklingen i antal
personer på overførsel. Jeg vil blot sige, at jeg
synes, det er utrolig pauvert.
Hvis man tager det registrerede antal ledige
og lægger personer på orlov til - det er nødvendigt for at kunne sammenligne med 1993 - så
var tallet for 1992 319.000, nemlig 318.000 registrerede fuldtidsledige og 1.000 på orlov. Går vi
til 1996, er tallet nu 313.000, nemlig 248.000 registrerede ledige og 65.000 på orlov. Det er altså et
fald på 6.000, på trods af at man er igennem en
periode med højkonjunktur, og på trods af at
man siger, at det går meget bedre i Danmark
end i landene omkring os. Det er et fald på
6.000, og det synes jeg er meget pauvert.
Skal jeg sammenligne med noget, vil jeg sige,
at da der var et beskedent opsving i årene
1986-87, kom ledigheden ned på 220.000: det

var i den periode, hvor der var et opsving i 10 år
tmder Poul Schlüter.
Fru Pia Gjellerup spørger: Jamen har man fortrudt, at man sad der? Nej, vi skulle have siddet
meget længere, hvis der havde været retfærdighed til.
Men det problem, vi havde, var, at vi var i
mindretal, og det krav, vi stod over for - i hvert
fald i de regeringer, jeg sad i - var, at der skulle
bruges flere penge. Vi appellerede til, at der
skulle gennemføres statslige besparelser, men
for at få et flertal med Socialdemokratiets støtte
var det nødvendigt hvert år at forhandle, at bruge flere penge, end vi ønskede.
Men hvordan var det ikke gået, hvis Socialdemokraterne alene skulle have bestemt? Så der er
ikke noget at fortryde: det gik trods alt bedre,
end det ville være gået under socialdemokratisk
ledelse.
Så spørger hr. Bjørn Elmquist, hvor der skal
skæres, og det er så også et svar til hr. Bruno";Thor Pedersen
187396;title_name;"det må det blive af tidsmæssige grunde.
Jamen der skal jo lige præcis ikke skæres. Vi
foreslår ikke at skære i dagpengeniveauet, det
sagde jeg også: vi ønsker at skabe flere arbejdspladser: vi ønsker samtidig at gøre det fordelagtigt også for mennesker med lavindkomst at
komme i arbejde. Rockwoolfondens rapport
viste jo, at for næsten en fjerdedel af danskerne
kan det ikke betale sig at gå på arbejde, og det er
lavtlønsgrupperne, det drejer sig om.
Jeg kan sige til hr. Bruno Jerup, at vi ønsker at
gøre det mere fordelagtigt for lavtlønsgrupperne at komme i arbejde, og det vil sige også at se
på skattesystemet, se på, hvordan man kan præmiere lavtlønsgruppen, så der er noget tilbage,
når man har betalt sin skat ved månedens
udgang. Vi ønsker altså vækst i beskæftigelse, vi
ønsker aktivitet.
(Kort bemærkning).";Jerup
188233;name_party;":
Hr. Thor Pedersen må have det svært, og det må
Venstre også: det kan vi så også forstå at de har
indimellem. Men hr. Thor Pedersen er altså
strengt taget mere tilfreds med at have Socialdemokratiet i regering end i opposition.
Jeg vil sige, at dér er vi fuldstændig enige, for
det, hr. Thor Pedersen gerne vil have, er, at
udgiftstrykket falder, at skattetrykket falder, at
beskæftigelsen stiger, og at antallet af mennesker på overførselsindkomster falder. Og se, det
var det, hr. Thor Pedersen og hans regering ikke
formåede, men det er det, Socialdemokratiet og

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)
vores kolleger i Det Radikale Venstre og Centrum-Demokraterne formår med den regering,
vi støtter. Så strengt taget er der måske et eller
andet sted sådan en skabsstøtte i hr. Thor
Pedersens forhold til en socialdemokratisk ledet
regering.
Vi realiserer det, hr. Thor Pedersen og hans
regering sagde de ville. Vi gør det.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
189194;name_party;":
Grunden til, at jeg er nødt til at tage ordet en
gang til, er, at hr. Thor Pedersen var forholdsvis
præcis med, hvem der skulle have gaver af Venstre, hvis Venstre fik magt, som de havde agt.
Men det bliver forholdsvis meget tåget, når det
handler om, hvem der så skal ofres, når Venstre
får magt, som de har agt.
Derfor synes jeg stadig væk, at Venstre bør
svare på, om efterlønsordningen skal bevares
eller skal beskæres eller fjernes eller nogle af de
andre muligheder, der er for, at folk kan trække
sig tilbage fra det arbejdsmarked, som i hvert
fald indtil nu ikke har været i stand til at skabe
fuld beskæftigelse - selv under borgerlige regeringer i 10 år.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
189907;name_party;":
Jeg ved, at tiden er knap, men hr. Thor Pedersen
prioriterer jo selv sin taletid, og derfor bliver jeg
nødt til at gentage mit spørgsmål fra før, fordi
hr. Thor Pedersen ikke fik lejlighed til at svare.
Vi har på den ene side et konservativt parti,
der ønsker at køre sololøb med regeringen. Det
er velkendt. På den anden side har vi en retorik
fra Venstre, der mere end antyder, at Venstres
ambitionsniveau reelt er en del højere end De
Konservatives, og det synes vi i Dansk Folkeparti er meget positivt.
Så kommer spørgsmålet: Hvis der laves et
finanslovforlig mellem De Konservative og
regeringen på det ambitionsniveau, som det ser
ud til, og som er alt for lavt også i forhold til det,
hr. Thor Pedersen selv nævner, sådan som vi
også kan læse det i medierne hele tiden, altså et
finanslovforlig, som er utilstrækkeligt, er Venstre så klar til at tage konsekvensen af det og
stemme imod et sådant finanslovforlig ved tredjebehandlingen, eller vil Venstre, som vi har set
det alle de tidligere år, alligevel stemme for en
utilstrækkelig finanslov?

325

(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Nu blev der allerede spurgt til de nærmere
detaljer i beregningerne. Jeg får det heller ikke
helt til at gå op, men det skal jeg lade ligge: det
kommer hr. Thor Pedersen forhåbentlig ind på
om et øjeblik.
Jeg ville også godt have hr. Thor Pedersen til
at forholde sig til noget af det, som just er blevet
rejst af den foregående taler. For vi har jo haft et
første kontaktmøde med Venstre, vi, altså regeringspartierne, ovre hos finansministeren.
Nu skal jeg ikke stå og referere fra et sådant
møde, men alligevel så dog sige, for det reflekteredes også i presserapporterne bagefter, at jeg
ved den lejlighed fornemmede et par Venstrefolk, der var meget konstruktive, sobre og saglige, jeg var lige ved at sige afdæmpede. Og jeg
ville egentlig godt have, 0111 hr. Thor Pedersen
her vil sige, om det er den forhandlingsholdning, vi stadig kan forvente, for jeg får det ikke
helt til at rime med det, jeg hørte hr. Thor Pedersen sige her fra talerstolen.";Kristian Thulesen Dahl
191974;name_party;":
Der var i hvert fald ét nyt Venstresynspunkt i
forhold til, hvad vi plejer at høre heroppefra.
Venstre vil nu ikke skære ned på arbejdsløshedsdagpengene: man vil ikke skære ned på
satserne. Det synes jeg er et spændende nyt
synspunkt, for vi har jo altså så utrolig mange
gange oplevet, at Venstre har skåret ned netop
dér, uanset om det har været ved at fjerne dyrtidsreguleringen af dagpengene, eller det har
været direkte nedskæringer i dagpengene. Så
jeg vil sige velkommen til det nye synspunkt.
Men jeg vil egentlig godt høre, om vi kan få
en garanti for, at det er et synspunkt, der holder
en vis årrække frem. Altså hvis man nu f.eks.
forestillede sig, at Venstre og De Konservative
fik et flertal for sig selv efter næste folketingsvalg, kan vi så få Venstres garanti for, at i den
situation vil man ikke skære ned på arbejdsløshedsdagpengenes størrelse?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
192876;name_party;":
Fru Pia Gjellerup spørger, om jeg ikke hellere
ville have en socialdemokratisk regering. Altså
mit synspunkt er, at livet er for kort til socialdemokratiske regeringer. Det vil jeg godt sige. Det
er sådan mit helt principielle, personlige livssyn.
Derfor er det sådan, at når vi overhovedet
skal se på de goder, som fru Pia Gjellerup

326

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)

begynder at nævne, at der er færre på overførselsindkomster, så er det jo ikke sandt. Der er
flere nu i 1996, end der var i 1992. Nu var jeg så
venlig, da jeg nævnte tallene, kun at tage orlovspersoner med for at nå tallet 313.000. Hvis vi
tager personer på efterløn og på overgangsydelse med, så når vi et tal, der hedder 467.000 på
nuværende tidspunkt.
Det er altså en stigning siden 1992, på trods af
at der har været et konjunkturopsving og vi har
30 mia. kr. i underskud på statens finanser. Når
jeg ser lidt nostalgisk tilbage, var det trods alt
sådan, at der i året 1986-87 var et overskud på
statens finanser på ca. 5 mia. kr. og en ledighed
på 220.000 på det tidspunkt, hvor der var et
konjunkturopsving, som var væsentligt svagere
end det, vi har oplevet nu. Det, der er ærgerligt,
er, at man i virkeligheden har forspildt mulighederne for at få rettet op på tingene og dermed
sikret, at flere er i beskæftigelse.
Det er så også et svar til hr. Bruno Jerup, når
hr. Bruno Jerup endnu en gang spørger, hvor
der skal skæres.
Der er ikke nogen, der skal beskæres. Jeg forstår godt, hvis hr. Bruno Jerup ikke forstår,
hvordan en dynamisk erhvervspolitik kan se
ud. Det er måske fjernt fra den opfattelse, man
har i Enhedslisten, men ideen i en dynamisk
erhvervspolitik er altså netop, at flere kommer i
arbejde, så der ikke er brug for, at så mange er
på dagpenge eller på bistandsydelser. Der er
ikke behov for beskæring, der er tværtimod
behov for at sikre, at ressourcerne skaber den
nødvendige vækst i private virksomheder.
Hr. Bjørn Elmquist spørger til, hvad det
egentlig er, vi gerne vil, og hvordan det hænger
sammen med den tale, jeg holdt. Det mener jeg
jeg sagde ganske klart. Jeg sagde da i min tale, at
vi i Venstre har et venligt og hjælpsomt sind, og
at vi gerne rækker regeringen og finansministeren en hjælpende hånd. Jeg ved ikke, om det kan
formuleres kønnere. Jeg synes egentlig, det
lyder meget kønt, og det er Venstres sindelag.
Så spørger hr. Thulesen Dahl, hvad Venstre
vil stemme, og det er også lidt det samme, hr.
Jes Lunde er inde på. Det forudsætter vel i virkeligheden så, at vi får en dispensation fra forretningsordenen, hvis vi her i dag allerede skal
have anden og tredje behandling af finansloven,
for vi agter i Venstres folketingsgruppe at forholde os til det, der ligger på bordet, før vi tager
stilling til, hvilken farve vi trykker på her i
salen.

Så jeg vil altså sige både til hr. Jes Lunde og til
hr. Thulesen Dahl, at de er nødt til at vente, til vi
ser, hvad det egentlig er den politiske virkelighed bringer for dagen.";Thor Pedersen
195852;name_party;":
Man skal lede længe - meget længe - for at finde et finanslovforslag med et så lavt ambitionsniveau. Forslaget er totalt blottet for visioner og
kemisk renset for noget, der bare kunne ligne
fremadrettede initiativer.
Forslaget kunne måske nok være rosværdigt
for en bogholder i en større virksomhed, men
ikke for en regering, der vil lede Danmark frem
mod et nyt årtusinde. Finansloven er jo mere
end blot et budget. Finansloven er den lov, der
mere end nogen anden lov fastlægger rammerne for, hvilken retning samfundet skal udvikle
sig i, men læser man regeringens forslag til
næste års finanslov, må man forstå, at regeringen stiller sig tilfreds med bare at administrere
udviklingen.
Finanslovforslaget dokumenterer dermed, at
der er brug for en ny borgerlig regering. Det
dokumenterer, at der er brug for en regering,
der tør, kan og vil gennemføre de reformer, som
skal til for at sikre velfærdssamfundet fremover.
Desværre har vælgerne sammensat Folketinget sådan, at der ikke er 90 mandater bag kravet
om en ny borgerlig regering. De borgerlige partier har ganske enkelt ikke mandater nok til at
vælte Nyrup-regeringen.
Det står heller ikke i vores magt at fremtvinge
et folketingsvalg, fordi Enhedslisten og SF ligesom sidste år har udspændt et sikkerhedsnet
under regeringen. Det er de barske, men parlamentarisk uomgængelige kendsgerninger.
Sådan var det sidste år, sådan er det i år, og det
er uanset nok så megen ønsketænkning hos nok
så mange lederskribenter og andre.
De korslagte armes politik er ikke os af den
simple grund, at vi ikke frivilligt vil overlade
den politiske kampplads til venstrefløjen med
de ulykker, det uundgåeligt vil føre med sig.
Derfor går Det Konservative Folkeparti til
finanslovforhandlingerne med det klare mål at
skaffe massive borgerlige resultater. Om det
lykkes at opnå den samme aftale er helt og holdent op til regeringens vilje til at rykke. Og rykkes det skal der virkelig, for Det Konservative
Folkeparti har ambitioner på Danmarks vegne.
Vi har visionerne, vi har de konkrete forslag, og
vi har lagt dem frem.

I Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)
Vi har kaldt vores finanslovudspil for »Balance 97«. Det har vi, fordi vi vil, at 1997 skal være
året, hvor der gøres op med den offentlige
gældsætningspolitik. Gælden er i dag den største direkte trussel mod det danske velfærdssamfunds fremtid. Gælden vokser med en hast,
som er næsten ufattelig. Den har i dag rundet de
800 mia. kr., og den vokser med 1.000 kr. i
sekundet.
Man kan måske bedre forholde sig til disse
gigantiske tal, hvis man ser på, hvad det betyder
for den enkelte. Ifølge statistikken vil der i dag,
torsdag den 10. oktober 1996, blive født 193
børn. Dem byder vi velkommen med en regning. Deres andel udgør i dag 160.000 kr. Gennemføres regeringens finanslovforslag uændret,
vil denne regning den 10. oktober 1997 være
steget til 165.000 kr. Enhver kan sige sig selv, at
den udvikling skal stoppes.
Alene rentebyrden er en stadig tungere klods
om benet på os, som kræver stadig flere kræfter
at slæbe rundt på. I dag betaler vi mere i renter,
end vi udbetaler til samtlige folkepensionister.
60 mia. kr. eller mere end 15 pct. af det samlede
statsbudget går til noget, vi ingen som helst
glæde har af - og så er der ikke engang indregnet én eneste krone til afdrag.
Det er ikke alene umoralsk, men direkte
ansvarsløst at lade den regning gå videre til
næste generation. Den onde cirkel skal der gøres
op med, og det skal være nu. Hvis ikke vi kan
gøre op med gældsætningspolitikken i en
vækstperiode, hvornår kan vi så? Det er for ringe, at regeringen ikke har gjort den mindste
anstrengelse for at nå balance på den offentlige
saldo i det fremsatte finanslovforslag. Vel er det
ubehageligt og ofte også upopulært at spare,
men lederskab måles ikke på evnen til at lade
stå til, men derimod på evnen og viljen til at
gennemføre de rigtige og holdbare beslutninger,
som ikke bare tager hensyn til dagen og vejen,
men også til morgendagens udfordringer.
Med vores udspil »Balance 97« har Det Konservative Folkeparti vist, hvordan vi kan nå
balance på de offentlige finanser i 1997 og samtidig sætte en sund cirkel i gang, som medfører
overskud i de kommende år. Vi har vist det krone for krone.
Balance på de offentlige finanser i 1997 er et
must, men det er ikke nok. Vi vil, at 1997 skal
være året, hvor vi lægger de spor, som kan bære
velfærdssamfundet ind i det næste århundrede.
Vi har fremsat en række forslag til ændringer i
erhvervs-, arbejdsmarkeds-, uddannelses-,

327

forsknings- og socialpolitikken. Vi er parat med
ideerne, og vi er parat til at knokle for at få så
mange af dem som muligt igennem.
Det er blevet sagt til hudløshed, men man
fornemmer det under éns egen hud, når man
har besøgt andre himmelstrøg: Den internationale konkurrence er hård, benhård, og den bliver kun hårdere i årene, der kommer. Tænk bare
på den økonomiske udvikling i Kina, Asien og
det konkurrencemæssige pres fra de tidligere
kommunistiske lande i Øst- og Centraleuropa,
som venter lige om hjørnet. Der skal løbes
stærkt i de private virksomheder, som skal klare
sig under de konkurrencevilkår. At de klarer
sig, og at de klarer sig godt, er vitalt for hele
vores samfund. Det er jo herfra, vi henter hele
indtjeningen til vores velfærd, og da nytter det
ikke noget at lade virksomhederne slæbe rundt
med tunge omkostninger, en masse administrativt bøvl og dertil lade dem kæmpe med stive
offentlige systemer.
Det Konservative Folkeparti foreslår en række lettelser på erhvervsområdet. Princippet er,
at erhvervslivet skal sikres gode generelle vilkår. Til gengæld skal der saneres i de bureaukratiske tilskudsordninger. Den samlede virkning af vores forslag svarer til en forbedring af
konkurrenceevnen på 2 pet. af lønsummen.
Det er i det hele taget nu, der skal investeres i
fremtiden. Der skal satses på forskning i virksomhederne. Der skal satses på en langt højere
kvalitet i uddannelserne, og folkeskoleeleverne
skal hurtigst muligt have fri adgang til en pc.
Det koster mange penge, men vi har ikke råd til
at lade være. Hvis ikke vi allerede i folkeskolen
tager den udfordring op, som ligger i den rivende teknologiske udvikling, risikerer vi at tabe en
hel generation på gulvet. I løbet af ganske kort
tid vil brug af personlige pc'er være lige så
naturlig, som brugen af lommeregnere har
været det i adskillige år.
Det konservative finanslovudspil forfølger to
mål. For det første vil vi, at 1997 bliver året, hvor
der bliver taget fat på de ændringer og investeringer, der skal til for at sikre velfærdssamfundet fremover under de skærpede konkurrencevilkår.
For det andet vil vi her og nu have rettet op
på nogle af de områder, hvor velfærdssamfundet allerede i dag svigter menneskers naturlige
behov for tryghed og valgfrihed. Ser vi på sygehusområdet, tror jeg, det er indlysende for
enhver, at der skal gøres noget, og at det skal
være nu. Selv om vi venter på Sygehuskommis-

328

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)

sionens udspil til en ny organisering af sygehusområdet, kan meget sættes i værk. Det er en
umenneskelig utryghed, folk udsættes for, når
de i månedsvis er hensat til at gå i uvished om,
hvornår de kan blive behandlet. Der skal gøres
op med de lange ventelister. Vi foreslår en ventetidsgaranti på 3 måneder. Garantien indebærer, at hvis en patient ikke er blevet behandlet
på et offentligt sygehus, inden der er gået 3
måneder, har patienten ret til at blive behandlet
på et privathospital. De private sygehuse skal
udnyttes som et nyttigt supplement til det
offentlige sygehussystem.
Vi insisterer på, at det frie sygehusvalg skal
gøres effektivt og reelt. Vi er i Det Konservative
Folkeparti parat til at bruge flere penge på sygdomsbehandling. Vi kræver derfor yderligere
500 mio. kr. afsat til området næste år, men vi
stiller betingelser. Vi vil være sikre på, at pengene ikke bare går op i øgede lønninger og ny
administration. Vi vil have sikkerhed for, at
pengene bruges til at imødekomme patienternes
behov. Derfor møder vi op med et noget for
noget-princip både i forhold til amterne og i
forhold til sygehusledelserne. Vi møder med
krav om effektivisering og større kvalitet i
behandlingen af patienterne, og vi møder med
krav om, at der for alvor bliver gjort noget ved
de sindslidendes forhold.
Også når det gælder retsområdet, føler flere
og flere ganske almindelige lovlydige borgere
en stigende utryghed. Der er brug for en helt
anderledes konsekvent indsats, som for alvor
sikrer, at hensynet til ofrene kommer i første
række. På det allerseneste har vi hørt nye toner
fra statsministeren, og jeg kan garantere, at vi
ikke vil forsømme nogen lejlighed til at lade
regeringen bevise, at der er handling bag. Sidste
år indgik vi et godt politiforlig. I forbindelse
med dette års finanslovforhandlinger vil vi holde regeringen fast på, at politiet skal have kompensation for de ekstra opgaver, der er blevet
pålagt det i forbindelse med den verserende
rockerkrig.
I den seneste tid er det væltet ind ad brevsprækkerne med nye ejendomsvurderinger til
folk med ejerbolig. Nye vurderinger er på grund
af lejeværdien et varsel om skattestigninger, og
det sætter fokus på, hvor urimelig en skat lejeværdien er. Ingen bliver beskattet af sit bilforbrug, fordi man har købt en bil og derfor ikke
behøver at leje en. Hvorfor skal ejerboligen særbeskattes? j

Lejeværdien er en særskat, som løbende
ændrer sig, og det sædvanligvis i en og samme
opadgående retning. Det betyder, at ingen ved
køb af ejerbolig med sikkerhed kan beregne
omkostningerne. Det skaber utryghed i privatøkonomien. En familie, der ønsker at planlægge
de boligmæssige rammer for en meget lang
årrække, kan på meget kort tid få undermineret
privatøkonomien. Det skal der gøres op med.
I den konservative folketingsgruppe vil vi
noget med vores mandater. Det vil vi, fordi vi
har en politik, som vi rent faktisk tror på, og fordi vi har nogle mål og nogle konkrete forslag,
som vi vil slås for. Vi vil ikke tage til takke med
en plads på sidelinjen, for fra den plads kan
man kun påvirke kampen med øvråb, båt- og
tågehorn. Fra den plads scores ingen mål, vindes ingen kampe og noteres ingen resultater. Fra
den plads kan man kun bevidne andres kampe
og andres resultater. Dertil er kampen for mindre gæld og større frihed, kampen om at sikre
mennesker flere valgmuligheder, kampen for at
de opvoksende generationer også kan leve i et
velfærdssamfund alt, alt for vigtig for Det Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
206325;name_party;":
V og K siger altid, at de er så ansvarlige partier,
og det er os andre, der er uansvarlige. Det, jeg
nu har lagt mærke til ved de to partiers ordførere, er, at de bruger meget tid på at fortælle om
alt det, de gerne vil have, men jeg hørte faktisk
ikke ét konkret ord om, hvor pengene skal findes. Når vi taler om beløb på 5-6 mia. kr. - jeg
ved ikke helt, hvor meget ønskelisten hobede
sig op til - synes jeg, at befolkningen og Folketinget har krav på at vide, hvor det præcis er, De
Konservative ønsker at finde de penge, der skal
til for at finansiere det, man stiller sig op her og
siger, man gerne vil.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
206970;name_party;":
Jeg glæder mig til at få udskriften af dagens
debat, for fru Pia Christmas-Møllers udsagn
om, at Det Konservative Folkeparti kræver massive borgerlige resultater, glæder jeg mig sådan
til at citere hen under jul, når vi stemmer om
finansloven, og så høre bortforklaringer om,
hvorfor det ikke rigtig blev til noget.
Ved åbningsdebatten lå det fuldstændig klippefast, at det, som Det Konservative Folkeparti
mener er massive borgerlige resultater, bl.a. er

Torsdag den 10. oktober 1996 (L I)
afskaffelse af lejeværdien af egen bolig. I fru Pia
Christmas-Møllers tale var det spørgsmål jo helt
nede i bunden, og det var bare noget, som man
lagde vægt på i den konservative gruppe.
Mit spørgsmål er klart og nemt at svare på: Er
det udgangspunkt, man havde i den konservative folketingsgruppe for en uge siden, nemlig at
der kun bliver indgået en finanslovaftale, hvis
den indeholder spørgsmålet om lejeværdi af
egen bolig, stadig væk det samme?
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
207963;name_party;":
Når det drejer sig om den økonomiske situation,
kan man da i sandhed sige, at Det Konservative
Folkeparti er et uansvarligt parti, for selv om
finanslovforslaget fra regeringen i fru Pia
Christmas-Møllers ordførertale blev betegnet
som bogholderitekniske fremskrivninger, som
er ansvarsløse og asociale - det var betegnelser,
som den konservative ordfører brugte - så
stemmer De Konservative jo for finansloven,
uanset hvad der sker fra nu af og frem til tredjebehandlingen.
Den eneste forklaring på det, fru Pia Christmas-Møller sagde, var, at der jo ikke er 90 mandater for en ny regering: Vi kan ikke vælte regeringen, fordi SF og Enhedslisten har spændt et
sikkerhedsnet ud under regeringen.
Det kunne være spændende at høre, om SF og
Enhedslisten er af den opfattelse, at de har
spændt et sikkerhedsnet ud under regeringen.
Det, jeg gerne vil spørge fru Pia ChristmasMøller om, er selvfølgelig: Kan De Konservative
ikke forestille sig en finanslov, der er så dårlig,
at selv Det Konservative Folkeparti ikke på forhånd vil sige, at de vil stemme ja til den? Og mit
spørgsmål er endvidere: Hvis svaret er bekræftende, hvilken retorik vil fru Pia ChristmasMøller og Det Konservative Folkeparti så kunne
anvende om sådan en finanslov?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
209235;name_party;":
Ja, vores sikkerhedsnet afhænger helt af indholdet. Er det en god finanslov, så er der sikkerhedsnet. Er det en uacceptabel finanslov set fra
vores synsvinkel, så er der ikke inoget sikkerhedsnet fra os.
' I
Men jeg har et spørgsmål til den konservative
ordfører. Jeg er nemlig enig i bekymringen over
statsgælden, meget enig. Det er dybt bekymrende, at vi har så stor en statsgæld. Det er dybt
bekymrende, at en så stor del af de fremtidige

329

skattekroner skal gå til at betale renter. Men så
forstår jeg ikke det konservative krav om at
afskaffe beskatning af lejeværdi. Det er 6 mia.
kr. om året.
Alt andet lige er det jo sådan, at hvis man
tager den brik ud, så vil statsgælden stige
1.200 kr. ekstra årlig pr. borger her i landet. Det
vil sige, at så er det jo et ganske betragteligt
beløb, De Konservative vil sætte regningen op
med ved at pille en brik som lejeværdien ud,
inden de dér arme nyfødte bliver voksne. Så det
forstår jeg ikke rigtigt. Det vil jeg gerne have
forklaring på.
Det andet er, at jeg gerne vil have afkodet det
konservative ord, der hedder væsentlige nedsættelser af lejeværdien, for det er jo det, der har
været kravet. Væsentlige nedsættelser af lejeværdien var en betingelse for en finanslovaftale.
Aviserne er i øjeblikket fyldte med lister over,
hvordan man kunne gøre det: Man kunne fifle
med 20 mio. kr. her og 50 mio. kr. dér. Hvad
betyder væsentlige? Hvad er en væsentlig del af
6 mia. kr.?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
210705;name_party;":
Det, der fik mig op på talerstolen, var De Konservatives planer på sundhedsområdet. Jeg
synes jo også ligesom hr. Jes Lunde, at det er
interessant, at De Konservative nu vil smide en
5-6 mia. kr. ud for at kunne afskaffe lejeværdien. Og så kan man finde 500 mio. kr. for lige at
løse nogle problemer inden for sundhedssektoren. De 500 mio. kr. er jo et tal, der overhovedet
ikke står mål med den opgave, man faktisk står
over for. Jeg er da enig med De Konservative i,
at man ikke bare skal smide pengene ud, men
500 mio. kr. rækker ingen steder i den sammenhæng. Derfor kunne jeg godt tænke mig at vide,
om De Konservative har en reel målsætning om,
at ventelisterne på hospitalerne skal væk, ventelisterne til de operationer, som folk står på i stor
stil. Det kunne jeg godt tænke mig at vide.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
211547;name_party;":
Hr. Frank Aaen spørger: Hvor ligger besparelserne? Jeg kan kun beklage, at hr. Frank Aaen
ikke har ulejliget sig med at læse »Balance '97«,
for her anviser vi forslag for forslag, krone for
krone, hvordan vi vil skaffe finansiering både til
vores udgiftskrævende forslag og til vores krav
om balance på de offentlige finanser. Vores
samlede forslag vil indebære, at vi får et lille

330

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)

plus i 1997, og fremefter vil vi få overskud på
den offentlige saldo.
Jeg kan sige ganske kort, at der er 3-4 meget
store klumper i vores besparelseskatalog. Den
ene er en besparelse på ulandshjælpen. Vi siger:
Er det nu også nødvendigt, at Danmark absolut
skal have den gule førertrøje, når det drejer sig
om at overføre midler til ulandene? Er det ikke
nok, at vi er i det internationale førerfelt?
Vi har lagt op til, at vi følger det svenske eksempel og nedsætter vores ulandsbistand fra 1
pct. af bruttonationalproduktet til 0,8. Det indebærer, at der kun er ét land, der vil ligge over os,
nemlig Norge. Vi mener, at der er mulighed for
at gennemføre en ret stor besparelse på dette
område, al den stund man ikke har haft projekter nok til de penge, der allerede sidste år var
bevilget til området.
Vi foreslår fjernelsen af adgang til fradrag for
faglige kontingenter. Det giver også en stor provenugevinst.
Og endelig kan jeg fremhæve, at vi foreslår en
række erhvervstilskud fjernet. Til gengæld skal
der så gennemføres generelle lettelser på
erhvervsområdet.
Hr. Kim Behnke spørger til, hvad massive
indrømmelser er i den konservative verdensopfattelse. Ja, det var jo rart, om hr. Kim Behnke og
andre kunne få lov til at få vores prioriteringer
her ved førstebehandlingen af finansloven. Den
går ikke. Vi er i nogle forhandlinger, vi agter
ikke at ødelægge vores forhandlingsposition
under denne debat, så derfor får man ikke svaret på, hvor vores grænser går.
Jeg er nødt til at stoppe her, men håber, jeg
kan vende tilbage til de øvrige spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
213569;name_party;":
Så fik vi da løftet sløret lidt for De Konservatives taktik. Det er at tage fra de allerfattigste i
verden og forære til dem, der har de største villaer i Nordsjælland. Det er at tage fra alle almindelige lønmodtagere, tage det eneste skattefradrag, de har, medens alle mulige andre skattefradrag skal fortsættes.
Ja, men det er da klassepolitik, der er til at
forstå. Problemet er bare, at det ingen udsigt
har, det kommer jo ikke igennem. Det vil jeg
selvfølgelig gerne have bekræftet af regeringspartiernes ordførere, men det kommer jo ikke
igennem at spare på ulandshjælpen eller spare
på fradragsretten for faglige kontingenter. Derfor må jeg spørge: Betyder det så, at Det Konser-

vative Folkeparti vil opgive de udgiftsforslag,
man er kommet med, eller har man nogle mere
sandsynlige spareforslag? Jeg synes, vi må have
det frem, så vi kan tage stilling til, hvad det er,
der forhandles om bag lukkede døre.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
214533;name_party;":
Jeg vil gerne give den konservative ordfører
endnu en chance. Vi har at gøre med et finanslovforslag fra regeringen, som er ansvarsløst, og
som er asocialt, men som Det Konservative Folkeparti alligevel har sagt på forhånd, at det
stemmer Det Konservative Folkeparti for. Så er
et helt relevant spørgsmål fra Dansk Folkeparti
og fra alle andre, der følger denne debat: Hvordan skal en finanslov så se ud, for at De Konservative ikke vil stemme for den? Hvilken retorik
vil den konservative ordfører bruge om en
finanslov, som man ikke vil kunne stemme for,
når man om den nuværende, som man stemmer
for, siger, den er ansvarsløs og asocial?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
215210;name_party;":
Forud for finanslovforhandlingerne sidste år
lagde Det Konservative Folkeparti meget vægt
på diskussionen omkring statens underskud.
Det skulle under disse her magiske 30 mia. kr.,
og ved at flytte rundt på nogle penge og tage
nogle engangsindtægter osv., fik man det da
også til at se sådan ud.
I år har Det Konservative Folkeparti tilsluttet
sig regeringens retorik, og nu taler man kun om
det offentlige budget og den offentlige balance,
og det er den, der skal i nul osv.
Mit spørgsmål er: Hvad er Det Konservative
Folkepartis ambitionsniveau omkring statens
balance i år? Der skal vi vel også have massiv
borgerlig indflydelse, og hvad retorikken ellers
er for Det Konservative Folkeparti. Så man må
have gjort sig nogle tanker om, hvad det er for et
tal, der er det magiske tal, for at man stemmer
ja?
Som fremskridtsmand må jeg jo sige, at en
erklæring om bare at stemme ja til lige meget
hvad er komplet uansvarlig. Og det er jo derfor,
det er jo lige præcis derfor, at vi har en statsgæld
på over 800 mia. kr., fordi man bare hæmningsløst stemmer for, ligegyldigt hvad der står.

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
216374;name_party;":
Jeg vil såmænd bare bringe et par enkelte tal ind
i debatten om lejeværdien.
Jeg vil godt spørge De Konservative, medmindre man er fuldstændig uoptaget af tal - det
kan godt være, man er det, og så er tal selvfølgelig ligegyldige - men hvis man ikke er det, om
man er opmærksom på Økonomiministeriets
rapport. Kigger man på forholdet mellem ejer
og lejer over et tiår, er det sådan, at ejeren har
haft en reallønsstigning på ca. 35 pet., og lejeren
har haft en på 19. Det vil sige, den førte boligpolitik har selvstændigt bidraget til polarisering af
det her samfund. Det er den polarisering, der nu
lægges op til skal forøges yderligere, endnu
mere. Er man opmærksom på det, og er man
ligeglad med det?
Jeg har så bare en enkelt kommentar til den
forholdsvis ubehagelige tanke fra både Venstre
og De Konservative om at skære på ulandsstøtten. Man er formentlig opmærksom på i den
diskussion, at vi lever i en verden, hvor 35.000
børn hver dag dør af sult. Det er i den ramme,
man foreslår det.
Vi diskuterer det i en situation, hvor en fjerdedel af denne her klodes befolkning daglig står
sultne op og daglig går sultne i seng. Og jeg vil
godt spørge, får man så ikke indimellem i Venstre og konservative kredse en ubehagelig smag
i munden, når man fedter for de allermest velhavende i det her samfund?
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Det er også om ulandsbistanden. Jeg vil sige, at
vi i Det Radikale Venstre lægger vægt på den
ene procent af bruttonationalproduktet, og det
er sågar skrevet ind i regeringsgrundlaget.
Det har jo ikke noget med cykelløb, eller hvad
ved jeg, at gøre, at vi skal være i den internationale gule trøje. Det er jo, fordi der er den slags
problemer i den tredje verden, som vi lige har
hørt hr. Villy Søvndal beskrive. Og hvis ikke der
er noget land, som tager de henstillinger, vi har
fra FN, alvorligt, så smuldrer det jo. Vi kan se,
hvordan land efter land skærer ned på det. Det
skal ikke blive et alibi for os i Danmark.
Og så må jeg lige anholde fru Pia ChristmasMøllers bemærkning om, at pengene ikke blev
brugt op, fordi vi ikke havde projekter nok. Det
er ikke korrekt. Nu blev vores udviklingsminister nødt til at gå, han havde andet, han skulle
tage sig til, men det er, fordi vi i dette år er i

331

gang med en principomlægning, hvor vi går fra
projektbistand til programbistand. Det er måske
lidt teknisk at komme ind på, og det er ikke alle,
der har så megen forstand på ulandsbistand,
men det er altså den reelle årsag. Det er ikke,
fordi der ikke er masser af anledning til at bruge
penge til det.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
218973;name_party;":
Jeg vil prøve, om jeg kan nå at svare nogle af
dem, jeg ikke fik tid til i første runde.
Hr. Kim Behnke spurgte i sit første indlæg:
Betyder det, at lejeværdien kom meget sent i
den konservative ordførers indlæg, at der er
ændret på prioriteringerne, på kravene fra Det
Konservative Folkepartis side? Hertil er svaret:
Nej! Det er fuldstændig korrekt forstået, at en
finanslovaftale med Det Konservative Folkeparti for 1997 skal indeholde mærkbare ændringer
og nedsættelser af lejeværdien. Sådan er det.
Hr. Kristian Thulesen Dahl spørger: Er det
sådan, at Det Konservative Folkeparti overhovedet kan forestille sig en situation, hvor man
vil stemme imod finansloven? Jo, det kan vi. Vi
kan sagtens se skræmmebillederne for os, hvor
regeringen gennemfører en række meget, meget
ulyksalige forslag sammen med venstrefløjen.
Det kan vi godt forestille os, og vi kan også forestille os meget andet.
Det er klart, at vi har ikke et princip om, at vi
uanset hvad siger ja til finansloven. Vi vurderer
tingene ud fra en meget saglig og samfundsmæssig vinkel. Det er vores holdning til spørgsmålet om afstemningen ved tredje behandling af
finansloven.
Må jeg ikke sige til hr. Frank Aaen, at det heldigvis ikke er hr. Frank Aaen, der skal bestemme, hvilke indrømmelser Det Konservative Folkeparti eventuelt kan komme igennem med
over for regeringen. Det er jeg ganske tilfreds
med.
Hr. Kim Behnke spørger i sit andet indlæg:
Hvor ligger det konservative ambitionsniveau,
for så vidt angår underskuddet på statsbudgettet?
Jeg kan sige til hr. Kim Behnke, at vi er
bekymrede for underskuddet på DAU. Vi vil
have underskuddet nedbragt. Det, der ligger i
regeringens finanslovforslag, er ikke nok. Vi
siger, at i 1997 skal der være balance på den
samlede offentlige saldo, og herefter skal vi sikre overskud år for år. 1997 skal være året, hvor
vi får den offentlige økonomi ind i en sund
cirkel.

332

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)

Hr. Villy Søvndal og hr. Bjørn Elmquist kommer ind på ulandsbistanden og vores spareforslag på ulandsområdet, og dér er jeg nødt til at
sige, at det jo ikke er sådan, at Det Konservative
Folkeparti vil fralægge sig sin del af det internationale ansvar, overhovedet ikke: vi skal fortsat
have en effektiv og god ulandsbistand. Men vi
spørger os selv: Er det også nødvendigt, at Danmark absolut er forrest i forhold til alle de andre
lande? Det synes vi ikke i den nuværende situation. Vi mener faktisk, at vi i Danmark godt kan
følge den svenske statsminister, som jo er socialdemokrat, og som har gennemført en nedsættelse af ulandsbistanden til 0,8 pct.
Jeg synes, hr. Søvndals indlæg taler for sig
selv. Vi er parate til at påtage os vores del af
ansvaret for at hjælpe ulandene, men vi synes
også, vi har lov til at stille krav med hensyn til
projekterne og den bistand, vi yder, og det er en
kendsgerning, at 400 mio. kr. blev overført fra
1995 til 1996, simpelt hen fordi der ikke var nok
gode projekter.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
221947;name_party;":
Jeg har stor forståelse for, at Det Konservative
Folkeparti ikke vil udlevere sin præcise tjekliste
over, hvor grænsen går for et forlig. Det havde
jeg heller ikke regnet med.
Alligevel vil jeg gerne vide, om en væsentlig
nedsættelse af lejeværdien f.eks. kunne være
1 pct. ud af de 6 mia. kr., altså om man f.eks.
kunne nøjes med en lempelse for luksusvillaerne, de villaer, der er over 1/2 mio. kr. værd. Det
koster vel omkring 1 eller 2 pct. af det samlede
beløb på 6 mia. kr. Er 1-2 pct. en væsentlig
reduktion, eller skal vi op på 10 pct.?
Eller kunne den konservative ordfører i det
mindste sige, om det skal befinde sig over eller
under 10 pct., før man kan begynde at tale om,
at det er en mærkbar nedsættelse af lejeværdien.
Hvilket luftlag skal det befinde sig i?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
222769;name_party;":
Jeg lyttede meget nøje til fru Pia ChristmasMøllers indlæg, både ordførerindlægget og de
korte bemærkninger, og det, jeg kom frem til, er,
at De Konservative godt vil stemme for en
finanslov, som er ansvarsløs og asocial - med
fru Pia Christmas-Møllers egne betegnelser i
hendes ordførerindlæg - men at man samtidig
godt kan forestille sig, at der kan være en situation, hvor De Konservative vil stemme imod

eller i hvert fald ikke på forhånd vil bekræfte,
om de vil stemme for et finanslovforslag, nemlig
hvis der er et forlig med venstrefløjen.
Vil det sige, at det, vi kan konkludere efter
debatten i dag, er, at det for De Konservative
ikke handler om indholdet af et finanslovforslag, men om, hvilke partier her i salen der er
med i et forlig om finansloven? For det er jo det,
man kan udlede, hvis man sammenholder fru
Pia Christmas-Møllers ordførerindlæg med det
svar, der kom fra hende her for et øjeblik siden,
og hvor hun meget klart gjorde rede for, at De
Konservative godt kan forestille sig en situation,
hvor man ikke kan stemme for, men at man altså stemmer for, selv om man betegner finanslovforslaget fra regeringen som ansvarsløst og
asocialt.
Jeg må bare sige, at jeg ikke kan få tingene til
at hænge sammen.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg vil godt kvittere for den klare tilkendegivelse fra fru Pia Christmas-Møllers side om, at man
vil fastholde en dansk indsats over for problemerne i den tredje verden. Tak for det! Men for
at det ikke skal være tomme ord, synes jeg også,
man må være klar over, at for hver krone vi
skærer ned, mister vi tilsvarende mulighed for
at fastholde indsatsen.
Det med projekterne, som jeg var inde på i
mit første indlæg før, er korrekt, og at fru Pia
Christmas-Møller nu gentog sin påstand fra før,
gør det i og for sig bare endnu værre, og jeg skal
henvise til et bilag, vi har liggende i Finansudvalget, bilag 30 fra marts 1996, kapitel 6, for det
fastslår lige præcis, at grunden til, at man ikke
når at få brugt alle midlerne i år, er dette skift fra
det ene princip til det andet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
224859;name_party;":
Fru Pia Christmas-Møller fik ikke svaret på mit
første spørgsmål, nemlig om Det Konservative
Folkeparti er bekendt med den rapport, som
Økonomiministeriet udsendte i slutningen af
september, og som viser, at forskellen mellem
mennesker, der ejer deres hus, og mennesker,
der bor til leje, i løbet af et tiår er forøget sådan,
at mens ejerne har haft en stigning i realindkomsten på 35 pct., har lejerne kun haft en stigning på 19 pct.?
Jeg spørger om det, fordi jeg mener, at hvis
der stadig blandt De Konservative er kredse, der

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)
er tilhængere af retfærdighed mellem grupperne i samfundet - jeg ved ikke, om der stadig
væk eksisterer sådanne kredse i Det Konservative Folkeparti - skulle man jo egentlig forvente
et modsatrettet forslag, nemlig i erkendelse af, at
er der en gruppe, der for alvor har betalt de sidste 10 års udvikling, er det lejerne. Det er i øvrigt
den gruppe i befolkningen, der i forvejen er dårligst stillet. Hvis hensigten var at skabe lighed
mellem grupperne, burde det derfor være
naturligt at komme den gruppe til undsætning i
stedet for at komme med det her, som skaber
øget ulighed.
Vedrørende bemærkningerne om de 0,8 pet.
skal jeg bare sige, at jeg ikke synes, det bliver
mindre ynkeligt af, at andre lande har nedsat
procenten, for det ændrer ikke den kendsgerning, at 35.000 børn daglig dør af sult på denne
klode.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
226289;name_party;":
Jeg vil starte med at komme med en rettelse: Jeg
kom til at sige, at svenskerne har nedsat deres
ulandsbistand fra 1 pet. til 0,8 pct., og det er ikke
rigtigt, for den svenske socialdemokratiske
statsminister har nedsat den svenske bistandshjælp fra 1 pct. til 0,7 pct. Det konservative forslag ligger altså væsentligt over også svenskernes niveau: det vil jeg gerne præcisere.
Med hensyn til hr. Kristian Thulesen Dahls
forsøg på at tolke Det Konservative Folkepartis
retorik på det ene og på det andet tidspunkt er
jeg nødt til at sige, at det, jeg har sagt om regeringens finanslovforslag, er, at det måske kunne
være en bogholder værdigt i en større virksomhed, men bestemt ikke for en regering, der vil
lede landet frem mod det næste årtusind. Det er
fuldstændig visionsløst og uden langtrækkende
forslag.
De visioner og forslag, regeringen mangler,
har vi i Det Konservative Folkeparti, og det er
det, vi vil benytte forhandlingerne til at rtå så
langt med som overhovedet muligt.
Med hensyn til, hvordan vi stemmer til tredjebehandlingen af finanslovforslaget, må hr.
Kristian Thulesen Dahl have mig undskyldt: Vi
forholder os ikke til tænkte situationer. Men det
er korrekt, at man kan forestille sig en situation,
hvor finanslovforslaget ser så vanvittigt ud og
vil være så ødelæggende for hele samfundet, at
Det Konservative Folkeparti naturligvis ikke
kan lægge stemmer til vedtagelsen af det. Sådan
er det, og sådan har det altid været! .

333

Det Konservative Folkeparti har tidligere
undladt at stemme for finansloven, og det kan
man bestemt ikke udelukke på et givet tidspunkt kan ske igen, men som det ligger nu,
arbejder vi for at nå et resultat med solide konservative fingeraftryk, og det vil nok så mange
forsøg fra hr. Kristian Thulesen Dahl ikke
ændre.
Må jeg ikke sige til hr. Villy Søvndal, at vi er
bekendt med de forskellige rapporter, som
kommer med forskellige oplysninger om lejeværdien. Men jeg vil gerne vide, om hr. Villy
Søvndal er klar over, at reallønsudviklingen
rent faktisk har indebåret, at lige præcis ejere af
ejerboliger har haft en langt lavere reallønsudvikling, end de har haft omkostninger i forbindelse med lejeværdistigningerne inden for de
sidste 2 år. Der er faktisk tale om, at lejeværdistigningerne procentvis har været dobbelt så
høje som reallønsstigningerne, og det er også et
problem, man må tage med i sine overvejelser.
Men i det hele taget mener vi, at lejeværdien
er en misundelsesskat og en særskat på det at
eje sin egen bolig, og den skat vil vi meget gerne
have afskaffet. Sådan er det, og det kan nok så
mange rapporter ikke ændre.";Pia Christmas-Møller
228903;name_party;":
Regeringens udspil til næste års finanslov er der
jo ikke ret meget dramatik i. Det meste er upolitiske fremskrivninger, hvor bogholderne har
spillet en større rolle end politikerne. Der er ikke
nogen planer om større reformer fra regeringens
side, og det er sådan set både godt og skidt.
Det er godt, fordi vi så ikke får de grove
udspil til arbejdsmarkedsreformer, som vi fik
sidste år, hvor man kraftigt forringer vilkårene
for mange af de dårligst stillede, men det er
skidt, fordi der jo faktisk er behov for væsentlige
reformer på mange områder, og det skal jeg
komme tilbage til om et øjeblik.
Forhandlingerne om næste års finanslov er jo
tydeligvis gået i gang længe før denne førstebehandling, og vi kan se i aviserne, at regeringen
har meget intense møder kørende med De Konservative.
Vi vil i SF gerne advare regeringen meget
kraftigt imod endnu en gang at forelske sig i De
Konservative. Det er dyrt, og man får ikke løst
de mange vigtige samfundsopgaver, der ligger
og venter.
Det er jo tydeligt, at De Konservative igen i år
har gjort det til deres mærkesag, at der skal
gives en stribe helt umotiverede skattelettelser
til de i forvejen bedst stillede.

334

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)

I år er det ifølge partiformanden, hr. Hans
Engell, en ufravigelig betingelse, at der skal ske
en »væsentlig lempelse« af lejeværdien, og det
vil sige skattelettelser til alle husejere, og jo større hus, des større gave.
Det vil naturligvis være fuldkommen vanvittigt, hvis regeringen på et tidspunkt, hvor den
slås for ligevægt på de offentlige finanser, løssluppent vil øse millioner af kroner ud på helt
usaglige konservative krav. Så vi går ud fra, at
regeringen siger nej.
Og vi vil så opfordre til, at den sag bliver
afklaret rimelig hurtigt, så regeringen og SF
uden De Konservative ved bordet kan komme
til at diskutere de reelle samfundsproblemer.
SF har fem overskrifter for, hvad vi synes
finanslovforhandlingerne skal dreje sig om:
1. Arbejdsløsheden skal halveres senest år 2000.
2. Stop for nedslidningen - nu skal der gøres
noget ved arbejdsmiljøet.
3. Styr på statsgælden og balance i de offentlige
finanser i 1997.
4. Styr på den grønne gæld.
5. Børnenes finanslov - plads til børn og tid til
børn.
Arbejdsløsheden er faldet mærkbart i de
senere år. Det hilser vi selvfølgelig meget velkomment. Men vi har stadig 250.000 registrerede arbejdsløse - hvortil kommer i titusindvis af
andre udstødte.
Regeringens udspil er, at arbejdsløsheden
kun skal falde med 40.000 frem til år 2000, så
den til den tid stadig vil være på over 200.000
arbejdsløse.
Det står temmelig meget i kontrast til situationen i Sverige, hvor regeringen har sat sig som
mål at halvere arbejdsløsheden inden år 2000,
og det kan vi selvfølgelig også gøre i Danmark,
hvis den politiske vilje er til stede. Arbejdsløshedsniveauet er nemlig stort set det samme.
SF vil have den danske regering til at gøre det
til sit mål at halvere arbejdsløsheden inden år
2000, og vi anviser en bred vifte af midler til at
nå målet:
En større uddannelsesindsats i form af
udbygning af de videregående uddannelser, flere pladser på social- og sundhedsuddannelserne og sygeplejerskeuddannelsen, sikring af
praktikpladser til efg-elever og en betydelig
større efteruddannelsesindsats, især for de
ufaglærte, så de får adgang til en egentlig faglig
uddannelse.
Flere job i det private erhvervsliv, bedre
iværksætterstøtte, investerings- og udviklings-

programmer med grøn profil, ældreboligbyggeri og bedre muligheder for medarbejderovertagelse af virksomhederne efter amerikansk forbillede.
Flere job i det offentlige for at fjerne ventelisterne til børnepasning og sygehusophold m.v.
og bedre hjemmehjælp og anden ældreforsorg.
Fordeling af arbejdet, og det vil sige begrænsning af overarbejdet og bedre og mere fleksible
orlovs- og arbejdsfordelingsregler.
Hvis man satser på hele viften af muligheder,
er en halvering af arbejdsløsheden faktisk en
realistisk mulighed. Det kræver såmænd endda
et mindre årligt fald i arbejdsløsheden end det,
vi har oplevet i de seneste 3 år! Men det kommer
ikke af sig selv: det forudsætter en bevidst politisk strategi.
I SF ved vi godt, at der undervejs vil være
problemer med mangel på arbejdskraft i enkelte
fag, men vi appellerer om, at man i stedet for at
lade sig standse af de problemer løser dem konkret.
Vi lægger afgørende vægt på, at finanslovforhandlingerne ender med, at man opnår en ligevægt i de offentlige finanser i 1997, og derfor er
vi også åbne over for at diskutere regeringens
sparekatalog. Det er endnu ganske uspecificeret,
og meget vil afhænge af den konkrete udformning, men umiddelbart er der ikke noget i
sparemålene, der får os til at melde fra.
Det er selvfølgelig vigtigt for os, om besparelsen på sygedagpengene skal opnås ved, at man
diskuterer, om man kan forbedre arbejdsmiljøet
og forlænge arbejdsgiverperioden, og sådan
nogle ting, eller om man taler om at skære i
sygedagpengesatserne. Det sidste vil vi ikke
være med til. Men en mere fremadrettet indsats,
hvor man satser på at undgå, at folk bliver syge,
er selvfølgelig særdeles interessant også for os.
Men lad os se på, hvilken udmøntning regeringen lægger op til af sparekravene. Der er ikke
noget, vi på forhånd siger kategorisk nej til.
Statens gæld er efterhånden meget voldsom.
Den er på 600-800 mia. kr. lidt afhængig af,
hvordan man opgør den. Det er et stort problem, fordi den gæld indskrænker vores handlefrihed, akkurat ligesom stor gæld gør det for
almindelige mennesker. For statens vedkommende er gælden et udtryk for, at vi har brugt af
vore børns og børnebørns skattekroner. De
kommende års mindre årgange på arbejdsmarkedet vil et stykke tid inde i næste årtusind få
svært ved at finansiere pensionerne til et stigende antal ældre, og det problem forværrer vi så,
hvis der samtidig er en stor statsgæld.

Torsdag den 10. oktober 1996 (L I)
Der er altså mange gode grunde til at tage
statsgælden alvorligt. Men når man så skal
spare for at få gælden ned og for at finansiere
den øgede indsats imod arbejdsløsheden, som
vi lægger vægt på, ja, så er det til gengæld vigtigt, hvor pengene kommer fra. SF vil f.eks. gerne være med til at spare på overførselsindkomsterne, men vi vil gøre det fra toppen ved at
skære i ydelserne til dem, der har store indkomster ved siden af - dem, som faktisk ikke har
brug for at få deres overførselsindkomster fra
det offentlige.
Vi vil gerne spare på de offentlige udgifter,
men vi vil starte med prestigeprojekterne og de
miljøskadelige motorvejsbyggerier.
Efter SF's opfattelse er der også store sparemuligheder på militæret, men politisk erkender
vi, at det er lukket land i 1997 på grund af sidste
års aldeles ukloge forsvarsforlig. Det giver Venstre og De Konservative vetoret imod besparelserne, og vi kan derfor først senere komme til at
spare på dette udgiftstunge område.
På arbejdsmarkedet er vi klar med forslag til
brugerbetaling for arbejdsskader og længere
arbejdsgiverperiode for sygedagpenge. Vi har
også et kritisk blik på erhvervslivets meget lange kredittider med indbetalinger af især moms.
I skattepolitikken vil vi sætte en stopper for
de mange løfter om skattelettelser. Det er der
ganske enkelt ikke råd til. Hvis nogle skal slippe
billigere, og det skal de laveste indkomster efter
vores opfattelse, så må andre til gengæld betale
mere. Så enkelt er det. Samlet set kan vi ikke
forsvare at sætte skatten ned, når staten har
underskud på finanserne.
SF er parat til at forbedre finansloven med
mere end det, regeringen har spillet ud med.
Det er der ikke noget nyt i. Sådan har det faktisk
været de sidste 12 år i træk. I alle disse år har vi
fremlagt ændringsforslag til finansloven, der
gav et bedre resultat på finansloven end regeringens udspil. Det må vel også på et eller andet
tidspunkt sive ind i hovedet på alle de borgerlige aviser, der skriver ledere om det økonomisk
uansvarlige SF. Vi er faktisk betydelig mere
ansvarlige end både Venstre og De Konservative, vi vil bare prioritere udgifter og indtægter
helt anderledes end dem, og det er dér, modsætningen ligger.
Det er ikke kun i penge, vi skubber en stor
gæld foran os. Desværre så har vores levevis
også skabt store miljøproblemer, og på mange
områder ligger der en direkte miljøgæld og venter på os. Tænk for eksempel på alle kemikalie-

335

lossepladserne, der truer med gradvis at sive
ned og forurene vores grundvand. Alene disse
lossepladser repræsenterer en milliardregning
til os selv og vore efterkommere. Derfor er det
også på høje tid, at miljøgælden tages med i
betragtning, når den økonomiske politik fastlægges.
Det er ikke nok at have overskud på betalingsbalance og statsfinanser. Vi vil have en miljøvurdering af finanslovens effekter, og vi vil
have løbende opfølgninger af, hvordan det går
med forskellige miljømål. På områder som
C02-forureningen, energiforbruget og transportarbejdet kan det blive i form af konkrete tal
- på andre områder må vi nøjes med en mere
kvalitativ vurdering af udviklingstendenserne.
SF vil foreslå grønne regler i finanslovproceduren, brug af økologiske modeller, miljørammer
og en »miljøværktøjskasse« med midler, der kan
træde i kraft, hvis rammerne overskrides.
I investeringspolitikken er der på samme tid
brug for en konsekvent miljøprofil, så det fremtidige byggeri, trafikinvesteringer osv. bidrager
til at mindske miljøproblemerne. SF's ønske om
grøn beskæftigelse er velkendt som et middel til
at kombinere fremgang i beskæftigelse med løsning af miljøopgaver.
SF ønsker at sætte en stopper for nedslidningen på arbejdsmarkedet. Både de ansatte og
samfundet betaler i dag en høj pris for nedslidning og dårligt arbejdsmiljø. Værst er det selvfølgelig for den enkelte, der risikerer at få sit liv
ødelagt. Der regnes med ca. 90.000 arbejdsulykker årligt på de danske arbejdspladser. For samfundet løber regningen op i et tocifret milliardbeløb. For de offentlige kasser alene er udgiften
på over 13 mia. kr. årlig.
SF foreslår en langt kraftigere indsats over for
dårligt arbejdsmiljø med differentierede forsikringspræmier, så virksomheder med dårlige
arbejdspladser kommer til at betale, skærpede
straffe for overtrædelse af reglerne og oprettelse
af et Arbejdsmiljø-Ribers for virksomheder, der
er idømt store arbejdsmiljøbøder.
Dertil kommer forslag om en hel stribe af
udviklingsprogrammer, bedre tilsyn, forskning,
information og konsulentrådgivning, så vi på
alle fronter kan tage et livtag med problemerne.
Målet er både at få bedre levevilkår for de mange ansatte, og samtidig faktisk også at få en
offentlig besparelse, fordi vi slipper for mange
af de tunge udgifter, der følger i kølvandet på et
dårligt arbejdsmiljø.

336

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)

Det sidste store hovedområde, som vi lægger
op til at inddrage i debatten, er børns livsmuligheder. De fleste børn i Danmark trives heldigvis
og har det godt, men gruppen af truede børn,
der faktisk har det rigtig skidt, vokser og vokser.
Vi kan pege på den negative sociale arv, det
opskruede tempo i arbejdslivet og opløste sociale netværk som årsager til, at mange børn i dag
er truede.
SF vil afsætte en pulje til at styrke børns og
familiers adgang til uformel og uafhængig rådgivning, midler til at styrke børnesagkyndig
rådgivning og til at sikre barnet en talsmand i
skilsmissesager, midler til at fjerne ventelisterne
på de psykiatriske børneafdelinger og ansættelse af et antal personer, der følger barnet i de
svære børnesager. Men vi ønsker også en generel styrkelse af samfundets indsats over for børn
og børnefamilier. Der skal være plads til børn,
tid til børn og bedre muligheder for, at børn kan
deltage i kultur og demokrati.
SF vil have børnepasningsgarantien ført ud i
livet. Der er oprettet mange nye pladser, men
der er stadig væk et godt stykke til målet. Reelt
er det stadig kun omkring en tredjedel af de
1-5-årige, der er omfattet af en garanti. Interessant nok har regeringens erhvervsredegørelse,
der udkom i tirsdags, jo vist os, at flertallet af
virksomheder anser det for væsentligt for deres
konkurrenceevne, at en ordentlig børnepasning
er på plads dér, hvor de etablerer sig. Vi håber,
at den erkendelse også får betydning for de
politiske forhandlinger om at få gennemført den
nødvendige udbygning.
SF lægger samtidig afgørende vægt på, at der
er en ordentlig kvalitet i børnepasningen, og at
man heller ikke skærer planløst ned på såkaldte
sidefunktioner. F.eks. betyder nedskæringen i
rengøringen ofte flere syge børn, og det samme
opnår man ved merindskrivninger, hvor antallet
af kvadratmeter pr. barn skrumper ind. Vi skal
den modsatte vej og vise, at vi prioriterer
ordentlige vilkår for børnene.
Når vi taler om børns behov, er der også én
faktor, som vi umuligt kan komme uden om.
Alle undersøgelser viser, at børns stærkeste
ønske langt ud over alle mulige slags legetøj er
mere tid sammen med far og mor, og det er
utroligt, så lidt samfundet tager det ønske
alvorligt. Regeringen skærer tværtimod orlovsydelsen ned fra 70 pct. til 60 pet. af dagpengesatsen pr. 1. april 1997.
SF vil tværtimod forbedre orlovsordningerne
og skabe bedre muligheder for nedsat arbejdstid

for småbørnsfamilier. Vi anset det for fuldstændig meningsløst, at familierne skal knokle så
meget, lægge så meget energi på arbejdsmarkedet med det resultat, at de har så lidt tid til at
være sammen med deres børn, at omsorgssvigt
bliver en hverdagsbegivenhed, at hele det
offentlige behandlingssystem, uanset om det er
daginstitutioner, om det er skoler, eller hvad det
kan være, får meget tunge problemer at tackle,
fordi vi ikke giver forældrene tid, plads, ressourcer til at tage sig af deres egne børn.
Endelig vil SF sætte fokus på børn og kultur
og afsætte midler til forsøg med at inddrage
børn i det lokale demokrati.
SF's krav er ikke enkeltvis ultimative. Vi ved
godt, at et parti med 13 mandater ikke kan
bestemme alt, men vi går til forhandlingerne for
at påvirke finansloven i den retning, der er skitseret på de fem hovedområder. Det er vigtigt for
os, at indsatsen mod arbejdsløsheden bliver
styrket. Det er vigtigt for os at få balance i økonomien og få styr på statsgælden. Det er vigtigt
for os at få styr på den grønne gæld. Det er vigtigt at få bekæmpet nedslidning på arbejdsmarkedet. Det er vigtigt at få forbedret børns vilkår.
Derudover vil vi møde op med andre gode
forslag på andre områder. Vi ved godt, at der er
masser af andre politiske bolde i spil. Dem har
vi selvfølgelig også meldinger på.
Hvor langt vi når i forhandlingerne, bliver
afgørende for, om vi kan lave et finanslovforlig
med regeringen. Det er det, vi stræber efter.
Lykkes det, er vi selvfølgelig parat til at kvittere
ved at stemme for finansloven til december.
Bjøm Elmquist (RV):
En dag midt i august læste jeg en leder i dagbladet Børsen. Jeg tror, overskriften var »En kedelig finanslov«, og det var selvfølgelig affødt af
det forslag til finanslov for 1997, som finansministeren havde fremsat dagen i forvejen eller
måske to dage i forvejen. Og jeg havde jo to
muligheder ved overskriften - enten at tro, at
det var ordet kedelig, som man bruger det: »en
kedelig karl«, altså sådan én, man ikke kan lide,
en ubehagelig, ondskabsfuld og forkert én, eller
også havde det noget med underholdningsværdien at gøre, og min undren steg, efterhånden
som jeg læste lederen, for det havde faktisk med
det sidste at gøre, underholdningsværdien.
Der er flere, der har været inde på det samme
emne her i dag, at det har været et finanslovforslag fra regeringens side, som ikke indeholder
de store armsving, og det blev sagt: heller ikke

(43)
Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)
de store visioner. En lidt mere afbalanceret vurdering af det fandt jeg hos hr. Jes Lunde for et
øjeblik siden, som sagde, at kedelig var den
måske nok, og det kunne både have sine gode
sider og sine dårlige sider. Og jeg vil som ordfører for Det Radikale Venstre faktisk forsvare det
at have en kedelig finanslov, fordi det er i vor
opfattelse i hvert fald et tegn på, at vi er på rette
vej.
Hvis man prøver at fastholde og udkæmpe,
gennemføre det lange seje træk, så får det let for mange mennesker i hvert fald - et gråt og
kedeligt skær. Men det skal ikke være afgørende
for vores holdning til det, om det bliver gråt og
kedeligt. Vi er stik imod den siksakpolitik, som
vi ellers har set udfolde sig i dansk økonomi og
dansk finanspolitik i mange år, og undervejs har
det da heller ikke siden sidste finanslov skortet
på kraftige opfordringer om at reagere nu og
her.
Der har været samråd, der har været spørgsmål, der har været tilkendegivelser i pressen,
når der kom foreløbige delstatistikker, som
måske antydede - nogle lagde mere i det - at nu
var der altså så voldsomme flaskehalse et eller
andet sted, så man ville kløjes i det den vej
rundt, og kort tid efter kunne man jo høre, hvor
frygteligt det var, at nu var det hele ved at dø
ud. Nu var det opsving eller de gode konjunkturer i dansk økonomi ved at forsvinde, så nu
måtte man tænke i atter andre baner end flaskehalsproblemerne, og sådan går det jo lystigt
frem og tilbage, og det skal vi ikke lade os afficere af. Vi skal fastholde den kurs, vi har lagt.
Vi er i den enestående situation i disse år, at
hvad der ellers plejer at være svært forenelige
faktorer i vores samfundsøkonomi i Danmark,
de er i en sjælden harmoni. Det drejer sig om
betalingsbalancen, det drejer sig om inflationen,
det drejer sig om det offentlige underskud, og
det drejer sig om beskæftigelsen. Alle disse fire
ganske afgørende faktorer har igennem nyere
dansk historie ofte trukket i hver sin retning.
Hvis de offentlige finanser havde det godt og
underskuddet var borte, så gik det ud over
beskæftigelsen, så steg arbejdsløsheden osv.
osv. Det skal jeg ikke begive mig ind i.
Men vi er i den enestående situation, meget
sjældne situation, at vi i disse år ser dem udvikle
sig positivt alle sammen i forskellig hast, og der
kan da godt være forskellige ønsker om, hvor
stærkt det skal gå på det ene og det andet område, men her handler det så om ikke at sætte
denne sjældne harmoni over styr.

337

Siden finansministeren fremlagde forslaget
for 1997, har der så været, naturligvis, en udvikling også i samme retning, og det har gjort
opgaven med at skabe balance noget lettere, kan
man sige. Én af tingene - det var sådan en
udvikling, vi ikke ligefrem håber vil gentage sig,
og det har finansministeren da også givet os sit
klare tilsagn om ikke vil ske - er fejlen med stort
F, jeg her henviser til. Den har hjulpet på balancen - var det godt og vel en milliard, var det
halvanden milliard eller sådan noget? Det trak
den rigtige vej, og det var ud fra den isolerede
betragtning da godt nok, men det skal ikke
skorte på en opfordring fra vores side til finansministeren og andre gode kræfter til, at sådan
noget ikke gentager sig andre år.
Derudover har der været en række konjunkturbetingede forbedringer. Det har ikke overrasket, det var forudset. Det, der var spændende,
var selvfølgelig, hvor kontant det ville vise sig,
og det har vist sig kontant. Og vi er nu i den
gunstige situation, at underskuddet på de samlede offentlige budgetter forudses at være på
godt og vel 3 milliarder, 3,5 milliarder: bestemt
en overkommelig opgave at få det fjernet, og det
skal da så også være én af de indgange, vi har i
vores finanslovforhandlinger.
Når vi taler om sigtepunkter, så er noget af
det, vi i mit parti lægger vægt på også at tage
højde for - uden dog at skulle udmønte det hele
nu og her - den velfærdsdebat, som udfolder sig
hastigt og intenst i en række partier, deriblandt
også mit eget, og i den offentlige debat. Det
handler bl.a. om - som vores ordfører, hr. Jørgen Estrup, sagde under åbningsdebatten - at vi
har brug for at ændre holdningen til en generel
pensionsalder. Vi vil nødig havne i, at det er en
almindelig norm, at når man er 60 år, så trækker
man sig tilbage fra arbejdslivet. Vi har brug for
fleksible tilbagetrækningsmuligheder - og det
siger vi så forud for overenskomstforhandlingerne til foråret - kombineret med virksomhedernes egen aktive indsats for at holde på de
ældre medarbejdere.
Vi har også brug for et generelt opgør med
det, man kunne kalde velerhvervede rettigheder, om det så har at gøre med tilskud fra de
offentlige kasser, eller om det har at gøre med
fradrag på skattebilletten, og vi har også brug
for at stramme den sociale profil i velfærdsmodellen op.
Indimellem får man jo nogle yderst bizarre
indslag i velfærdsdebatten. Et af dem så vi, da
der dukkede et forslag op i Venstres pjece »Vel-

338

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)

færd og Valgfrihed«. Det var det, man kaldte
medborgerkontoen. Lige pludselig var det, der
skulle være store, relevante og også besværlige
politiske beslutninger om velfærdsmodellens
indhold, reduceret til en pose penge, som hver
enkelt kunne disponere over efter eget forgodtbefindende. Det var i hvert fald et optimalt bud
på det, man kunne kalde det rendyrkede tilskudssamfund.
Under åbningsdebatten interesserede flere
ordførere, deriblandt også hr. Jørgen Estrup, sig
for, hvordan det dog gik så smertefrit og smerteløst til, udefra set i hvert fald, at man på et
enkelt gruppemøde i partiet kunne stoppe det
forslag. Det var da godt, at man fik gjort det,
men er det sket definitivt, eller dukker det op
igen? Da jeg hørte hr. Thor Pedersens indlæg for
lidt siden - og flere af os har prøvet at interessere os for sammenhængen i det - var det lidt
svært rigtig at få fat i det.
Men velfærdsdebatten har det ikke nemt, for i
det øjeblik man bevæger sig fra det principielle
plan, hvor mange af os hurtigt kan blive enige
om, at der skal ændringer til, og når dertil, hvor
vi skal sætte adresse på besparelser og omprioriteringer, så bliver det svært. Et af de eksempler, som jeg vil erindre om, og som hr. Jørgen
Estrup brugte under åbningsdebatten, var
boligsubsidiernes størrelse.
OECD har en undersøgelse fra 1990, og dér
har man prøvet at opgøre de direkte og de indirekte subsidier på boligområdet i Danmark.
Man nåede frem til intet mindre end 5 pct. af det
danske bruttonationalprodukt, og det svarer i
dag til ca. 50 mia. kr., så dér er vi jo altså virkelig
oppe i en af de store størrelsesordener, en af
dem, der er værd af hæfte sig ved.
OECD's skøn viser, at ca. halvdelen af disse
subsidier gik til ejerboliger. Og i dag har vi hørt
om forslag - var der ligefrem tale om ultimative
krav? Det blev jeg ikke helt sikker på selv, trods
det at jeg lyttede nøje efter både V og K - om at
angribe lejeværdibeskatningen, måske helt at
fjerne den: er det det, vi taler om? Er det så det
med de 6 mia. kr. godt og vel til boligejerne, som
skal fordeles med de største beløb til dem, der
har de største huse? Er det et af de centrale bud
på, hvordan vi kan sikre de svageste grupper i
samfundet, eller hvordan vi kan forbedre Danmarks konkurrenceevne? Det har vi i mit parti i
hvert fald meget svært ved at tro.
Nu skal jeg prøve at være lidt mere konkret
forud for forhandlingerne, selv om mange jo
nok gerne vil have det yderligere detaljeret, men

vi har et par ting, vi godt vil melde helt klart ud
på forhånd. Vi har i debatten interesseret os
noget for ulandsbistanden, og dér vil vi fra Det
Radikale Venstres side kort og godt henvise til
vores regeringsgrundlag, det, der er aftalt mellem de tre regeringspartier - det er det, der er
vores udgangspunkt: det er det, der er vores
holdning - og der står 1 pct. af bruttonationalproduktet, og vi har været lidt mere inde på,
hvorfor vi skal gøre det. Det har altså ikke noget
at gøre med en chauvinisme eller en national
stolthed over, at nu kan vi vinde, nu kan vi
komme først. Det har intet med det at gøre. Det
er en klar erkendelse af, hvordan behovet er i
verden i dag, for at der er nogle, der dog tager
disse ting alvorligt og sætter penge af til det, så
det ikke bare bliver velvillige erklæringer.
Så har jeg været inde på det med lejeværdien.
Dér har vi også en klar holdning. Vi finder, at
det vil være både økonomisk og socialt uansvarligt at forære så mange penge væk til boligejerne. Det ville få tingene til at komme helt ud
af sammenhæng i vores finanslov.
Vi mener heller ikke, der er behov for at
søsætte nye ændringer på arbejdsmarkedet. Vi
har fra sidste år vores forlig med De Konservative på det område, og nu gælder det om at få det
gennemført, få det udmøntet. Det er en meget
omfattende reform, og den skal man have ro til
at gøre færdig.
Så har der også været udmeldinger om politiforliget. Jeg hørte det fra fru Pia Christmas-Møller, og jeg hørte det også fra Venstre, fra hr. Thor
Pedersen. Nu er det jo vigtigst, når jeg taler om
politiforlig, at høre, hvad De Konservative siger,
for Det Konservative Folkeparti er jo forligspartner, og dér har vi jo en lang erfaring for,
hvordan man skal melde ud, hvis man vil have
forlig revideret eller taget op til genforhandling:
Hvis man mener, de aftalte flerårige rammer
ikke er tilstrækkelige, hviler på forkerte præmisser, jamen så er det forligskredsen. Og hvis
der fra konservativ side er ønske om i forligskredsen at vurdere det, så er vi naturligvis parate, men jeg må sige som klart udgangspunkt, at
vi mener, at det forlig, vi indgik sidste år, her et
år efter - knap og nap - skal stå ved magt. Vi
mener, at vi gik ind i det med åbne øjne, men vi
vil meget gerne indgå i forhandlinger om domstolene og kriminalforsorgen. Der skal ikke
mangle forhandlingsvilje fra vor side.
Det er muligt, at når det kommer til stykket,
så har vi måske lidt forskellig opfattelse af, hvad
der kræves med hensyn til den ydre sikkerhed

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)
og den indre sikkerhed i fængslerne, men det
må ordførerne så tage sig af, det synes jeg ikke
er noget, som skal indgå i en generel finanslovdebat.
Vi vil heller ikke på forhånd afvise, at skulle
Rigspolitichefen præsentere justitsministeren for
en regning i forbindelse med den aktuelle politiindsats, som forhåbentlig ikke gør det, men
måske nok kan formodes at ville strække sig i
nogen tid endnu, over for rockerne, så er vi også
villige til at se på sådan en regning, en dokumentation sort på hvidt for, om man i politiet er
i færd med at arbejde sig ind i en overarbejdspukkel, det vil vi godt være med til at forhandle
om.
Vi går altså med åbent sind ind i disse forhandlinger med alle de partier, der har været
med til en første runde hos finansministeren. Vi
er parate til at indgå forlig, jeg havde nær sagt
med hvem, det skal være, bare indholdet er rigtigt.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
255318;name_party;":
Jeg skal indskrænke mig til at kvittere for hr.
Bjørn Elmquists bemærkninger om politiforliget. Vi er fuldstændig enige i det synspunkt, at
politiforliget skal stå ved magt ord til andet, og
der står jo netop i politiforliget, at i det omfang
politiet får ekstra opgaver, skal politiet kompenseres for de ekstra opgaver, og det var det, jeg
henviste til i mit ordførerindlæg.
Jeg mener, at den verserende rockerkrig har
påført politiet så mange ekstra opgaver, at der
er behov for, at vi bruger den bestemmelse i
politiforliget med henblik på at se på at give
politiet nogle flere ressourcer, sådan at rockerkrigen ikke skal medføre, at andre politimæssige opgaver bliver ladt i stikken.
Så jeg er meget glad for, at vi har en fuldstændig fælles forståelse af vores politiforlig, og det
vil jeg gerne kvittere for.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
256171;name_party;":
Jeg har en lille kommentar til hr. Bjørn Elmquist,
for at der ikke skal være misforståelser omkring
Venstres velfærdspolitiske oplæg.
Som vi skriver i vores forslag til finanslovsændringer for 1997, er det kun en ganske lille
del af vores velfærdsoplæg, der er taget med,
for det er alt for omfattende overhovedet til at
indarbejde i finanslovforslaget - det er kun
delelementer. Men det beror på en misforståelse

339

hos hr. Bjørn Elmquist, hvis der er en opfattelse
af, at vi ikke længere vil diskutere en medborgerkonto.
Vi gør det i Venstre, at vi skuer fremad og
tager de temaer op, som vi kan se i horisonten
kommer til at præge dansk politik i det kommende år. Det er altså ikke det samme, som når
økonomiministeren taler om, at hun er ked af, at
hun har stemt for orlovsordningerne, men alligevel ikke vil lave dem om. Altså, vi vil hellere
skue fremad og tage temaerne op.
Jeg vil blot henvise hr. Bjørn Elmquist til at
læse Ugebrevet Mandag Morgen her fra den 7.
oktober, så vil hr. Bjørn Elmquist kunne se, at
det er et tema, der er i fremmarch globalt, i
Europa, i EU, og går vi over til Sverige til vore
svenske kolleger, vil man opleve, at det er KjellOlof Feldt, den tidligere socialdemokratiske
finansminister, der står i spidsen for en tænketank, der dyrker begrebet medborgerkonto.
Men jeg vil blot henvise hr. Bjørn Elmquist til
at læse Ugebrevet Mandag Morgen fra den 7.
oktober.";Thor Pedersen
257590;name_party;":
Når man skal have en første behandling af et
' finanslovforslag, er der jo næsten uanede
muligheder for at tage fat på forskellige temaer.
Jeg synes, der er ét tema, som vil være særdeles velegnet til at tage op i dag, nemlig det lille
beskedne telegram, som Ritzaus Bureau bragte
den 29. august 1996 kl. 12.55, og jeg citerer: »En
opgørelse over statens finansielle aktiver og
passiver viser, at statsgælden er steget fra
782 mia. til 808 mia. kr. fra første til andet kvartal af 1996, viser tal fra Danmarks Statistik.«
Det er jo en nyhed, som burde vække politisk
opmærksomhed. Det burde få flere politikere
end lige dem fra Fremskridtspartiet til at løfte
blikket et øjeblik fra den ellers så trivielle, daglige politiske hverdag, når statens samlede gæld
lige pludselig er nået op over 800 mia. kr.
Men ikke desto mindre måtte vi konstatere, at
i de efterfølgende dage var det kun ganske få,
om overhovedet nogen, der bekymrede sig for
denne kendsgerning. Det var, som om det var
en nyhed på størrelse med, at man i en daginstitution krævede nye bevillinger. Ja, ofte er det
sådan, at netop disse små nyheder om små
beløb giver anledning til langt større medieopmærksomhed end så stort et tal.
Det skyldes måske, at vi er oppe i talstørrelser, der er så ufattelig store, at ingen egentlig
har nogen fornemmelse af, hvor mange penge
det drejer sig om. ,

340

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)

Men ikke desto mindre er det jo sådan, at det
er en kendsgerning. Det er også en kendsgerning, at i det finanslovforslag, der ligger fra
regeringen, forventer man igen at skulle disponere med omkring 60 mia. kr. i renter på statens
gæld.
Jeg glæder mig over, at flere og flere efterhånden bruger det udtryk, som jeg indførte for år
tilbage, nemlig den gøgeungeeffekt, som rentekontoen udviser. For det er ikke nok med, at
man bare har optaget disse meget store milliardlån. Rentebetalingerne er hvert år med til at
tvinge politikerne til at fravælge en lang række
andre gode formål, som der kunne bruges penge på.
Efter Fremskridtspartiets mening er det mest
ædle formål af alle i den forbindelse at nedsætte
borgernes skattebetaling. Flere har allerede i
dag været inde på, at statens gældsætning løber
så hurtigt, at vi bliver tilført ca. 1.000 kr. i gæld
pr. sekund.
Selv Jyllands-Posten har - vi opfatter det som
værende efter, at vi på vores landsmøde havde
dette som et af vores hovedtemaer - valgt at
tage sagen alvorligt og give den den fornødne
spalteopmærksomhed.
Det er der også grund til. For næste år forventer regeringen jo, at staten på sit drifts- og
anlægsbudget vil have 20 mia. kr. i underskud
igen. Nok fortæller man, og det har vi også hørt
i dag, at den offentlige saldo regner man med at
kunne få bragt på nul, men for den uopmærksomme lytter er der dog grund til at repetere,
hvordan den offentlige saldo er sammensat. Det
er dels statens underskud, altså disse ca. 20 mia.
kr. igen næste år, dertil kommer så kommunerne, som sådan nogenlunde kan holde deres økonomi på plads, og så er der en stor indtægt,
nemlig 11,7 mia. kr. fra diverse fonde.
Det er jo interessant, at man lader disse
fondsmidler indgå i opgørelsen af den offentlige
saldo, for fakta er vel, at vi politikere ingen
mulighed har for at disponere over de penge,
der ligger i ATP-fonden. Vi er også blevet
belært om, at de penge, der ligger i Lønmodtagernes Dyrtidsfond, kan vi heller ikke gøre
noget med, for dem har folk en særlig hævd på:
pengene står oven i købet opført på kontonumre
for de enkelte borgere, der har penge stående
dér.
Hvorfor tillader man sig så at indregne disse
11,7 mia. kr. i opgørelsen af den offentlige saldo? Det gør man selvfølgelig kun af en eneste
grund, nemlig for at få det til at se ud, som om

der er styr på økonomien. Det er der ikke, og vi
betragter ikke den offentlige saldo som værende
positiv eller bare gået i nul, før man fraregner de
11,7 mia. kr., som rettelig hører hjemme i de
respektive fonde.
Det, at man benytter sig af den slags julelege
for at få balance i tingene, ja, det er vi jo bekendt
med. Under de borgerlige regeringer indførte
man positive og negative udgifter og positive og
negative indtægter, ting, som hvis de indgik i en
privat virksomheds regnskab, ville resultere i en
øjeblikkelig anmeldelse af virksomheden, når de
afleverede deres regnskab i Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. Der er da ikke noget, der hedder
positive og negative udgifter og positive og
negative indtægter.
Vi så en anden juleleg, da man under daværende finansminister Dyremose begyndte at
indregne Den Sociale Pensionsfond i opgørelsen
over statens samlede aktiver. Det glæder mig, at
Venstres ordfører ikke længere er enig i den disposition, men det var dog trods alt under en
borgerlig regering, at Den Sociale Pensionsfond
første gang blev indregnet, da man begyndte at
have problemer med at overholde EU's konvergenskrav.
Den nyeste ting, som finansministeren har
fundet på, er at tildele kalenderåret 1997 13
måneder. Man lægger slet ikke skjul på i de
publikationer, der er udkommet i forbindelse
med finansloven, at kommunerne skal betale
7,7 mia. kr. ekstra i 1997, fordi man indfører et
år med 13 måneder. Det er noget, som den
almindelige befolkning har meget svært ved at
forstå, at vi - eller rettere sagt flertalspolitikerne
her i Folketinget - finder på alle mulige tricks
for at få det til at se ud, som om det går godt
økonomisk.
I den publikation, som regeringen har kaldt
»På vej mod det nye århundrede«, er der på side
14 en beskrivelse af en familie, og der står om
denne familie, at hvis den ønsker flere penge til
forbrug, så må den enten arbejde noget mere
eller begynde at spare op. Og så står der:
»I Danmark har vi i mange år gjort det
omvendt: brugt pengene og arbejdet mindre.
Derfor har vi i dag en stor offentlig gæld.«
Hvad er det så, der er regeringens politik? Ja,
regeringens politik er, at vi igen i 1997 skal bruge flere penge og arbejde mindre. Igen i 1997 vil
ganske mange mennesker blive sat på statsbetalt
ferie i form af orlovsordninger og overgangsydelser osv.

Torsdag den 10. oktober 1996 (L, 1) :
Men tilbage til hovedspørgsmålet: Hvorfor fik
vi ikke nogen offentlig debat om disse 808 mia.
kr. den 29. august 1996? Sagen er den, at vores
finansminister, hr. Mogens Lykketoft, og hele
den socialdemokratiske folketingsgruppe - og
flertallet her i salen - simpelt hen ikke tør gå ud
og fortælle den danske befolkning, at den løn,
man udbetaler til politibetjenten og sygeplejersken, den bistandshjælp, man udbetaler til den
enlige mor, de dagpenge, man giver til de
arbejdsløse, ja, selv den løn, vi medlemmer af
Folketinget får, er penge, som man går ud og
låner. Derfor er den velfærd, som man hver eneste dag bilder folk ind, at vi har råd til, betalt af
lånte penge.
Hvis man ærligt erklærede over for befolkningen, at det er lån, det er noget, vores børnebørn kommer til at knokle ekstra for at betale
tilbage, så ville de pågældende vælgere fravælge de politikere, der bliver ved med at låne så
mange penge.
Tager vi skatten, ja, så tør man jo heller ikke
opkræve de skatter, der skal til for at få balance.
Det skal man ikke have utak for fra Fremskridtspartiets side - vi mener nemlig faktisk, at
de danske skatter er alt for høje - men vi har
dog det ansvarlige syn på tingene, at man bør
sætte udgifterne ned, sådan at der ikke bliver
ved med at være underskud.
Bruttoskatten skal nu være 8 pct.: det giver et
plus på 11 mia. kr. næste år. Borgerne kommer
altså til at betale mere i skat. I sin tid, da bruttoskatten blev indført, fik vi at vide, at pengene
skulle gå til en sygedagpengefond, en aktiveringsfond og én arbejdsløshedsfond. Det er jo
fint nok. Dengang fik vi at vide, at når nu det
begyndte at gå godt og bedre, så ville man nedsætte bidraget til disse fonde.
Vi har i Finansudvalget på et bilag fra den 18.
september 1996 fået opgjort, at de konjunktttrbetingede mindreudgifter - sådan hedder det i
det finansministerielle sprog - udgør 2,7 mia. kr.
i 1997. Det vil sige, at betalingen af bruttoskat
burde nedsættes med 2,7 mia. kr. i 1997. I stedet
for opkræver man stadig væk den store bruttoskat, på trods af at man fra regeringens side
hævder, at det går bedre. Der er altså 2,7 mia.
kr./som ikke burde opkræves.
For den danske skatteyder vil 1997 blive en
sørgelig og kedelig oplevelse. Udgifterne stiger,
amterne og kommunerne har alle meldt om stigende skatter, og OECD kunne for nylig fortælle, at Danmark stadig væk har verdensrekord i
skattetryk.

341

Også offentligt ansatte bliver dér flere af i
1997. Man hævder godt nok, at der sker et fald
på 702 årsværk i staten, men man glemmer jo, at
der de seneste år er flyttet 42,000 personer fra
statslig beskæftigelse over til nu at være opført
som privat ansatte. Det gælder folk i DSB Rederi, det gælder folk, der er flyttet med over i Post
Danmark, ja, selv de ansatte i Hovedstadens
Sygehusfællesskab vælger man at betragte som
folk, der ikke længere er offentligt ansatte. Det
passer jo ganske enkelt ikke: Hovedstadens
Sygehusselskab er jo i den grad et offentligt
foretagende. Så det er snyd, at man ikke medregner de 42.000 mennesker, der i de senere år
er flyttet over i disse aktieselskaber m.v., som
offentligt ansatte.
Der bliver flere offentligt ansatte. Siden 1994
har man i stat, amter og kommuner fået 20.000
flere offentligt ansatte. Inden for ministerierne
alene er der de seneste 3 år sket en udvidelse af
antallet med hele 6.000 ansatte. Bevares, det får
selvfølgelig ledigheden til at falde, men det sker
efter vores mening på en helt forkert måde. Dér,
hvor man skal sørge for, at der bliver flere
ansatte, er i den private sektor.
Uh ja, siger man så fra regeringen, men vi har
søreme også skaffet en hel masse flere arbejdspladser i den private sektor. Men man glemmer
at fortælle, hvor mange af disse arbejdspladser
der er blevet etableret ved hjælp af løntilskudsordninger. Man glemmer også at fortælle, at
1997 igen vil være et år med ganske mange
mennesker på orlov: hele 65.000 vil være på
orlov i 1997, og 46.600 personer vil være på
overgangsydelse og dermed væk fra arbejdsmarkedet, så det er et fortegnet billede af det
danske samfund, regeringen skaber. Man har
valgt nogle temaer og går ud og serverer dem,
og så laver man alle manipulationerne bag
linjerne for at få det til at se ud, som om egne
spådomme går i opfyldelse.
Det, der er brug for, er flere beskæftigede i
den private sektor. Jo, siger man så, men det er
der også. Ja, bevares! De steder, hvor der er
kommet flere, er i service og handel. Vi kan så
lidt skadefro sige, at det var da godt, at vi fik
presset regeringen til at ændre lukkeloven så
meget, som tilfældet er, for det siger man fra
handelsdelen er den vigtigste årsag til, at de har
kunnet ansætte nogle flere.
Men hvad med vores industri, hvad med
vores produktion? Ja, Dansk Industri kan fortælle os, at de forventer mellem 40.000 og 50.000
færre job i de kommende år, ene og alene fordi

342

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)

danske virksomheder presses til at flytte til
udlandet.
Så er der anlægsprogrammerne. I en situation
med en statsgæld på over 800 mia. kr. kunne
man jo godt forvente, at regeringen i det mindste kunne holde lidt igen med nye anlæg, men
nej. 11997 skal der nyanlægges for 6,2 mia. kr.
Heraf står trafikken for de 4,3 mia. kr:: vi skal
altså have hældt mere asfalt ud over Danmark.
Kulturområdet skal nyan1ægge for 440 mio.
kr. En dansker, der sidder og ikke kan forstå,
hvordan økonomien hænger sammen, kunne jo
godt stille spørgsmålet: Jamen kunne disse nye
kulturinvesteringer ikke vente? Hvad sker der,
hvis de venter 1 år, 2 år eller 3 år, går Danmark
så fuldstændig i opløsning? Nej, selvfølgelig gør
Danmark ikke det: den slags kan vi sagtens
vente med.
Erhvervstilskuddene kommer også til at stige
i 1997. Nu er vi oppe på 8 mia. kr. Bare på de
seneste 6 år er erhvervsstøtten i Danmark blevet
fordoblet. Det er jo ufatteligt med de festtaler,
regeringen holder i EU-sammenhæng om, at vi
skal nedsætte erhvervstilskuddene osv., når vi i
Danmark bliver ved med at forøge dem.
600 mio. kr. ekstra skal der bruges på hjemmeserviceområdet alene næste år. Komplet uansvarligt!
Men hvad så med de absolut svageste i vores
samfund, hvad med patienterne, der ikke kan
komme til behandling på sygehusene? Ja, dér
kan man i denne publikation »På vej mod et nyt
århundrede« slå op på side 25, og så kan man se,
at regeringen har følgende synspunkt:
»Det er regeringens politik, at alle danskere
skal have del i de muligheder, som nye behandlingsformer og -metoder indebærer, og det vel
at mærke på samme grundlag som i dag, dvs. fri
og lige adgang uanset indkomst.«
Ja, men der står bare ikke »fri og lige adgang
uanset sygdom«, og sagen er jo den, at hvis man
er så uheldig at få en lidelse, hvor der er venteliste, så kan man komme til at vente ganske længe, inden man får lov til at komme på sygehuset.
Regeringens ideologi, betonsocialismen, er så
tung, ikke bare i regeringen, men langt ud i
amterne, at man selv på fornuftige dispositioner
kan køre ideologisk skoleridt.
Jeg har en artikel fra Amts Avisen Randers fra
den 18. oktober 1996, og dér kan man læse, at et
nyt patienthotel i Århus ville spare amtskommunen for 272 mio. kr. på sygehusbudgettet. Det
skulle drives som en privat virksomhed med 36
senge.

Men så går det betontunge Socialdemokrati
ind og siger: Ikke på vilkår! Man vil ikke tillade
noget privat engagement i sundhedssektoren.
Men her er der tale om 36 senge, det er regulær
hoteldrift, og man kunne spare 2/4 mio. kr. ved
at lade private tage sig af det.
De mennesker, som dør, fordi de ikke får
sygehusbehandling, kunne måske være reddet
ved at bruge de 2/2 mio. kr. og andre millioner
kroner, der kan spares ved et større privat engagement i sundhedssektoren. Men man foretrækker ideologiske principper og døde mennesker
frem for at gå ind og foretage de fornødne
omlægninger. Den form for antiprivatiseringsideologi tager vi afstand fra. Vi må sørge for at
få de ventelister fjernet, og når den private sektor kan bidrage, så skal vi selvfølgelig tage imod
det.
Nøjagtig det samme gør sig gældende med
hjemmehjælpservicen rundt omkring. Ganske
mange kommuner evner ikke at få hjemmehjælpen til at fungere. Så lad dog de ældre, der skal
have hjemmehjælp, selv vælge, om de vil købe
den fra et privat firma eller vil have den fra et
elendigt kommunalt firma.
Vi har også oplevet, at indsatsen for de psykisk syge er utilstrækkelig. Det er måske ikke
Folketingets opgave eller ansvar hundrede procent - jeg tænker på et sted som Københavns
Amt, hvor man er 4 år bagefter med planlægning og de nødvendige initiativer - men der
sidder dog trods alt en regering, som kan lægge
det fornødne pres på en så sløv amtskommune.
Men alt dette er jo snak om finanslove og procenter og tal. Rundt om i det danske samfund
sidder der folk - der er ganske vist ikke så mange af dem længere - som vi vælger at kalde
trækdyrene.
Det er f.eks. fiskeren, som sidder på havnen:
det er nemlig af regeringen blevet ham forbudt
at gå på havet og fiske. Han sidder og kigger
rundt på havnen, og da kan han se, at både vodbinderen og skibselektrikeren og motorfabrikken alle sammen er ved at dreje nøglen om, for i
takt med, at man forbyder fiskerne at gå på
havet, så lukker hele følgeindustrien. Han må
stille spørgsmålet: Hvad er der til ham i finansloven? Og svaret er: Ingenting, kun øgede byrder og sikkerhed for, at hans erhverv bliver indskrænket.
Så er der landmanden. Han har lige fået
høsten i hus. Han sidder i disse dage og overvejer, hvornår og om han skal køre vintersæd på
markerne. Men hans problem er, at der ligger

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)
bjerge af papir med klager og skemaer fra miljømyndighederne, og han ved, at det er et spørgsmål om måneder, før miljømyndighederne lægger deres klamme hånd på hans virksomhed og
lukker den.
Så er der håndværkeren. Han sidder også og
kigger på alle de offentlige skemaer, som
bureaukraterne og edb-maskinerne har spyttet
ud i metervis, og som skal udfyldes med ligegyldige oplysninger om alt muligt. Oven i købet
er det sådan, at når han udfylder skemaerne, så
sker det under strafansvar: kommer han en sen
aften til at sætte kryds i en forkert rubrik, ja, så
får han bøder og straf.
Oven i det kan han konstatere, at skatterne i
det danske samfund er så høje, at gør det selvsektoren vokser og vokser, så der ikke er meget
arbejde tilbage til håndværkeren. Han kan få lov
til at optræde i tv-programmer, hvor man viser,
hvordan folk selv kan gøre det uden brug af
håndværkere. Men der er ikke noget at sige til
det, for en almindelig lønmodtager med en
almindelig lønindkomst skal jo ud og arbejde i
5-6 timer for at få råd til at ansætte en håndværker i 1 time - og det er ikke, fordi håndværkeren
får for meget, det er, fordi skatten tager for
meget.
Så er der de små selvstændige virksomhedsejere. Dem bliver der færre og færre af. Jeg har
tidligere i dag været inde på, at vi bare det seneste år har mistet 10.000 selverhvervende. Alene
den overskrift burde jo få regeringen til at sige:
Nu skal vi gøre noget effektivt. Men man læner
sig tilbage og indfører alle mulige nye skatteyderfinansierede programmer, som er med til at
forhindre, at der sker noget, og som er med til at
skabe endnu flere virksomhedslukninger.
Og så er der de store multinationale koncerner. De flytter i disse år til Irland, for i Irland har
man forstået det. Dér har man sat skatterne ned,
og så får man virksomhederne til at flytte dertil.
Og endelig kan lønmodtageren ikke se fordelen ved at tage på arbejde. Dårligere og dårligere kørselsfradrag gør, at man kan tjene flere
penge ved at blive siddende derhjemme. 75.000
arbejdere får simpelt hen får lidt ud af at gå på
arbejde i vore dage. Det kan bedre betale sig at
blive derhjemme, og de kan læse i deres egen
avis, Det Fri Aktuelt, at hvis man er medlem af
en familie, hvor der er to på bistandshjælp, kan
man komme til at betale over 90 pet. i marginalskat, hvis man får arbejde.
Alle disse mennesker er trækdyrene. Det er
dem, der sørger for, at vi overhovedet har et

343

samfund, og hvad er budskabet til dem i finansloven? Nul og niks, ud over øget skattebetaling
og øget bureaukrati! Det er Fremskridtspartiet
modstander af, og vi er også modstandere af, at
de eneste, der virkelig kan glæde sig over
finansloven, er de offentligt ansatte. De skal
have flere og flere kolleger, have større og større
skriveborde og have flere og flere lokaler stillet
til rådighed - alt sammen noget, som betyder, at
trækdyrene skal betale endnu mere.
Når man snakker med f.eks. fiskerne, er de
ved fuldstændig at miste troen på, at der er en
fremtid for dem, for de konkluderer ganske rigtigt: Der er ingen stemmer i os længere, vi er
simpelt hen blevet så få, at politikerne er ligeglade med os. Og sammensætningen af Folketinget taler jo sit tydelige sprog, al den stund to
tredjedele af Folketingets medlemmer kommer
fra den offentlige sektor.
Fremskridtspartiet vil have gjort noget ved
det her. Vi er trækdyrenes parti, og derfor vil vi
af med al den unødvendige offentlige administration. Vi vil nedsætte skatterne, særlig skatterne på lønindkomst, og det er i øvrigt et synspunkt, som efterhånden alle er enige om.
Vi vil have bragt orden i økonomien. Der er
ikke mange, der tror, at det kan lade sig gøre at
lave noget, der virkelig virker. Men vi glæder os
over, at langt herfra, nemlig i New Zealand, har
man gennemført en hestekur med stor succes,
og det vil Fremskridtspartiets ændringsforslag
til finansloven bære præg af. Det kan lade sig
gøre at føre en anden politik end den socialdemokratiske.";Kim Behnke
277172;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at vi er glade for, at vi i
denne debat har fået bekræftet og understreget,
at mulighederne for at lave finanslovforlig ikke
er bundet til højresiden i salen, men at der stadig er mulighed for at lave forhandlinger med
Enhedslisten og SF. Vi synes sådan set, det er
godt at vide - også for dem, der færdes uden for
denne sal - at der er muligheder, hvis man ligesom opper sig lidt og er med til at være lidt
kreative og skubber på og fortæller Socialdemokratiet og de to andre regeringspartier, hvad det
er, man ønsker der skal gennemføres denne
gang.
Der er muligheder for almindelige mennesker
for at gennemføre nogle reelle forbedringer, så
skub på, gør noget ved det! Det er jo ikke kun
herinde, tingene afgøres. De afgøres også udenfor, og jeg synes, det er vigtigt, at folk prøver at

344

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)

benytte lejligheden. Det er sådan set - så vidt jeg
kan se - en af de bedste muligheder, der har
været længe, for at få en drejning i dansk politik
og skabe nogle forbedringer for befolkningen i
almindelighed.
Jeg vil også sige, at angående De Konservatives udspil var det meget interessant at få at
vide, at det er så urealistiske krav, man har
baseret sig på: en væsentlig nedsættelse af lejeværdien, besparelser på ulandsbistanden og
fjernelse af fradrag for faglige kontingenter. Fru
Pia Christmas-Møller havde naturligvis ret, når
hun sagde: Det er desværre ikke mig, der
bestemmer, hvad regeringen skal give af indrømmelser. Men umiddelbart vurderet efter de
meldinger, der er kommet, lyder det, som om de
krav, der var opregnet, ikke har store udsigter,
og det synes jeg også peger i en fornuftig retning med hensyn til, hvordan de forhandlinger
kan afsluttes.
De forslag, Enhedslisten fremsætter, har - og
sådan må det også være set fra regeringens
synspunkt - den store fordel, at de i høj grad
medvirker til at opfylde de løfter, regeringen
selv har givet befolkningen. Når vi f.eks. siger,
at nu må vi have forbedret den offentlige service
med en behandlingsgaranti på sundhedsområdet og en børnepasningsgaranti, er det sådan set
kim det, regeringen for længst har lovet, og som
vi gerne vil hjælpe regeringen med at opfylde.
Vi har mange forslag, der sikrer flere ordinære stillinger, og det er sådan set også en del af
regeringsprogrammet. Vi har forslag om indtægter til staten, der ud over at finansiere udgifterne til vores forslag også indeholder en ekstra
finansiering, så vi kan præsentere et lille overskud på de samlede budgetter i 1997, og vel at
mærke uden besparelser, der vender den tunge
ende nedad. Mulighederne er der, hvis regeringen har det politiske mod til at benytte sig af
muligheden for at bryde med højresiden og vil
tage sine egne løfter alvorligt - de løfter, den i
virkeligheden i sin tid blev valgt på som erstatning for den tidligere borgerlige regering.
Der er megen diskussion om statsgælden og
underskuddet på de offentlige finanser. Der skal
ikke være nogen tvivl om, at vi ønsker balance
og at få nedbragt gælden, og det er såmænd
ikke, fordi vi lige pludselig er gået hen og blevet
småborgerlige i vores økonomiske tænkning. Vi
har kigget nøgternt på sagen og set, at det
underskud påfører os en årlig renteudgift og
dermed en omfordeling fra almindelige skatteborgere til de mennesker, der har store formuer

i form af statsobligationer og statsgældsbeviser,
og den omfordeling vil vi sådan set meget gerne
have bragt til ophør så hurtigt som overhovedet
muligt.
Så vil jeg også sige, at vi ønsker en aftale om
finansloven, der ser noget anderledes ud end de
traditionelle herinde. Vi ønsker nemlig ikke en
aftale, hvor man vedtager en masse detaljerede
lovindgreb og reguleringer på forskellige områder, som berører alle menneskers liv dybt, som
et led i natteforhandlinger om en finanslov. Det
er os inderligt imod at lave politik og forlig på
den måde. Vi synes også, det er med til at fremme politikerleden her i landet, når man typisk
ser trætte mænd komme ud af døren og meddele den undrende befolkning, hvad der pludselig
er lavet af forringelser af mange menneskers
levevilkår.
Vi ønsker en aftale om en finanslov, der mest
muligt ligner et budget, og hvor de afsatte rammer for de forskellige områder senere udfyldes
af selvstændig lovgivning. Vi vedkender os
selvfølgelig, at vi har at gøre med en samlet
finanslov, men så vidt det overhovedet er
muligt, skal man undgå at fastlægge detaljer i
budgettet.
De hovedpunkter, vi har, er en forbedret
offentlig service med en lovsikret behandlingsgaranti: at man inden for en vis periode og ved
bestemte behandlingsformer er garanteret en
behandling, så vi får ventelisterne fjernet effektivt. Vi vil finansiere en sådan garanti ved en
jobbank, som jeg skal vende tilbage til om et
sekund, og ved at afsætte 2 mia. kr. ekstra til
sundhedsvæsenet, dels til sygehusene, dels til
den forebyggende indsats. Vi synes, at diskussionen om den forebyggende indsats i alt for høj
grad glemmes, når man diskuterer udviklingen
af vores sundhedssystem. Det hele bliver ligesom til teknik og fancy operationer. Men der er
faktisk også andet i den forbindelse, naturligvis
også de psykisk syge, hvor vi må gøre en indsats.
Vi foreslår også en lovfastsat børnepasningsgaranti. Akkurat på samme måde som børn har
ret til en plads i skolen, når de fylder et bestemt
antal år, skal man have ret til at få sit barn passet, når man har brug for det i førskoletiden. Det
er faktisk gratis at gøre det, og det er uhyggeligt,
at det ikke for længst er gennemført. Det er jo
gratis at gennemføre en børnepasningsgaranti,
fordi udgiften mere end opvejes af de sparede
dagpenge, når man sætter en person mere i
arbejde, og de penge, vi forældre skal betale for

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)
at få vores børn passet. Vi synes godt nok, at
forældrebetalingen skal ned, men så længe den
er der, er regnskabet faktisk sådan, at der er
overskud. Hver eneste gang man ansætter et
menneske til at passe et barn, giver det overskud i de offentlige kasser set under ét.
Så har vi afsat 500 mio. kr. til andre forbedringer, som vi foreslår, at der efterfølgende altså efter finanslovens vedtagelse - kan tages
beslutning om efter en åben debat. Vi synes, det
måske skulle gøres lidt anderledes, end vi plejer. Vi plejer altid at have deputationer inde fra
brugerorganisationer osv., når de skal brokke
sig over nedskæringer, men denne gang kunne
vi sige: Her er 500 mio. kr., og nu inviterer vi
alle mulige brugerorganisationer og andre, der
har interesse i at komme til Folketinget med forslag til, hvordan vi forbedrer den offentlige sektor for 500 mio. kr.
De ordinære stillinger, jeg nævnte, vil vi først
og fremmest sikre gennem en jobbank, hvor
kommuner, amter og offentlige institutioner kan
søge om penge til merbeskæftigelse inden for
børnepasningsområdet, sundhedsområdet,
ældreområdet, miljøområdet, økologisk omstilling osv. Man kan spørge i jobbanken, om man
kan få stillinger til et sådant projekt, der udvider
aktiviteten, og hver gang man får en sådan
bevilling fra jobbanken, får man 150.000 kr. for
hver ekstra ordinær stilling, der bliver etableret.
De 150.000 kr. svarer til det, man sparer i dagpenge, når man sætter folk i rigtigt arbejde i stedet for at bruge penge på tvangsarbejde og dum
aktivering. Jeg er sikker på, at der vil være rigtig
mange institutioner og kommuner og amter, der
vil finde ud af at etablere mange nye ordinære
stillinger.
Desuden foreslår vi, at der afsættes 2 mia. kr.
særskilt til overenskomstforhandlingerne. De
penge skal bruges til projekter med at fordele
arbejdet, forbedre uddannelsesmulighederne,
forbedre ældres muligheder for at blive på
arbejdsmarkedet, forbedre orlovsordningerne
osv. Det er altså penge, der kan afsættes og bruges i overenskomstforhandlingerne, men de skal
alle sammen bruges målrettet på det område for
at udvide antallet af ordinære beskæftigede.
På den baggrund og med de to initiativer
mener vi, det er realistisk at sige til de arbejdsløse i dette land, at fra nu af er der ikke nogen, der
behøver at frygte, at de falder ud af dagpengesystemet og bliver henvist til evig lediggang i
bistandssystemet. Der vil blive tilpas mange nye
stillinger, som muliggør, at inden de bliver

345

skrottet væk fra arbejdsmarkedet, får alle
arbejdsløse ret til et tilbud om ordinært arbejde:
altså et arbejde, der i modsætning til puljejobbene har et perspektiv, nemlig at man får en fast,
helt almindelig stilling.
Vi foreslår desuden, at der afsættes penge til
små og mellemstore virksomheder, som kommer med projekter om produktion på et bæredygtigt grundlag - ikke mærkelige duppeditter,
men produktion med et fornuftigt indhold og
formål. Her vil vi gerne afsætte nogle penge til
at hjælpe noget i gang, også for at det ikke kun
skal være storfinansen, der skal bestemme, hvor
arbejdspladserne skal placeres.
Vi vil endvidere foreslå, at der afsættes en
reserve på ca. 1 mia. kr., som kan stilles til
rådighed for kommende beslutninger i Folketinget. Det kan være inden for DSB, det kan være
inden for uddannelsesområdet, det kan være
hjælp til landsbyerne og landdistrikterne, det
kan være integrationstilbud til familiesammenførte og andre initiativer, der kan forbedre vilkårene for flygtninge og indvandrere. Der er
muligvis brug for lidt mere end 1 mia. kr. til
sådan en pulje, men igen: Lad os have nogle
større huller i vores finanslov end dem, der er i
dag, så vi kan sige: Her er penge til nogle initiativer, som vi i fællesskab kan drøfte og træffe
beslutninger om.
Nogle vil sikkert mene, at der ikke har været
meget miljø og økologi i det, jeg har sagt indtil
nu, ud over jobbanken. Når det ikke er tilfældet,
er det, fordi vi mener, at miljø- og energispørgsmål i højere grad er et spørgsmål om omprioriteringer: man skal tage penge fra motorvejene
og give dem til den kollektive trafik, man skal
finde ud af at bruge pengene mere fornuftigt,
end vi gør i øjeblikket inden for energisektoren,
inden for trafiksektoren, på landbrugsområdet
osv. Derfor mener vi ikke, der i væsentlig grad
er brug for at afsætte nye penge til de områder.
Der er brug for nogle initiativer til at bruge de
penge, der er til rådighed, mere fornuftigt.
Nogle vil nok også savne nogle dramatiske
spareforslag på politi og forsvar. Nu vil vi jo
godt være med til at bruge lidt politi i øjeblikket
til at få nogle rockere fjernet, men angående forsvaret har vi sådan set et store ønske om at få
skåret dramatisk ned på udgifterne. Vi ønsker
sådan set slet ikke noget konventionelt forsvar,
men vi har også indset, at regeringen har bundet
sig til et forlig med De Konservative om forsvarsbudgetterne, og at et ultimativt krav på det
område naturligvis vil blokere for en aftale med

346

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)

Enhedslisten. Derfor har vi sagt: Det er så i
orden. Vi er nødt til at acceptere, at der bliver
spildt nogle penge på det område i en periode,
men lige så snart vi har chancen for det, vil vi
naturligvis prøve at få rørt ved det for at få
sparet på forsvarsudgifterne.
Så var der det med finansieringen. Dér vil vi
starte med at se på alle de udgifter, der ikke er
opført på finansloven. De fleste har så travlt
med at kigge på udgifterne på finansloven, og
så siger de: Dér er nogle overførselsindkomster,
dér er nogle tilskud til det, og dér er nogle tilskud til det, og det kan vi spare på. Men i virkeligheden er der voldsomt store udgifter, som
ikke er opført på finansloven, først og fremmest
fordi de er en del af nogle skattefiduser, men
pengene fosser jo ud alligevel.
Når vi har en skattefidus som pensionsopsparing, så koster det milliardbeløb, men det står
bare ingen steder. Når vi har en ordning med en
gratis kassekredit til erhvervslivet, så koster det
milliardbeløb, men det står bare ingen steder. I
øvrigt vil jeg godt allerede her annoncere, at vi
ønsker en ændring af de forhold i finansloven,
således at man i finansloven klart kan se, hvad
vi bruger pengene til, både hvor der er tale om
en egentlig bevilling, og hvor der er tale om en
konsekvens af en tidligere beslutning f.eks. vedrørende skattefradrag. Vi må kunne se det,
ellers kan vi jo ikke prioritere ordentligt, og det
vil vi bede om at man ser positivt på af hensyn
til åbenheden om statens finanser.
Vi foreslår konkret, og der vil vi også lade os
inspirere af - vi har selv foreslået det tidligere at økonomiministeren i sommerens løb har
været fremme med de samme tanker, at vi kigger på den gratis kassekredit, erhvervslivet har,
fordi det får lov at beholde moms, afgifter og
indeholdt skat i op til flere måneder, før det
viderebetaler det til statskassen. Det drejer sig
faktisk om et halvhundrede milliarder kroner,
der på den måde ligger ude i det private
erhvervsliv. Det er sådan set et gratis lån, vi har
givet. Vi ved ikke engang, hvor meget det er, for
det skal jo ikke oplyses, før det bliver indbetalt.
Det svarer faktisk til, og det var økonomiministerens tal, ca. 5 mia. kr. i tabte renteindtægter.
5 mia. kr. er da også en slags penge, som kan
komme ind, og det vil bare svare til den regel, vi
lige har indført over for kommunerne, at skatten
skal afregnes, samtidig med at den indeholdes.
Vi har et forslag om, at vi vil begrænse skattefradraget for pensionsopsparingerne. Vi så
allerhelst, at man fjernede det fuldstændigt, men

det kan vi jo ikke komme igennem med. Men
kunne vi så ikke sige, at der skal være et eller
andet loft, så det ikke er som i dag, at jo rigere
du er, jo større skattefordel kan du få, når du
sparer op til pensionen? Hvis man indførte en
maksimumsgrænse, kunne man sørge for, at der
i hvert fald blev lidt mere lighed i den skattefidus.
Vi vil også anbefale regeringen at kigge lidt
på realrentebeskatningen. Dengang man indførte realrentebeskatningen, var der nogle, der
mente, at der var brug for at få højere kurser på
Københavns Fondsbørs. Jeg skal ikke gå ind i en
diskussion om, hvor klogt det var, men i hvert
fald bare sige, at den dér fritagelse, som det drejer sig om, hvor man siger, at hvis man placerer
penge i aktier, skal man ikke betale realrenteafgift, er et af de beløb, der ikke står i finansloven.
Den koster i dag 10 mia. kr. i tabt realrenteafgift,
og det vil sige, at vi i øjeblikket subsidierer
aktiemarkedet, hvor kurserne hver eneste dag
sætter ny rekord, og vi subsidierer oven i købet
investeringer i udenlandske aktier, i alt med
10 mia. kr. Det synes vi sådan set vi burde holde
op med, og straks ville der være 10 mia. kr. ekstra i kassen at gøre godt med. Ingen vil i virkeligheden opdage det på anden måde, end at de
årlige kontoudtog fra pensionskassen vil vise en
lidt mindre stigning.
Så vil vi hæve det skrå skatteloft. Jeg synes,
det er himmelråbende urimeligt, at stigningerne
i kommunalskatterne i øjeblikket ikke medfører
højere skat for høje indkomster, men at de slipper på grund af skatteloftet. Det må vi selvfølgelig have ændret på.
Vi synes også, man kan overveje en maksimumsgrænse for rentefradraget ved realkreditlån i meget dyre ejerboliger. Almindelige mennesker kan få boligstøtte beregnet efter deres
indkomst, efter areal og efter, hvor mange der
bor der. Men går man til ejerboligmarkedet, kan
man sådan set selv bestemme, hvor meget man
vil have i støtte via rentefradragsordningen. Jo
større gæld, man sætter sig i, jo større villa, man
sidder i, jo større tilskud får man via rentefradragsordningen. Det burde vi også kunne lægge
et loft over, sådan at hvis folk vil have en meget
dyr villa, må de også selv betale, hvad det
koster at bo i den.
Jeg vil også godt sige til De Konservative og
til Venstre: Det er jo klare forslag. Vi siger, hvad
vi vil bruge pengene til, og vi siger præcist, hvor
vi synes pengene skal tages. Vi har oven i købet
bestræbt os på at finde nogle steder, hvor vi

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)
mente at det ikke på forhånd var umuligt at
opnå en aftale med regeringen om, at dér kunne
findes i hvert fald nogle penge, og jeg synes
sådan set, at det er den måde, man bør optræde
på.
Det er da klart, at mange forhandlinger kommer til at foregå bag lukkede døre, men offentligheden har da krav på maksimal indsigt i,
hvad der forhandles om, så man ikke først hører
om det sådan lige, når det er for sent. Jeg vil
derfor opfordre andre partier til lige så åbent at
fremlægge ideer til, hvordan tingene skal finansieres.
Samlet set kan der altså opnås nogle markante forbedringer for almindelige mennesker dem, der har brug for børnepasning, dem, der
har brug for sundhedsvæsenet - en bedre
offentlig service bredt set, men så det samtidig
sikrer os indtægter, der overstiger udgifterne i
betydelig grad, så vi allerede i 1997 kan begynde at nedbringe det offentliges gæld. Det synes
vi er et godt tilbud til regeringen, og vi håber, at
regeringen og regeringspartierne har mod til at
tage imod tilbudet om i virkeligheden at få
opfyldt regeringens egne løfter.";Frank Aaen
294001;name_party;":
I CD synes vi, det er et godt forslag til finanslov,
der foreligger. Vi synes, det er udtryk for en
ansvarlig politik og en rigtig linje, og det viser
sig jo også i de konkrete resultater, som vi allerede nu har set, nemlig eksempelvis nedbringelsen af arbejdsløsheden, som vil blive fortsat
med det finanslovforslag, der nu foreligger.
Vi er også godt tilfredse med, at det er et stille
og roligt finanslovforslag. Det er ikke et finanslovforslag, der indeholder de store revolutioner,
og det har jo så fået nogle ordførere her i dag til
at tale om, at det var visionsløst, og der var det
ene og det andet.
Jeg tror ikke, man skal underkende, at der i
befolkningen er et meget bredt ønske om nu at
få lov til at få gennemført de ting, som allerede
er vedtaget, få de reformer, man har vedtaget i
løbet af de seneste år, til at virke, og få både
private og erhvervsliv til at indstille sig på de
situationer, der nu er kommet. Jeg tror ikke, at
der er nogen, der har gavn af, at man igen og
igen og igen skal ændre verden med halve eller
hele års mellemrum, og derfor mener vi ikke,
det er et udtryk for manglende visioner, at der
ikke er disse kæmperevolutioner i finanslovforslagssammenhængen, men at det er et udtryk
for, at man naturligvis skal have indstillet sig på
det, der er vedtaget.

347

I CD er vi også meget godt tilfredse med, at
der ikke er et angreb på efterlønnen, og at der
ikke er et angreb på dagpengene i det her
finanslovforslag. Jeg mener stadig væk, at efterlønsdiskussionen løb af sporet i sommer, stadig
væk, at det var en diskussion, der i højere grad
førte til frygt og uro i en masse familier, og så jo
i øvrigt en diskussion, der førte til, at der var
endnu flere, der gik på efterløn, end oprindelig
planlagt.
Det er klart, at den, der overvejer at gå på
efterløn i løbet af et par år, og som pludselig får
at vide, at nu fjernes ordningen nok, vælger at
tage den som 60-årig i stedet for som 62-årig, og
det vil altså sige, at Venstre og De Konservative,
som var ude i den her diskussion, og som var
meget bekymrede over de mange, der gik på
efterløn, i virkeligheden førte en propaganda i
sommerens løb, der førte til netop det resultat,
man selv var så bange for.
Nej, tryghed, stabilitet og retten til at planlægge er vel det, der skal kendetegne det danske
samfund, og det er det, som finanslovforslaget
er et udtryk for.
Vi glæder os i CD over, at der er en god
udvikling i Danmarks betalingsbalance, at landet bliver mindre og mindre afhængig af økonomien rundt omkring, men vi glæder os samtidig over, at for de offentlige finansers vedkommende så vi altså et budgetteret underskud på
5,8 mia., men de seneste skøn siger nu 3,5 mia.,
og vi håber bestemt på balance i 1997.
Men en del af forudsætningen for en sådan
udvikling er altså, at vi har et velfungerende
erhvervsliv. Erhvervslivet er, hvad enten man
kan lide det eller ej, fundamentet for det danske
velfærdssystem. Omvendt må ideologerne i det
liberale parti jo ikke glemme, at et velfungerende erhvervsliv altså kræver en effektiv offentlig
sektor. Det lyder, som om det, at man sparer og
sparer og vil skære ned i den offentlige sektor
og bruge stadig færre ressourcer, er noget, der
er godt for det danske samfund.
Efter CD's opfattelse er massive besparelser
ødelæggende for dansk erhvervsliv, og er man i
tvivl om det, kan man bare se de seneste undersøgelser af, hvordan opfattelsen i erhvervslivet
er, hvilke krav man har til den offentlige sektor,
hvordan man prioriterer uddannelse, forskning,
infrastruktur osv.
Det er en underlig, gammeldags holdning
den med, at den offentlige sektor er til skade for
den private sektor. Sandheden er, at et samarbejde mellem den offentlige og den private sek-

348

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)

tor er den eneste mulighed for, at det danske
velfærdssystem kan overleve.
Men naturligvis er der da problemer, og derfor kan vi jo glæde os over, at man i finanslovforslaget tager fat igen på de administrative
byrder og på en regelsanering. Det er klart, at
det ikke kan være rimeligt, at medarbejdere i
private virksomheder skal bruge alt for megen
tid på netop at efterse alle disse regler.
Jeg vil godt henvise til, hvad jeg faktisk sagde
i åbningsdebatten for en uge siden, nemlig at
det er et væsentlighedsprincip, at det offentlige
går ind og vurderer, hvad der er virkelig tungt,
og hvad man måske behøver at kontrollere lidt
mindre. Eller en ordning om, at virksomheder,
der i en lang årrække har klaret sig og overholdt
alt, hvad de skulle, måske ikke behøvede at blive udsat for helt så tung kontrol som dem, hvor
man ved at der er problemer. Den slags vurderinger vil vi meget gerne være med til, også for
at hjælpe erhvervslivet.
Senere i aften kommer der en diskussion om
rockere for 27. gang. Det er sådan det store
in-emne.
Jeg vil stadig væk fastholde, hvad jeg sagde
under åbningsdebatten, at det jo kun er en
symptomdebat, en debat, der måske løser et
aktuelt problem, men ikke fjerner det grundlæggende i rockerproblemet, nemlig spørgsmålet om, hvorfor mennesker bliver tiltrukket af
den slags miljøer i stedet for at finde tryghed og
samhørighed i noget, der er mindre farligt. Jeg
har endnu aldrig forstået, hvorfor man skulle
kaste sig ind i rockerkrige eller fremmedhad,
eller hvad det nu er, for at finde nærhed og tæthed i det danske samfund.
Det er jo en anden diskussion. Men den rockerdiskussion, vi har haft, og de love, der bliver
vedtaget, koster penge. De koster penge til politiet. Det koster penge at oprette disse sikre
fængsler, man taler så meget om. Det kræver
sikkert også nyt udstyr. Og derfor er det vores
opfattelse, at man naturligvis under finanslovforhandlingerne er nødt til at sikre, at retssystemet får kompensation for de forhold, der er en
følge af rockerkrigen, og hvad deraf følger.
I dag har man kappedes om at fortælle, at
man vil skaffe flere penge til sygehusene. Der
har jo næsten ikke været det parti, der ikke stillede sig op og fortalte, at nu ville de have flere
penge. Jeg vil godt advare en lille smule. Det
kan godt være, at der skal øgede ressourcer til
sygehussystemet, men grundlæggende tror vi i
CD ikke på, at penge løser problemet.

Jeg synes, at vi har kunnet se det i en årrække,
hvor bestemt hverken amterne eller staten har
været specielt sparsommelige over for sygehussystemet, men det resultat, vi har fået, har
alligevel været længere ventelister.
Vi tror, at det her i meget højere grad er en
strukturdiskussion. Vi mener stadig væk i CD,
at det vil være rigtigt med en overordnet planlægning i Sundhedsministeriet af, hvordan
sygehusvæsenet skulle være i Danmark. Det
kan vi formodentlig ikke få et flertal for her,
men det ændrer altså ikke noget ved, at det er et
planlægningsspørgsmål, det er et ressourceudnyttelsesspørgsmål, og det er et strukturelt
spørgsmål i højere grad, end det er et spørgsmål
om at skaffe flere penge.
Vi ser også frem til, at Sygehuskommissionens rapporter kommer, men vi håber, at det i
forbindelse med finansloven bliver markeret, at
det ikke kun er checkudskrivelser, der kan løse
de her problemer: det er altså også nogle strukturændringer.
Det synspunkt vil jeg godt føre videre til det,
der jo for nogle af os har været en kæphest, et
hjertebarn, eller hvad vi nu skal kalde det, nemlig de sindslidende. Dem skal jeg ikke sige
meget om i dag, selv om der stadig væk er god
grund til det, men jeg vil godt sige det samme
her som om sygehusene: Vi skal altså passe på,
at vi ikke tror, at vi kan betale os fra det
problem, for det er ikke kun et spørgsmål om
penge.
Min påstand om de sindslidende er, at hvis
man tager de penge, som staten har givet til det
område i de seneste år, og lægger sammen med
de penge, som amterne bruger på hospitalssystemet for disse patienter, og dertil lægger
det, kommunerne giver, er der såmænd penge
nok. Problemet er bare, at man ikke har fået
udbygget de ting ude omkring i landet, der gør,
at man kan slippe for sengepladser til 2.5002.600 kr. i døgnet og erstatte dem med bofællesskaber eller behandlingskollektiver, der er
væsentligt billigere.
Hvis man kunne lave den omstilling og sørge
for, at amter og kommuner begyndte at samarbejde, ville der også være en langt bedre udnyttelse af økonomien og dermed langt bedre forhold for den meget udsatte gruppe.
Det er den strukturdiskussion, vi også er nødt
til at have. Jeg håber selvfølgelig, at der kommer
midler på finansloven og der kommer midler i
finanslovforhandlingerne til de sindslidende.
Det manglede bare andet. Men lad være med at

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)
tro, at det kun er et spørgsmål om penge: vi skal
også have strukturændringerne med.
Her er jeg ovre i noget, som sikkert vil genere
nogle partier i alt fald. Jeg skal nok lade være at
gøre det helt så firkantet, som jeg plejer, hvor
indgangsbønnen i virkeligheden er at sige, at jeg
er dødtræt af det kommunale selvstyre. Det skal
jeg nok lade være med at gøre så firkantet, men
jeg må gøre det lidt firkantet alligevel ved at
sige, at det er aldeles utilfredsstillende, når vi i
en årrække har set, at et flertal i det danske Folketing har vedtaget, at der skal ske en øget indsats på nogle områder, at det samme flertal har
sat penge af til den øgede indsats, og at vi derefter kan konstatere, at i amter og kommuner er
der ikke sket en snus mere, end der er sket før.
Det er helt urimeligt, at Folketinget på den måde
bliver taget som gidsel af både amter og kommuner. Det er stadig væk vores opfattelse, at en
eller anden form for øremærkning af midler er
nødvendig for at sikre, at vi får en effektiv
udnyttelse af midlerne.
Man kunne jo eksempelvis forestille sig, at
man på nogle udvalgte områder - det kunne
f.eks. være for de psykisk syge - siger: Jamen
det, der udløser puljemidler og økonomi fra staten, ville være, at man lokalt opretholdt det
niveau, man igennem de sidste 3 år har haft i
bevillinger. Fastholder man det, vil det udløse
en statslig bevilling. Fastholder man det ikke,
må man altså selv sætte det op på sit eget aktivitetsniveau.
Det kan ikke være rigtigt, at man i amter og
kommuner spekulerer ved at sige: Ha ha, nu
kommer der penge fra staten, så kan vi godt
lade være med at give helt så meget til området.
Bloktilskudsordningen er nok for stiv. Jeg ved
godt, at der var mange problemer med den
gamle 50 pet.-refusionsordning, at det gjorde
det næsten ustyrligt, men vi er nødt til inden for
en meget overskuelig tid at sørge for, at der er
en sammenhæng mellem et øget aktivitetsniveau og det, som staten giver.
Uddannelse og folkeskolen er en af de forudsætninger og er en af de ting, som erhvervslivet
nævner som fundamentet for at virke effektivt.
Derfor vil vi her i efteråret forsøge at rejse nogle
debatter både om uddannelsessystemet generelt
og om folkeskolen.
Et af de åbenlyse områder er det, som også
den konservative ordfører har nævnt tidligere i
dag, nemlig spørgsmålet om informationsteknologien. Det er jo underligt, at det i virkeligheden er sådan, at computerne har man måske

349

privat derhjemme, men dér, hvor man faktisk
skal undervises i at bruge dem, findes de ikke.
Det er selvfølgelig noget, som man må kigge på,
og det er selvfølgelig noget, der er forudsætningen for, at vores unge mennesker, som jo er et
vigtigt fundament for vores velfærdssamfund,
faktisk kan få den nødvendige uddannelse.
Hjemmeservicen blev jo gjort permanent, og
den er selvfølgelig også med i finansloven. Det
er jo glædeligt nok. Jeg må bare nævne for lige
at gøre den side af sagen færdig, at for os er
hjemmeservicen jo i virkeligheden kun et symbol, et vigtigt symbol, men den er symbol på en
ny tankegang om hele servicesektoren, nemlig
tankegangen om, at det er den sektor, der kan
føre et virkeligt indhug i arbejdsløsheden igennem.
Jeg undrer mig stadig, når jeg hører ordførere
både her i salen og i medierne rundt omkring og
såmænd også erhvervsledere stille sig op og
mene, at man i det danske samfund stadig væk
kan koncentrere sig og satse på en lønkonkurrence. Jeg ved ikke, hvor man har det fra. En
lønkonkurrence set i forhold til lønninger i Østog Centraleuropa og en lønkonkurrence set i
forhold til lønninger i Fjernøsten, jamen hvad er
det for noget? Hvad er det, man forestiller sig?
Lønningerne de steder ligger på et niveau, der
hedder en tredjedel, en fjerdedel eller længere
fra en dansk mindsteløn, og der er vel ikke
nogen i denne sal, der kunne drømme om at tro,
at man kunne nedskære de danske mindstelønninger så meget. Derfor er det jo underlige luftkasteller, man diskuterer, når man tror på lønkonkurrencen.
Den eneste mulighed, vi har for at få arbejdskraft i Danmark, ligger ikke længere kun og primært i produktionsområdet. Den ligger i servicesektoren, og derfor er man nødt til at tænke
nyt, og derfor er man også nødt til at overveje
modeller, der ligner hjemmeserviceordningen,
som jo var en principiel nyskabelse.
Jeg vil godt slutte med en enkelt, måske lidt
mavesur, men i al fald forarget bemærkning.
Der er blevet tegnet nogle billeder fra denne
talerstol i dag af et samfund, som jeg tror meget
få medlemmer af det danske Folketing kender.
Jeg er overbevist om, at de skræmmebilleder af
et samfund i opløsning, et samfund i økonomisk
ruin, et samfund, hvor man ikke kan få tingene
til at hænge sammen, er der ikke mange danske
borgere der oplever.
Sandheden er, at vi lever i et af de rigeste, et
af de mest velfungerende og et af de bedste

350

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)

samfund i verden. Vi har det, som andre mennesker kæmper hver dag for, som mennesker
verden over dør hver dag for at opnå, og så sidder vi her og tager en diskussion bl.a. af, om vi
skal bruge en skærv mere eller mindre til
ulandsbistand eller vi skal bruge en skærv mere
eller mindre til integration af flygtninge. Jeg er
lige ved at sige: Hvad i alverden bilder vi os
ind?
Var det ikke os, der skulle gå i spidsen, hvem
i alverden skulle så gå i spidsen? Det løser ikke
en snus af de danske økonomiske problemer,
om vi så skar 1 mia. kr. eller 2 mia. kr. eller
3 mia. kr. af vores ulandsbistand. Det hjælper
intet i den store sammenhæng for os, men det er
med til at ødelægge forholdene for nogle mennesker, der er nogle af de mest fattige i verden.
Og det synes jeg i dette moralens tiår, eller hvad
folk nu render rundt og kalder det, i sig selv kan
være en diskussion værd, om vi kan være det
bekendt. Om der ikke er et grundlæggende problem for mennesker med det menneskesyn, der
kendetegner det danske samfund, når de aften
efter aften i tv kan se døende og sultende mennesker og samtidig begynde at diskutere, om
netop vi, der er nogle af de rigeste, har råd.
Men det er kun den ene ting af det, den anden
ting af det er, at det er uendelig torskedumt.
Uendelig torskedumt, fordi et af de vigtigste
sikkerhedspolitiske instrumenter netop er
ulandsbistanden og netop er hjælpen til folk i
nød. Er vi ikke med til at løse det problem, så
bliver Europa i højere og højere grad den magnet, der tiltrækker mennesker, der flygter fra en
rædselsfuld tilværelse. Og så ved jeg ikke, om
nogen af de venlige ordførere, der i dag mener,
at vi nok kan skære lidt ned der, i den situation
kan forestille sig NATO-kanonbåde skyde mod
afrikanske bådflygtninge, eller hvad det nu er.
Og alternativet til at yde det, vi yder, og
måske endda yde mere end det, vi yder, er en
rædselsftùd sikkerhedspolitisk situation, som
vores menneskesyn ikke kan bære, og derfor
synes jeg nok, at det er trist, at nogle begynder
at spille den bold på banen, selv om det er rigtigt, at vi har nogle balancer, der skal rettes op i
vores eget samfund.
Så hedder det, at der jo ikke er projekter nok.
Det kan godt være, ministeren for udviklingsbistand ikke altid har kunnet fylde projektrammerne ud, men så har jeg da et enkelt bud
på, hvad man kunne gøre. Vi er jo så glade for
COrmål, og vi er jo så glade for at løse miljøproblemer, så det ville måske være meget rart at

bruge pengene til at lave kulkraftværker, der er
lige så effektive som de danske, rundt omkring i
verden, i stedet for at de laver deres egne, der
sviner mere end noget. Det var en opfordring til
den tidligere energiordfører og nuværende
udviklingsminister. Jeg håber, han har forståelse
for synspunktet.
Alt i alt vil jeg om finanslovforslaget godt
sige, at det er altså et godt forslag, men et godt
finanslovforslag og det forlig, der måtte komme
ud af det, løser jo ikke alle verdens problemer.
Jeg tror stadig væk, at den danske befolkning og
erhvervslivet sukker efter en ting mere end efter
et godt finanslovforslag. De sukker efter politisk
stabilitet, de sukker efter bredt samarbejde om
de her ting, de sukker efter, at de kan få en lang
planlægningsperiode. Og jeg mener, at en af
denne regerings gaver til det danske erhvervsliv
og det danske folk har været, at den har været
med til at skabe stabilitet sidste år vældig godt
hjulpet af Det Konservative Folkeparti.
Jeg mener, det er en vigtig opgave igen at lave
et bredt forlig omkring en finanslov, og at det i
virkeligheden er de politiske værdier af det og
den stabilitet og den planlægningsmulighed,
der ligger i det, der fører Danmark frem til en
endnu bedre økonomisk situation end den, vi
står i i dag. Det er ikke de enkelte konti i finansloven, der gør det, men det er det samlede billede, og det er udsigten til, at man ved, at nu kan
man planlægge år frem.
Selv om det gør det mere og mere besværligt
at diskutere politik, er det jo en glæde, at der
efterhånden er en del områder i finansloven, der
er flerårige og dermed er en del af fundamentet
for stabiliteten. Det gør selvfølgelig, at områderne, man kan slås med, de skuespil, der bliver
opført ved hver finanslov og alt det her, bliver
færre og færre, men for det danske samfund er
det en god udvikling, og den håber jeg vil fortsætte også efter denne finanslov.
Så vi vil gerne ønske finansministeren og alle
andre gode deltagere i finanslovforhandlingen
held og lykke og håbe, at man når frem til et
resultat, som man kan være bekendt - det er jeg
overbevist om - men som også vil fortsætte
stabiliteten i det danske samfund.";Peter Duetoft
312032;name_party;":
Tillad mig indledningsvis at sige til hr. Duetoft
og de øvrige regeringspartiers ordførere, at det
jo er så nemt at stille sig op og klandre partier
for at komme med besparelsesforslag. Det er så
nemt, specielt når man har den moral, at det

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)
ikke gør spor - som den nuværende regering
har gjort - at fremsætte et finanslovforslag med
meget store milliardunderskud, som øger statsgælden og dermed igen øger den renteudgift,
som de kommende generationer skal betale - de
skal jo også betale gælden for så vidt. Det er så
nemt.
Men det, jeg ellers vil sige indledningsvis, er,
at den regering, som skal vælges ved det næste
valg, efter al sandsynlighed skal lede Danmark
ikke bare ind i næste årti, men også ind i det
næste århundrede og årtusinde. Og der er mange grunde til - for Dansk Folkeparti at se - at
det ikke skulle være den nuværende regering,
der leder Danmark ind i det næste årtusinde.
Finansloven er et af regeringens gode eksempler
på det.
Finanslovener udtryk for manglende prioriteringer, og finanslovforslaget er udtryk for
manglende mod. Blandt andet derfor skal vi
have en ny regering. Den nuværende regering
øger udgiftstrykket. Det, vi har behov for, at en
ny regering skal gøre, er at sænke udgiftstrykket. Den nuværende regering øger skattetrykket. Det, vi har behov for at en ny regering skal
gøre, er at sænke skattetrykket.
Den nuværende regering øger antallet af
offentligt ansatte. Det, vi har behov for, og det,
en ny regering skal gøre, er at nedbringe antallet
af offentligt ansatte.
Den nuværende regering fastholder Danmark
som et af landene med bundrekord i antal
iværksættere. Det, vi har behov for, og det, en
ny regering skal gøre, er naturligvis at skabe
rammerne for langt flere iværksættere.
I åbningsdebatten i sidste uge sagde statsministeren, at det var ikke muligt at vide, om man
kunne skabe balance på de offentlige finanser i
1997, fordi vi jo endnu ikke kender udviklingen
i Tyskland. Tillad mig at sige, at for os at se er
det simpelt hen et for lavt ambitionsniveau at";Kristian Thulesen Dahl
314094;title_name;"I den grad at basere spørgsmålet om
balance på de offentlige budgetter i Danmark på
udviklingen i Tyskland.
Regeringen stiller sig tilfreds med, at underskuddet bare bliver mindre, og det er endda
efter flere år med vækst. Regeringen forventer
nu et offentligt underskud i 1997 på 3,5 mia. kr.,
men heri er jo indlagt en række optimistiske forventninger. Vi har en reel frygt for - føler vi - at
forventningerne er for optimistiske. Derfor skal
vi fra Dansk Folkepartis side advare imod, at
der laves et finanslovforlig, som ikke indeholder
reelle driftsbesparelser, som varigt og blivende
kan skaffe overskud på de offentlige finanser.

351

Regeringen har i de seneste dage glædet sig
højlydt over, at vækstpausen nu ser ud til at
være overstået. Men regeringens ultimative
ambitionsniveau rækker altså alligevel ikke blot
til balance på det offentlige regnskab, fordi det
jo kommer an på situationen i Tyskland.
Jeg må spørge finansministeren: Er der da
aldrig et tidspunkt for selv en socialdemokrat,
hvor man ikke kan leve med fortsat offentligt
underskud? Hvis vi som privatpersoner har
gæld, ja, så skal vi jo betale af på den, når det
går godt: det ved vi alle sammen. Vi har jo risiko
for, at der kommer dårlige tider efter gode, og
derfor er det med at få betalt af på gælden, mens
det går godt. Det gør vi ikke. Når det drejer sig
om staten, er man tilfreds med, at underskuddet
bliver mindre. Men man opererer ikke i sin tankeverden med bare balance på de offentlige
finanser.
Hvis vi isoleret ser på statens gældssituation,
ja, så er den jo helt gal. Vi har en gæld på reelt
over 800 mia. kr., renteudgifter næste år på knap
60 mia. kr., siger finanslovforslaget. Og de tal
burde jo få enhver finansminister til at gøre alt
for at få overskud på statsbudgettet og starte tilbagebetalingen.
Men hvad gør regeringens finansminister? Ja,
regeringen og dermed dens finansminister stiller sig tilfreds med et nyt kæmpe statsunderskud på over 30 mia. kr. Nå nej, nu bliver jeg
nok belært af finansministeren om lidt. Det er jo
rigtigt: Regeringen har jo indført 13 måneder i
1997, så hokuspokus, underskuddet er kun
20 mia. kr. Gad vide, hvad man så gør i 1998? Er
det så februar, man ønsker at gøre indhug i altså februar 1999 - eller hvilke måneder er det,
man vil trække ind i 1998-regnskabet?
Samtidig med at gælden stiger, stiger det
samlede skattetryk i forhold til bruttonationalproduktet, og det endda på baggrund af, at
bruttonationalproduktet i sig selv er stigende.
Regeringens egne forventninger om skattetrykket i 1996, altså indeværende år, er løbende
blevet opjusteret, og det kan ikke bortforklares,
uanset hvor mange gange fru Pia Gjellerup i dag
har forsøgt det: 11994 skønnede regeringen, at
skattetrykket i 1996 ville blive på 49,8 pct., i 1995
skønnede regeringen, at skattetrykket i 1996 ville blive på 50,1 pct., og skønnet er nu, at skattetrykket i 1996 ender med at blive på 52,1 pet. Det
kan ikke bortforklares.
Så selv om regeringen opererer med et mindre fald i det samlede skattetryk i 1997, har vi
efter Dansk Folkepartis overbevisning ikke

352

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)

meget at have regeringens skøn i, for da regeringen i 1993 indførte sin skattereform, gav
regeringen os det indtryk, at skattetrykket ville
falde - det var i hvert fald det billede, der var i
medierne - og at det under ingen omstændigheder ville stige.
Jeg må derfor spørge finansministeren: Føler
regeringen ikke, at den har brudt sine egne løfter til befolkningen om, at skattereformen var
udtryk for en omlægning af skatterne og i hvert
fald under ingen omstændigheder en forøgelse
af skattetrykket?
Hvis skyld er det, at skattetrykket er steget?
Finansministeren vil måske anføre, at det er
kommunernes og amternes skyld, og at det ikke
er regeringens skyld. Regeringen er blottet for
ansvar i den forbindelse.
Det er faktisk totalt ligegyldigt for den enkelte
skatteyder, om det er kommuneskatten, amtsskatten eller statsskatten, der stiger. Det afgørende for den enkelte skatteyder er, hvor mange
penge den pågældende skal aflevere til den
fælles kasse i forhold til, hvor mange penge
vedkommende har til sin rådighed.
Men faktum er jo, at de kommunale skatter er
stærkt stigende. På grund af udligningsordningen har de mindre, omkostningsbevidste kommtmer mistet millioner af kroner, mens de store
kommuner har fået flere penge. Men resultatet
er ikke blevet, at de store kommuner - de, der
har tjent på udligningsordningerne - har sat
skatten ned. Dér er der status quo, mens de
mindre kommuners skatter stiger, hvorfor det
samlede skattetryk også af denne grund er
stigende.
For amternes vedkommende viser de seneste
beregninger, at amtsskatten bliver 40 pct. højere
i 1997 end aftalt med regeringen, og det viser for
os at se, at udgifterne i den offentlige sektor er
ude af kontrol, og det understreger behovet for
en ny ledelse af landet.
Alt peger i retning af, at den nuværende regering er garanten for højere og højere skatter, og
jeg må derfor spørge finansministeren, om der
slet ikke er nogen smertegrænse. Kan skattetrykket få lov til hele tiden at snige sig højere og
højere op?
Desværre er svaret for en socialdemokrat jo
nok givet på forhånd, for det virker, som om
man i Socialdemokratiet entydigt tænker på
overførselsindkomstmodtagerne og ikke tænker
på betalerne, men det kunne jo være, at man
skulle have en lidt mere nuanceret indstilling til
spørgsmålet og tænke lidt mere på betalerne og
ikke kun på modtagerne.

Når vi nu diskuterer skattetrykket, vil jeg
sige, at jeg i øvrigt fik et særdeles interessant
svar fra skatteministeren den 9. september i år,
endda oversendt med statsministerens underskrift til Europaudvalget.
Spørgsmålet, som blev besvaret, drejede sig
om konsekvenserne af stoppet for det toldfrie
salg i EU, men svaret var helt helt generelt, og
jeg vil tillade mig at citere det:
»Mens skatteindtægter fra egne borgere ikke
repræsenterer nogen samlet gevinst for samfundet - statens gevinst er jo lig med borgernes tab
- så er skatteindtægter fra udlændinge udtryk
for en gevinst for landet. Staten vinder, og taberen er den udenlandske statskasse.«
I sammenhængen kunne jeg godt forstå svaret, men det er jo interessant, at man fra regeringens side vælger at formulere sig så generelt om
et så væsentlig spørgsmål, for det er jo en formulering, som jeg troede at kun en ægte liberalist normalt ville bruge, men her er det altså
skatteministeren.
Jeg må derfor igen spørge finansministeren:
Er finansministeren enig i den betragtning, at
skatteindtægter ikke repræsenterer nogen samlet gevinst for samfundet? Hvis dét er tilfældet,
må finansministeren vel også erkende, at
finanslovforslaget nok skal ændres ret dramatisk.
Jeg sagde i starten, at der for Dansk Folkeparti at se er behov for en ny regering, og det står
da også mere og mere klart for vælgerbefolkningen. Men for at det kan lade sig gøre, er det
selvfølgelig helt nødvendigt, at der er et samlet
alternativ til regeringen, og det helt afgørende er
naturligvis, at Venstre og De Konservative stopper deres indbyrdes skænderier.
Derfor vil jeg sige ligeud til De Konservative:
Lad nu være med at indgå et hurtigt og billigt
finanslovforlig med regeringen for at drille Venstre! Lad nu det partitaktiske forsvinde til fordel
for et synligt alternativ til regeringen! Det er
faktisk efter Dansk Folkepartis opfattelse vigtigere, at vi har et klart alternativ til den nuværende regering, end om det ene eller det andet
oppositionsparti får et eller to mandater mere
ved næste folketingsvalg på bekostning af et
andet ikkesocialistisk parti. Det afgørende er jo,
at vælgerne kan se et viljefast og handlekraftigt
alternativ.
Men jeg må sige, at De Konservative risikerer
at sætte dette over styr i deres hang til at drille
Venstre, og det er rent ud sagt for dårligt af De
Konservative.

(45)
Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)
Det er sådan, vi ser det i Dansk Folkeparti, og
derfor vil jeg spørge den konservative ordfører:
Hvad er den konservative strategi for at sikre, at
vælgerne kan se et arbejdsdueligt alternativ? Er
det fortsat balletdans med regeringen? Hvis dét
er tilfældet, ser det for os at se meget sort ud, for
så er det klart, at en ny regering vil fortone sig,
og at den nuværende finansminister vil godte
sig.
I øvrigt er det jo også tankevækkende, at da
jeg tidligere under debatten forsøgte at få et
klart svar fra den konservative ordfører, fru Pia
Christmas-Møller, på, om der er en grænse for,
hvornår De Konservative kan stemme for en
finanslov, kunne jeg ikke få noget klart svar. Jeg
spurgte klart og tydeligt, om De Konservative
også i indeværende år kunne forestille sig en
situation, hvor de ikke ville stemme for finansloven, men jeg kunne ikke få noget svar.
Jeg må derfor bruge anledningen til igen at
spørge Det Konservative Folkeparti: Lad os
tænke os, at regeringen vælger at lave et forlig
med SF og Enhedslisten. Vil De Konservative så
stadig væk stemme for finansloven ved tredjebehandlingen? De Konservative har jo klart
meldt, at de under alle omstændigheder stemmer for finansloven for 1997 ved tredjebehandlingen, men er det også situationen, hvis regeringen laver finanslovforlig med SF og Enhedslisten? Det kunne jeg godt tænke mig at få et
klart svar på.
Om finanslovforhandlingerne i øvrigt må jeg
sige, at statsministeren jo sagde i sin åbningstale:
»Regeringen ønsker med disse ord at indbyde
alle Folketingets partier samt alle i det danske
samfund til et konstruktivt samarbejde i det
kommende arbejdsår.«
Lad mig sige det klart: Allerede på det punkt
har statsministeren brudt sit løfte. Regeringen
har nemlig under arbejdet med finansloven
bestemt sig til ikke at lade Dansk Folkeparti
fremføre sine holdninger på møder, som tilfældet er for stort set alle andre partier. Den har
således på forhånd bestemt sig til ikke at føre
forhandlinger med alle partier.
Jeg må sige til finansministeren, at vi da sagtens kan undvære den kop kaffe, som finansministeren muligvis byder på ved sådan nogle forhandlinger, og regeringen har nok også ret i det,
der må være tanken bag den manglende invitation til Dansk Folkeparti: at regeringen og
Dansk Folkeparti ikke vil kunne finde hinanden
omkring et finanslovforlig. Men vi noterer os

353

naturligvis, at regeringen på trods af det, som
statsministeren sagde i sin åbningsredegørelse,
alligevel har valgt den strategi.
Afslutningsvis vil jeg sige, at Dansk Folkeparti ved andenbehandlingen senere på efteråret vil stille en længere række ændringsforslag.
Men lad mig allerede nu slå fast, at der skal
endog meget til, for at Dansk Folkeparti vil kunne stemme for finansloven for 1997 ved tredjebehandlingen, og at det ikke er vores tro, at det
kommer til at ske.
(Kort bemærkning).";have
324827;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl gør sig skyldig i en
fundamental misforståelse. Det Konservative
Folkeparti er på ingen måde optaget af at drille
Venstre eller for den sags skyld andre partier.
Det er overhovedet ikke det, det handler om for
os. For os handler det om at sikre borgerlige
resultater og at sikre, at Det Konservative Folkepartis politik bliver gennemført, bliver omsat til
aktiv handling og til lov, der er gældende for
landet. Vi er stærkt optaget af at sikre en samfundsudvikling, som kan bære velfærdssamfundet videre også på den anden side af årtusindskiftet.
Det er faktisk det, vi koncentrerer vores kræfter om, og det var baggrunden for, at vi sidste år
indgik forlig med regeringen, for vi fik solide
borgerlige og konservative mærkesager igennem. Jeg behøver ikke at nævne dem alle sammen her, men gør det gerne.
Det er samme strategi, vi forfølger i år: Vi vil
drive den socialdemokratisk ledede regering i
borgerlig retning, og lykkes det, er vi også parate til at tage et medansvar. Og vi er overhovedet
ikke optaget af det partitaktiske fnidderfnadder,
som hr. Thulesen Dahl viklede sig godt og
grundigt ind i. Det lader vi andre partier om.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
326040;name_party;":
Jamen jeg bliver nødt til at sige, at jeg synes, det
svar, som fru Pia Christmas-Møller kommer
med, meget godt illustrerer situationen, for fru
Pia Christmas-Møller nægter konsekvent at
svare på det meget klare spørgsmål, jeg stiller.
De Konservative har meddelt, at de stemmer
for finansloven ved tredjebehandlingen. Dermed har Det Konservative Folkeparti taget
ansvaret for at spænde et sikkerhedsnet under
regeringen - i modsætning til det, man klandrer
SF og Enhedslisten for, som jo ikke har gjort det

354

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)

- og så er det, jeg meget klart spørger fru Pia";Kristian Thulesen Dahl
326658;title_name;"Hvis vi nu får en situation, hvor regeringen
indgår en finanslovaftale med venstrefløjen,
med SF og Enhedslisten, står Det Konservative
Folkepartis melding om at stemme for finansloven ved tredjebehandlingen så stadig ved magt?
Eller vil det få De Konservative til at sige: O.k.,
så kan vi selvfølgelig ikke lege med længere, og
så må vi stemme klart imod den finanslov. Vil
det så blive resultatet?
Jeg synes, det er et særdeles relevant spørgsmål, og jeg kan ganske enkelt ikke forstå, at vi
ikke her i Folketinget kan få et klart svar fra fru
Pia Christmas-Møller på så klart et spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Christmas-Møller
327295;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl kan ikke tælle til 90.
Det er endnu ikke gået op for Dansk Folkeparti,
at der ikke er 90 mandater bag kravet om at
vælte regeringen af pinden. Det er ikke gået op
for Dansk Folkeparti, at der ikke i dette Folketing er mulighed for at danne en ny borgerlig
regering.
Øjner vi chancen for at skabe en ny borgerlig
regering, er vi de første, der vil vide at udnytte
den. Det skal hverken hr. Kristian Thulesen
Dahl eller andre tvivle et øjeblik på. Men vi har
nogle parlamentariske vilkår, som vi agter at
forholde os til: Vi har en regering, som vi ikke
kan vælte, og derfor søger vi indflydelse. Vi
søger at få den regering til at føre så meget som
muligt igennem af vores politik. Det, det handler om, er at hive resultater hjem. Vi ved ikke,
om det lykkes i år. Det lykkedes sidste år. Og vi
går til arbejdet med den målsætning at nå så
meget som overhovedet muligt. Det skal der
ikke herske nogen som helst tvivl om.
Og med hensyn til det, som hr. Kristian
Thulesen Dahl ikke rigtig kan fatte vedrørende
tredjebehandlingen af finansloven, må jeg sige:
Vi har fået et finanslovudspil fra regeringen, der
er blottet for visioner, blottet for ideer om, hvordan det skal gå i fremtiden. Et bogholderforslag
har jeg kaldt det. Men det er altså også et bogholderforslag. Det er ikke et forslag, som driver
Danmark i socialistisk retning. Det er en fremskrivning. Og at gøre stor dramatik ud af det
finanslovforslag på nuværende tidspunkt, er der
ikke nogen grund til. Næh, jeg vil appellere til
hr. Kristian Thulesen Dahl fra Dansk Folkeparti
og andre om at søge at slå de borgerlige kræfter
sammen, så vi i fællesskab kan drive regeringen

til at føre borgerlig politik. Det må være opgaven.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
329059;name_party;":
Jeg tager selvfølgelig til efterretning, at De Konservatives strategi er at spænde et sikkerhedsnet
ud under regeringen i den tro, at de derved får
markante indrømmelser, og at De Konservative
ønsker, at Venstre, Fremskridtspartiet og Dansk
Folkeparti gør det samme, når de meddeler: Vi
stemmer for finansloven, ligegyldigt hvordan
den ser ud, for så kan det være, vi får noget indflydelse.
Det, der står tilbage efter denne førstebehandling af finansloven, er, at De Konservatives
bud på en markant borgerlig indflydelse - det,
at man får nogle resultater - er, at man på forhånd siger til regeringen: Læg det på bordet, I
har lyst til! Vi stemmer under alle omstændigheder for.
Men det er en eklatant misforståelse af De
Konservative at tro, at det giver spor indflydelse, og derfor må jeg igen stille mit enkle spørgsmål til den konservative ordfører:
Er De Konservative stadig indstillede på
at stemme for finanslovforslaget ved tredjebehandlingen, hvis regeringen vælger at lave
et forlig med SF og Enhedslisten? Jeg synes,
vælgerne - om ikke andet så de konservative
vælgere - fortjener et svar på det.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
330214;name_party;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl kan åbenbart ikke
rumme flere budskaber på én gang fra samme
ordfører.
Derfor vil jeg koncentrere mig om én sætning:
så skulle der være en chance for, at det går for
hr. Kristian Thulesen Dahl: Det Konservative
Folkeparti er ikke og bliver ikke en del af regeringens parlamentariske grundlag.";Pia Christmas-Møller
330571;title_name;":
Selv om man selvfølgelig, når man har lyttet til
den afsluttende borgerlige ordveksling, kunne
forvirres til at sige, at det ikke havde været en
fredsommelig debat, vil jeg nu alligevel overvejende karakterisere det som en fredsommelig
debat, vi har haft her ved førstebehandlingen.
Jeg sagde ved fremsættelsen af finanslovforslaget i august, at det går bedre. Det er jo ikke
sådan, at den danske politiske opposition på alle
punkter har registreret det eller har anerkendt

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)
det, og dertil kan man selvfølgelig sige, at det jo
ikke er altid, at profeter er mest anerkendte i
deres hjemlande.
Ude i verden kan de godt se det. Også finansielle tidsskrifter, der bestemt ikke har politisk
tilknytning til Socialdemokratiet, De Radikale
eller CD, siger: Det går bedre i Danmark, og det
går udpræget meget hurtigere bedre, end det
gør så mange andre steder. Der er sket en opretning af den danske økonomi og beskæftigelse,
der er gennemført væsentlige strukturreformer,
og de partier, der nu sidder i regering, har siddet i regering så længe, at de har vist, at det gør
en forskel.
Det er en kendsgerning, at vi har rettet mere
effektivt op på beskæftigelsen og på de offentlige finanser end næsten alle andre lande i Europa. Vi har en lavere arbejdsløshed end EU-gennemsnittet. Vi har fået nedgang i ledigheden,
både fordi der er skabt flere arbejdspladser, deraf de allerfleste i den private sektor, et sted mellem 60.000 og 70.000 siden lavpunktet i 1993-94,
og ikke mindst fordi disse arbejdspladser er
skabt i servicefagene. Men det er jo ikke ensbetydende med, som i øvrigt Dansk Industri
meget klogt har påpeget, at det ikke gør en forskel, om industrien kan sælge mere, kan producere mere. De fleste af de job, der skabes i den
anledning, skabes i servicevirksomheder, også
fordi virksomhederne splitter sig op, køber serviceydelser udefra i stedet for selv at præstere
dem: men der er selvfølgelig en sammenhæng
mellem den stærke fremgang i afsætningsmuligheder, i produktion, i vores vareproducerende erhvervsliv og så den store fremgang i den
private beskæftigelse.
Det er også klart, at efter nogle år, også under
denne regering, hvor den samlede offentlige
beskæftigelse er faldet noget, fordi der ikke er så
mange, der bliver aktiveret, flere arbejdsløse,
der bliver uddannet, er der nu en vis fremgang
også i den offentlige beskæftigelse. Det betragter
jeg ikke som noget problem. Det tror jeg heller
ikke de mennesker, der ønsker flere børn passet,
der vil have en ordentlig omsorg for de ældre og
vil have sygehusene til at fungere bedre, synes
er et problem. Det er dér, den beherskede fremgang i den offentlige sektor, der er tale om, finder sted. Men det mest opmuntrende ved det
billede, vi har foran os, er, at arbejdsløsheden
falder så kraftigt, og at ungdomsarbejdsløsheden og langtidsledigheden falder endnu mere.
Vi er i en situation, hvor ikke nok så mange
indlæg fra oppositionen kan dølge den kends-

355

gerning, at efter alt for mange år under skiftende regeringer, hvor antallet af de mennesker,
der var henvist til passiv forsørgelse på overførselsindkomster, har været stigende, har der
siden 1994 år for år været et fald - et endnu for
lille fald, men et fald - i antallet af mennesker,
der er henvist til offentlig forsørgelse, og det har
der været, til trods for at flere har trukket sig
tidligere tilbage, til trods for overgangsydelse,
efterløn, og til trods for at orlovsordningerne jo i
virkeligheden er med i det regnestykke og ikke
er udtryk for en ufrivillig passiv forsørgelse,
men udtryk for nogle uddannelsespolitiske og
sociale mål, som vi ønsker opfyldt.
Men vi er stadig væk ved indledningen af en
politik, der skal skærpe mulighederne, rettighederne, pligterne til at komme i gang. Arbejdsmarkedspolitikken er sat på sporet. Den revolution, der er sat i paragraffer, er først fuldt gennemført i 1998. Ungeindsatsen kører med gode
resultater i retning af at få flere unge til at gå i
gang med en uddannelse og komme i arbejde.
Regeringen er i færd med at forberede en
reform af bistandsloven, der også vil skærpe
mulighederne, rettighederne og forpligtelserne,
og der kommer et udspil senere til en ny førtidspensionsreform, der skal gøre det muligt for
langt færre mennesker under 50 at blive henvist
til passiv forsørgelse: også dér er udviklingen
vendt med den nuværende førtidspensionslov.
Flere fastholdes, men som statsministeren markerede det i åbningstalen, har vi brug for, når
den udvikling skal forstærkes, at vi får et mere
rummeligt arbejdsmarked, hvor arbejdsgiverne
og de faglige organisationer også vedkender sig
deres sociale ansvar for de bløde job, for skånejobbene, for deltidsarbejde i forskellige kombinationer, så vi kan fastholde endnu mange flere
af dem, der har en arbejdsevne, men ikke en
fuld arbejdsevne, og fastholde flere ældre ved at
give dem et arbejdsmarked, der er til rådighed
for dem på vilkår, de er interesseret i at klare, og
dermed på en positiv måde uden at skære néd i
folks rettigheder sørge for, at endnu flere end i
dag er på arbejdsmarkedet.
Det er en afgørende del af den strategi, at vi
satser på uddannelse, for skal Danmark klare
sig, skal arbejdsløsheden udryddes som det
langvarige og socialt belastende problem, det nu
i alt for mange år har været for mange mennesker. Så skal vi sørge for, både at en langt større
del af en ungdomsårgang fuldender en
erhvervsuddannelse, sådan som vi nu er i gang
med det, og for at give alle dem, der er kommet

356

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)

ud på arbejdsmarkedet - beskæftigede som
ledige - bedre tilbud om voksen- og efteruddannelse. Det er derfor, at uddannelsesorloven,
som den borgerlige side har så ondt af, ikke er
en del af problemet, men en del af løsningen på
de problemer, vi i fællesskab skal tackle. En
statslig håndsrækning er det jo også til de virksomheder, der ikke i fornødent omfang har fået
sendt alle deres grupper af medarbejdere på
efteruddannelse.
Vi har rettet op på de offentlige finanser i et
tempo, som de fleste andre europæiske lande
med rette misunder os. Bortset fra det lille
Luxembourg er vi det eneste EU-land, der har
en mulighed for at få balance på de samlede
offentlige finanser i 1997. Og det er jo det mål, vi
bruger, for hvordan den offentlige økonomi er
fordelt på fonde, kommuner og stat er forskellig
i de forskellige lande. Skal vi måle hinandens
præstationer, skal vi måle vore egne resultater
med udlandets, er vi nødt til at bruge det mål.
Vi har nået det gode resultat først og fremmest ved at reducere udgifterne. Alene på statsbudgettet 1997 falder udgifterne reelt med
omkring 5 mia. kr. Derfor er vi også i det lille
fine selskab med Luxembourg og Irland, de
eneste EU-lande, der lige i øjeblikket opfylder
konvergenskràvene, som jo i virkeligheden ikke
er andet og mere end nogle gode og sunde mål
for den økonomiske politik. Men i den forbindelse er det jo værd at understrege, at det ikke
er lige meget, om man når målene. Det er vigtigt, men det er heller ikke lige meget, hvordan
man når målene.
Danmark kan i den henseende være et positivt eksempel for resten af Europa, for vi har
demonstreret, at man ikke behøver at presse
økonomien i bund, man behøver ikke presse
væksten og beskæftigelsen ned og øge arbejdsløsheden for at få opfyldt kravene til budgetbalance, lav inflation og nedsat gældsbyrde.
Tværtimod har Danmark i virkeligheden nået
sin fine placering, samtidig med at vi som sagt
har øget beskæftigelsen og reduceret arbejdsløsheden mere end de andre.
Vi har også vist, at man ikke behøver og ikke
bør skrue skattetrykket i vejret for at nå en
balance. Korrekt udregnet er skattetrykket nu
og næste år en anelse lavere, end det var, da de
partier, der nu er i regering, tog over, og det er
det trods svagt stigende kommuneskatter, trods
grønne afgifter og trods arbejdsmarkedsbidrag,
fordi lettelsen i den statslige indkomstskat og i
tyngden af en række afgiftsområder er mere
tungtvejende.

Man kan sige det omvendt: Vi kunne allerede
i august have præsenteret et budget, der sikrede
en balance på de samlede offentlige finanser,
hvis vi havde holdt skattetrykket oppe på det
niveau, vi arvede fra en borgerlig regering i
1993.
Men vores ambition er større. Vores ambition
er, at vi skal nå det uden at skrue skattetrykket
opad. Vi skal nå det både for at bekræfte tilliden
til den stabile kurs i dansk økonomi, og fordi det
at komme fra at stifte gæld til at nedbringe gæld
er en nødvendig forudsætning, som flere ordførere har været inde på, for at give kommende
generationer større valgfrihed.
Vi skal som samfund nå dette med at komme
fra at stifte gæld til at nedbringe gæld, og det er
et så højt prioriteret mål, at vi er nødt til at styre
os selv og styre hinanden, når det gælder alle de
gode ideer, vi alle sammen kan komme i tanker
om, til nye udgiftskrævende projekter eller skattelettelser til de vælgere, vi bedst kan lide.
Det tror jeg er en vigtig pointe. Det kan det
være for den faglige bevægelse, det er det så
udpræget for Dansk Industri, som jo også har
præsenteret en længere ønskeseddel om, hvordan man kunne forringe statens finanser. Det er
det for alle politiske partier, der måtte have et
ønske om at deltage i en aftale om næste års
finanslov.
Det er også vigtigt, at vi fører en økonomisk
politik, der fastholder roen om omkostningerne,
den lave inflation og den lave rente, vi nu er
nået ned på, samtidig med at vi ikke skader
afsætningsmulighederne for danske virksomheder ude og hjemme.
Vi har leveret det til danske virksomheder,
som de har allermest brug for: gode afsætningsmuligheder, ro om omkostningerne, en lavere
rente. Men afgørende for, at gode erhvervs- og
beskæftigelsesmuligheder kan skaffes i et endnu
meget større omfang, er, at vi for det første holder fast i bevidstheden om, at små pengelønstigninger kan give den samme realløn og en
bedre beskæftigelse end store pengelønstigninger, og at vi holder fast i, at vi skal have et stadig
mere smidigt arbejdsmarked med en stadig
mere veluddannet befolkning.
Holder vi fast i den kurs, og det er kursen i
den økonomiske politik, der har været ført i de
sidste små 4 år, og kursen i den finanslov, der
nu fremlægges til debat, er jeg også overbevist
om, at der skal blive mange flere jobmuligheder
til danskerne i næste århundrede. Så tror jeg
også, at vi kan gribe mulighederne for at være

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)
på højde med en global teknologisk udvikling
med en ændret arbejdsdeling i verden og at
komme ud som nettovindere af det.
Jeg tror ikke, at der er nogen genvej og i hvert
fald ikke nogen sympatisk genvej over øget
ulighed som middel til at fremme en fremgang i
beskæftigelsen. Jeg tror ikke, at hovedvejen skal
være at sænke mindstebetalingen ned til nogle
menneskers måske for lave aktuelle kvalifikationer, men netop skal være det, som har været
hovedvejen i den politik, vi har tilrettelagt,
nemlig at løfte kvalifikationerne hos alle op til
det, der kan bære en ordentlig løn.
Det var de generelle bemærkninger, jeg godt
lige ville gøre, til det, som er filosofien, visionen,
i finanslovforslaget, som nogle måske ikke har
set, hvis de har læst sig skæve på en masse tal
og derfor har sagt, at der jo ikke er så mange
nyheder. Når der ikke er så mange nyheder, er
det, fordi den kurs, der er lagt, fastholdes, og
fordi den kurs, der blev lagt, har vist sin berettigelse og har givet resultater og derfor naturligvis skal fastholdes.
Jeg vil derfor også takke fru Pia Gjellerup for
hendes nøgterne analyse af de resultater, der er
nået, og den kurs, Socialdemokratiet har givet
sit stærke håndslag på at vi skal holde også i det
og de kommende år, og naturligvis også på
Socialdemokratiets vilje til, at vi kan nå et fornuftigt forhandlingsresultat med andre partier
om finansloven.
Jeg kan ikke takke hr. Thor Pedersen på samme måde. Jeg mener, at hr. Thor Pedersens indlæg var en vældig god illustration af, hvorfor
Venstre er uden for indflydelse i dansk politik.
Jeg husker, at hr. Kresten Philipsen sidste år
kommenterede Venstres udfald af finanslovforhandlingerne med, at et parti, der ønskede at
lave forlig, ikke sender hr. Thor Pedersen til forhandling. Det var en markant partifælle, der
ytrede sig, og det var altså ikke rettet mod mig,
men mod hr. Thor Pedersen. Jeg tror, at det er
en rigtig beskrivelse af situationen, og jeg synes,
at det billede blev bekræftet af hr. Thor Pedersens indlæg i dag.
Jeg tror i virkeligheden, at hr. Thor Pedersen
måske ikke mener det, han siger, helt så voldsomt, som han siger det. Jeg tror, at hr. Thor
Pedersen er en mand, der gang på gang, når han
ser aviserne bagefter, undrer sig over, hvor tæt
han har været på injurielovgivningen.
Hr. Thor Pedersen talte i forbindelse med Den
Sociale Pensionsfond om, at vi her havde danmarkshistoriens største tyveri. Hvad er det for

357

en grovhed, hvad er det for en plathed, hvad er
det for en beskyldning at komme stikkende med
fra et folketingsmedlem, som var medlem af
samme regering som hr. Dyremose, der som
finansminister kom til os og foreslog en nedlæggelse af Den Sociale Pensionsfond?
Jeg røber jo ikke nogen hemmeligheder her,
for det har været et tema i flere års debatter,
men når jeg nævner det - det ville jeg ellers
være for fin til at gøre - er det, fordi jeg synes, at
det ordvalg er helt uacceptabelt i en sober
politisk debat mellem de politiske partier her i
Folketinget.
Så siger hr. Thor Pedersen, at vi har en regering, som synes, det er flot, at vi skylder 800
mia. kr. væk. Det ved hr. Thor Pedersen jo godt
ikke passer. Det synes regeringen ikke er flot.
Jeg har lige markeret, hvor stærkt vi prioriterer
at få vendt den udvikling, og hvor meget bedre
vi har været til det end så mange af vore nabolande. Men jeg synes, at hr. Thor Pedersen skylder ved lejlighed at forklare - nu. er der jo ikke
så mange tilhørere her i dag, men ude så i forsamlingshusene - at det, at staterne stifter gæld,
ikke er noget, der er blevet opfundet de sidste
3/2 år under en socialdemokratisk ledet regering. Det er noget, der har hærget de vestlige
økonomier igennem i hvert fald 20 år, uanset
partifarven hos de regeringer, der sad i de
enkelte lande. Men det er heldigvis noget, jævnfør også konvergenskravene, som de fleste
lande nu tager meget mere alvorligt, end man
gjorde engang.
Så havde hr. Thor Pedersen nogle sammenlignende betragtninger om 1986-1987, hvor der i
et kort glimt under den borgerlige regering var
overskud på statsbudgettet. Jeg skal bare minde
om, at det ikke skyldtes, at man i det forrige
konjunkturopgangsforløb nedbragte udgifterne
hurtigere, end vi har gjort det siden 1993. Det er
faktisk omvendt, fordi man øgede indtægterne
temmelig dramatisk i den periode. Det har jeg i
og for sig ingen kritik af. Vi hjalp jo til. Og realrenteafgiften var en stor brik i den sammenhæng.
Men det, som jeg måske mere vil hæfte mig
ved, er, at det jo ikke er så interessant, at man i
en kort periode, i et enkelt glimt, et i par år kan
få overskud på statsbudgettet, hvis det foregår,
samtidig med at man har en betalingsbalance det havde man dengang - der er 45 mia. kr. ringere, end den er i øjeblikket, og når man har en
økonomi, der er ved at brænde sammen i overophedning, flaskehalsproblemer og meget

358

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)

andet, sådan som man havde dengang. Det er
forskellen.
Det kan godt være, at det går lidt langsommere med lige præcis det balancetal, men det
går fremad, det går støt fremad, det går hurtigt
fremad, og det sker, samtidig med at vi fastholder et solidt overskud på betalingsbalancen, og
samtidig med at vi holder benhårdt fat i en stabiliseringspolitik, så vi undgår at slippe inflationens spøgelse løs igen. Det er forskellen.
Så var der selvfølgelig den, jeg havde nær
sagt obligate vittighed om de 13 måneder og
engangsindtægterne fra kommunerne. Det er
rigtigt, at der her er en engangsindtægt på et par
procent af statens indtægter. Det har der været
stort set hvert år under den forrige regering og
under denne regering, forskellig fra område til
område. Man kan se det deraf, at hvis man sammenligner skønnene for 1996 og frem til 1997 for
dette lidt skramlede regnskabsbegreb, som
DAU er - som vi derfor ikke bruger så meget
mere, når vi skal måle realiteterne - og så fremgangen på de samlede offentlige finanser, er der
et lidt mindre fald i underskuddet på DAU, end
der er på de offentlige finanser: 9 mia. kr. mod
11 mia. kr. Det vil altså sige, at når man renser
for engangsindtægter i alle årene, får man et
endnu mere positivt billede af udviklingen i de
offentlige finanser end det, som tegner sig på
statens drifts-, anlægs- og udlånsbudget.
Jeg skal såmænd ikke bruge mange flere
bemærkninger på hr. Thor Pedersen. Jeg vil bare
komme med den afsluttende bemærkning, at jeg
synes, at den form, hr. Thor Pedersen anvender,
er urimelig, også fordi Venstre i denne debat
som i næsten en hvilken som helst anden politisk debat i dette hus og i andre forsamlingshuse
gør sig skyldig i et gigantisk dobbeltspil: Man
prøver at fremstå som den egentlige oppositionskraft til et samfund, man i meget væsentlig
grad med dets fejl og mangler og styrkepositioner har haft et afgørende medansvar for at forme.
Det meste af det, hr. Thor Pedersen har stået
her i dag og beklaget sig over, er noget, der i
væsentligt omfang er grundlagt, dengang hr.
Thor Pedersen havde større indflydelse, end
han heldigvis har i dag. Derfor kan jeg egentlig
ikke rigtig lide Venstres form, fordi Venstre
løber fra sit medansvar for de problemer, der
har været i det danske samfund, og fordi Venstre fortsætter i en stil og en form og med en linje, der gør det svært at tage tilbudet om, at man
vil deltage i løsningen af de problemer, helt
alvorligt.

Så vil jeg vende mig til fru Pia ChristmasMøller, og dér skal jeg såmænd bare sige, at der
i det, fru Pia Christmas-Møller sagde både om
finanslovforslaget og om, hvordan man skulle
rette i det, var meget, jeg er uenig i. Men det, jeg
måske mere hæftede mig ved og i denne fase
mere vil hæfte mig ved, er den udtrykte vilje til
forhandling, til kompromis.
Det samme vil jeg sådan set sige til hr. Jes
Lunde. Det var en forsonlig og konstruktiv tale.
Der var ikke døre, der blev smækket: der blev
peget på muligheder.
Hr. Bjørn Elmquist var i sin tale inde på, at
det var et kedeligt finanslovforslag, men det er
jo i virkeligheden dybest set det dér med, at vi
holder os til planen, og det, at planen virker, der
gør det så forfærdelig kedeligt.
Til hr. Kim Behnke: Ja, jo, det var, om jeg så
må sige et indlæg, jeg havde hørt før, præget af
den sædvanlige retorik og først og fremmest
markerende, hvor stor afstanden er imellem det,
jeg i hvert fald mener er en rigtig forståelse af
samfundet, en rigtig udviklingsretning for samfundet, og det, hr. Kim Behnke mener.
Til hr. Frank Aaen: Ja, det var også et indlæg,
som indeholdt mange rigtige ønsker til prioritering og holdt muligheder åbne for konstruktiv
medvirken. Det siger jeg tak for.
Hr. Peter Duetoft var i sit indlæg blandt
meget andet, som jeg kunne være helt enig i også dette med, at man ikke skal tage rettigheder fra folk, men øge deres muligheder, når vi
snakker om dem, der er fyldt 60 år - også inde
på, at man i en sådan debat kan undre sig over
tonen og problembeskrivelsen fra dele af oppositionen, når vi befinder os i et af det rigeste og
mest velfungerende samfund i verden. Det er
selvfølgelig ikke udtryk for - det tror jeg
bestemt heller ikke hr. Duetoft mener - at alt
fungerer godt. Det synes vi jo ikke. Vi er her jo
for at få det, der ikke fungerer godt nok, til at
fungere bedre. Men understregningen af, hvor
langt væk noget af retorikken er fra virkeligheden, synes jeg ikke alene var påkrævet, men
overordentlig påkrævet.
Så vil jeg afslutningsvis sige til hr. Thulesen
Dahl, at det indlæg ikke påkalder mange
bemærkninger fra min side. Det var i høj grad
en lidt mere kedelig kopi af hr. Thor Pedersens
indlæg.";Mogens Lykketoft
350480;name_party;":
Jeg har ingen forventninger om, at jeg kan overbevise finansministeren om, hvordan man i

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)
øvrigt kan bedømme dansk økonomisk politik
på en anden måde end finansministeren.
Men jeg er lidt tryg ved, at vismændene
egentlig har sagt det samme som Venstre: at
regeringen har soldet opsvinget op. Jeg er lidt
tryg ved, at den tidligere nationalbankdirektør
Erik Hoffmeyer til Morgenavisen JyllandsPosten i søndags siger, at der er taget alt for
nonchalant på statens store gæld. Jeg er lidt tryg
ved, at den nuværende vismand Torben M.
Andersen siger, at det er en farlig færd, regeringen har betrådt ved passivt at læne sig tilbage
og forvente, at det er konjunkturopsvinget, der
løser det fundamentale danske problem.
Så siger finansministeren, at Venstre har et
medansvar. Ja, vi har et medansvar og vil også
gerne tage et medansvar. Men det er uforsvarligt, at der ikke gribes hårdere ind over for den
gældsætning, der fortsat finder sted, på trods af
at vi har et gunstigt konjunkturforløb, og på
trods af at vi - som finansministeren siger det har et langt bedre konjunkturforløb end landene
omkring os. Det er dybt uforsvarligt, at vi ikke
allerede nu på en helt anden måde tager fat om
hovedproblemet: statens stadige gældsstiftelse.
Det er angribeligt over for de nulevende danskere, men det er især angribeligt over for dem,
der kommer til at betale regningen: vores efterfølgere. Det er angribeligt, at moralen er: Lad os
bruge pengene nu og lad andre betale efterfølgende.
Jeg synes også, det er angribeligt, at finansministeren overhovedet går ind på fiflerier i sit
budget omkring de 13 måneder. Jeg kunne
respektere, hvis finansministeren sagde: Der er
argumenter for, at staten skal have de penge
tidligere, end vi ellers skulle have haft. Det er
statens penge, og vi skal have dem lidt før. Det
er et ærligt argument. Det kunne jeg godt forstå
at man kunne have. Men hvad er det, finansministeren siger? Jo, finansministeren siger til
kommunerne: Vi vil have pengene noget før.
Det er klart en fordel. Den rentegevinst, vi har
ved at få pengene lidt før, vil vi have enten i
form af sparet rente eller i form af en renteindtægt. Den vil vi gerne siden aflevere til kommunerne. Så siger kommunerne: Jamen så gør det
jo ikke noget, for det, vi mister, er renteindtægten, og den bliver kompenseret.
Men rentebeløbet er jo det eneste realøkonomiske overhovedet i den transaktion. Hvis man
er ligeglad med rentefordelen, er det eneste, der
står tilbage, at man kan pynte på statens regnskab i 1997. Man har et tilsvarende problem i

359

1998, fordi udgiftsniveauet altså matcher 1997,
men man har ikke de ca. 8,8 mia. kr., som det
egentlig drejer sig om. Det hele har kun til formål at pynte på statens budget.
Så er der Den Sociale Pensionsfond. Det er
nok rigtigt, at der i sin tid har været overvejelser
om, hvad man kunne gøre ved den fond. Men
dér, hvor jeg har deltaget - kan jeg godt sige til
finansministeren - har det klare svar været, at
skal der ændres i Den Sociale Pensionsfond, så
foregår det her i Folketinget. Så foregår det ved
lovgivning. Loven, der gælder fra 1981, fortæller
ganske klart, hvordan Den Sociale Pensionsfond
sikres: at man sikrer grundkapitalen, at man
ikke kan tage af grundkapitalen, og at der kun
kan udloddes et beløb, der er til rest, efter at
man har sikret værdiansættelsen af fonden, altså
inflationsdækningen. Derfor var problemet for
finansministeren, at man både i 1996 og 1997
efter loven kun kunne hæve 2,2 mia. kr. i fonden.
Og i august 1995 sagde finansministeren i en
note til finansloven, at der ved førstgivne lejlighed vil blive fremsat lovforslag, fordi ministeren
var klar over, at det her stred mod loven. Statsrevisorerne har sagt, senest i 1993, at man ikke
bør lovgive ved noter eller ved tekstanmærkninger i finansloven, og hvis man gør det, bør
det kun ske, når tiden ikke tillader andet, altså
når det tidsmæssigt ikke kan lade sig gøre at
fremsætte lovforslag.
Jeg kan kun have den opfattelse, at når
finansministeren siden august 1995 ikke har
fundet anledning til at komme med et forslag
her i Folketinget om at ændre loven, så den blev
i overensstemmelse med virkeligheden, er det,
fordi finansministeren forsøger at undgå at få en
debat om, at man rent faktisk nedbryder fonden
med den øvelse, der er i gang, og fører pengene
over i statskassen, selv om forudsætningerne
var, at de skulle bruges til pensionsforbedringer,
altså fremadrettet. Og derfor vil jeg igen appellere til, at hvis man skal optræde hæderligt, bør
Folketinget forholde sig til et lovforslag, der
giver hjemmel til det, som finansministeren er i
gang med.";Thor Pedersen
355155;title_name;":
Frem for de juridiske spilfægterier skal jeg bare
stille ét spørgsmål til hr. Thor Pedersen: Er hr.
Thor Pedersen enig med den regering, han var
medlem af, i det, som har været det fælles synspunkt for den regering og Socialdemokratiet og
mig bekendt de fleste andre partier her i Folketinget?

360

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)

De krav, der kunne gøres gældende på Den
Sociale Pensionsfond, er for længst indfriet. De
ordninger, der er gennemført under henvisning
til Den Sociale Pensionsfond, tager mere end
den fulde nettorente, der er tilbage. Er hr. Thor
Pedersen stadig væk enig i det, sådan som han
var, da han sad i regering? Eller er hr. Thor
Pedersen også på det punkt en dobbeltspiller,
der skifter synspunkt, når han skifter fra at være
minister til at være i opposition?
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
355984;name_party;":
Det er også en bemærkning til hr. Thor Pedersen, som jeg også føler kører et dobbeltspil, i
hvert fald i diskussionen om Den Sociale Pensionsfond, som hr. Thor Pedersen nu selv har
bragt ind i debatten.
Den lovgivning, som er lavet løbet af
1980'erne, og som faktisk har understreget, at de
penge skulle tages fra Den Sociale Pensionsfond, de skulle tages fra fondens midler - den
lovgivning har hr. Thor Pedersens parti været
med til at gennemføre i modstrid med det, der
var det oprindelige sigte med Den Sociale Pensionsfond, da man i sin tid indførte en tvangsskat og indkrævede en masse penge, som så
siden hen skulle udbetales. Det vil sige, at hr.
Thor Pedersen har været med til at undergrave
det oprindelige formål med Den Sociale Pensionsfond, og derfor synes jeg nok, det er på
grænsen til det uanstændige at stå her og tale,
som om man ikke har noget medansvar. Det
synes jeg sådan set er lidt forkasteligt.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
356942;name_party;":
Nu vil jeg lige sige til hr. Bruno Jerup, at den
sidste revision af loven om Den Sociale Pensionsfond er fra 1981. Det ligger altså forud for
den første Schlüterregering, der kom til i september 1982, og lovgrundlaget har ikke været
ændret siden. Og loven fra 1981 siger ganske
klart, hvad det er, man kan hæve penge til, og
hvor meget man kan hæve, og den har været
respekteret lige til 1996. Man har overholdt
loven fra 1981. Der har ikke været hævet mere
end det tilladte, og så vil jeg blot sige, at loven
har været efterlevet.
Det er rigtigt, som finansministeren siger, at
der har været brugt flere penge. Ja, og hvad så?
Der er vel ikke noget forkert i, at man bruger
mere end det, der kan finansieres over fonden.
Men det, jeg klandrer ministeren for, er, at han

ikke vil respektere fundatsen og loven fra 1981,
for det gør finansministeren ikke. Ministeren
skriver jo også selv helt klart i forslaget til
finanslov, at det er strid med loven, og ministeren lovede i august 1995, at ved først givne lejlighed ville loven blive bragt i overensstemmelse med virkeligheden. Men det er blot ikke sket.";Thor Pedersen
358086;title_name;":
For nu at være helt præcis: Det fupnummer, hr.
Thor Pedersen prøver at lave over for Folketinget og især over for offentligheden, er, at han
mener, at de bogholderitekniske ændringer, der
er sket, skulle tage noget fra nogen.
Men det er jo ikke sandt, hvis hr. Thor Pedersen stadig mener det, han mente, da han sad i
regering. Det blev klart og tydeligt sagt af den
regering, hr. Thor Pedersen var medlem af, at
det var beregnet af den regering - som det også
er af den nuværende - at der var brugt flere
penge fra Den Sociale Pensionsfond, end den i
det lange løb kunne honorere, og derfor kunne
ingen borger stifte nye krav på noget som helst
under nogen omstændigheder, uanset hvordan
bogholderiet var. Det er den kendsgerning, hr.
Thor Pedersen prøver at tilsløre på den måde,
han fører sig frem på talerstolen her, og det
synes jeg ikke er fair.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
358975;name_party;":
Det er jo ikke rigtigt, hr. finansminister. Det har
aldrig været meningen, at Den Sociale Pensionsfond alene skulle finansiere pensionsforbedringer. Der har aldrig stået i loven, at man ikke
kunne lave forbedringer ud over det afkast, der
var fra fonden, aldrig nogen sinde. Men det, der
står i loven, er, at man ikke kan angribe fonden.
Man kan aldrig udlodde mere, end der er i fonden, for man skal have en reserve, som man kan
trække på ved pensionsforbedringer, altså en
særlig pulje, som kan bruges til lidt ekstra ud
over det, der ellers ville være tale om.
Sådan er det, og sådan har det været administreret lige til fremsættelsen af finanslov 1996.
Man har respekteret den grænse, hvor irriterende den end har været, og det er sikkert rigtigt, at
der er udfoldet mange anstrengelser for at finde
en metode til at få de penge over i statskassen i
det store regnskab. Men man er veget tilbage for
det gennem tiderne. Det er første gang, vi har en
minister, der på tværs af loven udnytter kassens
midler.

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)
(Kort bemærkning).";Thor Pedersen
360060;name_party;":
Jeg synes, det er helt utroligt, hvad vi er vidne til
nu. Jeg kan forstå, at hr. Thor Pedersen mener,
at dette lovgrundlag, der ikke er ændret siden
1981, efter hr. Thor Pedersens mening sætter et
meget, meget, meget, meget skarpt skel mellem
det, der kan disponeres over af staten, og det,
der helt præcist kan disponeres over fra pensionsfonden - altså at det er to fuldstændig
adskilte ting, der ikke kan lægges sammen og
ikke kan trækkes over til hinanden på nogen
som helst måde.
Men så synes jeg, hr. Thor Pedersen skylder
os og Folketinget en forklaring på, hvordan der
gennem mange, mange år har kunnet gennemføres love, hvor det er blevet beskrevet, at finansieringen af lovene ville finde sted over Den
Sociale Pensionsfond, når det aldrig er blevet
gjort. Det synes jeg er ufatteligt. Der har altså
siddet en regering, der hvert år har gennemført
love, der har kostet milliarder af kroner, og hvor
man bare med et pennestrøg har sagt, at de kunne finansieres over Den Sociale Pensionsfond.
Men det har man altså ikke gjort. Man har ikke
gjort sit arbejde. Man har ikke sørget for at
ændre hverken loven om Den Sociale Pensionsfond eller noget som helst.
Nej, forklaringen er nok den, at man havde
den samme forståelse, da man var i regering,
som den nuværende regering har. Man har ikke
syntes, det var noget problem, at finansieringen
fandt sted inden for det samlede offentlige
område, også finansieringen af den masse forbedringer, der er sket inden for området, og som
var tilsigtet, da man oprindelig lavede pensionsfonden.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
361637;name_party;":
Jeg synes også, det bliver mere og mere mystisk
med hr. Thor Pedersens forklaringer, i hvert fald
i sagen her. Sagen er jo, at ved indførelsen af
Den Sociale Pensionsfond - og jeg vil i øvrigt
gerne sige, at vi sikkert ville have stemt imod,
hvis vi havde haft chancen for det tilbage i 1970,
eller hvornår det nu var, for det var bare en ekstraskat - stod der i lovgrundlaget, at pengene
skulle bruges til at udbetale en tillægspension til
de folk, som indbetalte til fonden. Det var det,
som var sigtet med fonden.
Men det, der er sket, er jo lige præcis noget
helt andet, og det ved hr. Thor Pedersen godt.
Det oprindelige sigte og det grundlag, hvorpå

361

man tog pengene fra folk som en ekstraskat, har
man ændret lovmæssigt med bl.a. Venstres
stemmer i løbet af 1970'erne og 1980'erne, sidste
gang i 1981. Det er jo det, det handler om, og det
kan man lige så godt erkende.
Og begynde at snakke om, hvor pengene så
var henne - altså, hvis man har været med til at
vedtage love herinde - og det har Venstre åbenbart - hvor der står, at pengene skal tages fra
Den Sociale Pensionsfond, kan man vel ikke stå
her på talerstolen og påstå: Næh, næh, de skulle
bare tages ud af luften!
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
362862;name_party;":
Det er utroligt, at det kan være så svært at forstå: Den sidste reelle lov om Den Sociale Pensionsfond, som Folketinget har behandlet, er
behandlet i 1981 - i 1981 - og i den lov står der,
hvor meget der kan udloddes. Loven giver
grænsen for, hvor mange penge der kan overføres til statskassen, om det er til den ene eller
anden minister ufortalt.
Men grænsen er altså på 1,5 pct. af fondens
midler. Det er det, der hedder restrenten, altså
1,5 pct., og man har ikke kunnet tage mere.
Uanset hvad Folketinget måske gerne har villet,
har man ikke kunnet tage mere, for det afskar
loven muligheden for. Det er en regulær og
selvstændig fond, nu på 151 mia. kr., der betaler
realrenteafgift og administreres bl.a. af Nationalbanken.
Og det, der kan ankes over nu, er, at man
begynder at tage mere end de 1,5 pet., som
loven giver mulighed for. I stedet for 2,2 mia. kr.
tager finansministeren 8,4 mia. kr. Det er i strid
med loven, og det skrev ministeren også i
august 1995: Det er ulovligt, det er imod reglerne, men jeg vil ved først givne lejlighed fremsætte et lovforslag om at bringe loven i overensstemmelse med virkeligheden. Men det er ikke
sket, og jeg spørger: Hvorfor? Debatten om at
ændre lovgrundlaget fra 1981 hører hjemme i
Folketingssalen, og jeg appellerer til, at det må
ske nu.";Thor Pedersen
364194;title_name;":
Jeg synes i virkeligheden, det er dybt rystende,
at hr. Thor Pedersen står her og påstår, at der
administreres i strid med lovgivningen. Den
retstilstand, der er nu vedrørende finanslovforslaget, er allerede godkendt ved en tekstanmærkning til sidste års finanslov. Der er ingen
som helst tvivl om, at der er grundlag for den.

362

Torsdag den 10. oktober 1996 (L 1)

Men det, der er realiteten - og det er langt
mere interessant - er, at det ikke gør nogen forskel for noget levende menneske i Danmark,
hvis man i øvrigt er enig i det, som både den
regering, hr. Thor Pedersen var medlem af, og
den nuværende regering har konstateret: De
love, der er gennemført under henvisning til
Den Sociale Pensionsfond, koster så meget, som
man nu belaster Den Sociale Pensionsfond med,
og derfor er der ikke flere krav, der kan anføres
på fonden. Der er ingen, der kan få flere penge
ud af den, uanset hvordan man gør rent bogholderimæssigt.
Men hr. Thor Pedersen står i virkeligheden
her og prøver at bilde nogle mennesker ind, at
hvis regeringen ikke havde ændret bogholderiprincipperne og rettet op på den forsømmelighed, som tidligere regeringer har gjort sig skyldige i, ved at få overensstemmelse mellem det,
de love, der er vedtaget under henvisning til
pensionsfonden, koster, og hvad pensionsfonden betaler, ville der nok have været noget
mere. Det passer ikke, og det har vi dokumentation for i lange baner fra hr. Dyremoses tid som
finansminister. Det passer ikke, og det er derfor,
jeg synes, at hr. Thor Pedersens indsats i denne
debat er dybt usmagelig, også på det punkt.
(Kort bemærkning).";Mogens Lykketoft
365812;name_party;":
Det er rigtigt, i august 1995 gjorde man det. Men
ministeren skrev også, at ved først givne lejlighed skulle der fremsættes et lovforslag herom.
Og hvorfor det? Jo, fordi statsrevisorerne ganske
klart gav udtryk for i 1993, at man ikke bør lovgive over tekstanmærkninger på finansloven, og
hvis det finder sted, kan det kun forklares ved,
at det tidsmæssigt ikke er muligt at fremsætte et
lovforslag. Men ministeren vil vel ikke påstå, at
det ikke har været muligt at fremsætte et lovforslag om dette emne siden august 1995? Så meget
mere som andre forhold, der indgår i en finanslovaftale, tit og ofte er baseret på ændret lovgivning, som præsenteres med meget kort varsel i
begyndelsen af en folketingssamling.
Det næste: Som loven er udformet, står der
klart, at man ikke kan nedlægge fonden. Man
kan ikke tage af fonden. Men nu forstår jeg, at
ministeren klart indrømmer, at det, man er i
gang med, er at nedlægge Den Sociale Pensionsfond, og det er altså noget ganske andet. Det har
ikke været meningen på noget tidspunkt med
de lovændringer, der er sket, at man skulle spise
af grundkapitalen. Det var meningen, at man

skulle have den fond som et plaster på såret,
hvis man manglede midler til at forbedre pensionisternes vilkår, og det har jo aldrig været
sådan, at de forbedringer, der kom på tale, alene
var dem, der kunne finansieres over Den Sociale
Pensionsfond. Sådan har det aldrig nogen sinde
været tiltænkt, og derfor har det også været
sådan, at indtil 1996 har skiftende regeringer
altid respekteret fondens bestemmelser og har
aldrig hævet én krone mere end det, loven
hjemlede.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Finansudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om Det Fælles Lønindeholdelsesregister.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 2/10 96).
Meddelelser fra formanden
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg skal lade den sidste sag udgå af dagsordenen. Lovforslaget vil i stedet blive sat til første
behandling tirsdag den 22. oktober 1996.
Der er herefter ikke mere at foretage i dette
møde.

Torsdag den 10. oktober 1996
Folketingets næste møde afholdes i dag, torsdag
den 10. oktober 1996, kl. 18.10 med følgende
dagsorden (se indledningen til næste møde).

Mødet hævet kl. 17.57

363

364

Torsdag den 10. oktober 1996 (D)
Samtykke til behandling

8. m ø d e";Thor Pedersen
368480;Time;"Dagsorden
1) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 22:
Forslag til lov om forbud mod ophold i bestemte
ejendomme.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 4/10 96.
Betænkning 8/10 96. Anden behandling 10/10
96).
2) Eventuelt: Anden (sidste) behandling af
beslutningsforslag nr. B 10:
Forslag til folketingsbeslutning om bekæmpelse
af organiseret kriminalitet og rockerkriminalitet.
Af Helge Adam Møller (KF) og Birthe Rønn
Hornbech (V) m.fl.
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 4/10 96.
Betænkning 8/10 96).
3) Eventuelt: Anden (sidste) behandling af
beslutningsforslag nr. B 11:
Forslag til folketingsbeslutning om en mere
effektiv afsoning i fængsler og arresthuse og
oprettelse af fængsler for stærke fanger.
Af Birthe Rønn Hornbech (V) og Helge Adam
Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 4/10 96.
Betænkning 8/10 96).
4) Eventuelt: Anden (sidste) behandling af
beslutningsforslag nr. B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
rockergrupper.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 4/10 96.
Betænkning 8/10 96).
5) Eventuelt: Anden (sidste) behandling af
beslutningsforslag nr. B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
rockeres rygmærker.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 4/10 96.
Betænkning 8/10 96).

Anden næstfonnand (Henning Grove):
De sager, der er opført på dagsordenen, kan kun
med Tingets samtykke behandles i dette møde.
Da jeg har forstået, at der ønskes afstemning
om, hvorvidt samtykket skal gives, går vi straks
til afstemning.
Afstemning
Afvigelsen fra den i forretningsordenen fastsatte
frist vedtoges med 90 stemmer (S, V, KF, RV, FP
og CD) mod 11 (SF og EL).
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Da der til dispensation kræves, at tre fjerdedele
af de stemmende tilslutter sig forslag herom, er
samtykket givet.

Man gik herefter til:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 22:
Forslag til lov om forbud mod ophold i
bestemte ejendomme.
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 3/10 96. Første behandling 4/10 96.
Betænkning 8/10 96. Anden behandling 10/10
96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";kl. 18.10
370712;name_party;":
Akkurat som vores ordfører på området, fru
Dorte Bennedsen, gav udtryk for i forbindelse
med førstebehandlingen af dette lovforslag, er
vi stadig i en situation, hvor vi mener, at det
ikke bare er rigtigt at vedtage lovforslaget, men
også rigtigt at gøre det i den hast, der er tilfældet her. Det skyldes, at den optrapning af
krigen, vi har set rockergrupperne imellem, i
meget høj grad er kommet til at betyde, at den
almindelige befolkning er i en situation, hvor
den føler, at den bliver brugt som skjold mod
angreb på sine huse. Det er uacceptabelt, og vi";Lissa Mathiasen
