split;reason;text;value
0;;"Mandag den 12. maj 1997 (D)

89. m ø d e";
74;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 70:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om den
danske øststøttepolitik].
Af Helle Degn (S), Jens Hald Madsen (V), Anne
Birgitte Lundholt (KF), Steen Gade (SF), Jørgen
Estrup (RV), Annette Just (FP), Keld Albrechtsen
(EL), Arne Melchior (CD) og Pia Kjærsgaard
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 6/5 97).

6809

7) Første behandling af lovforslag nr. L 264:
Forslag til lov om Telestyrelsen.
Af forskningsministeren Gytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 265:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
mobilkommunikation. (Ændring som følge af
lov om radiokommunikation og tildeling af
radiofrekvenser).
Af forskningsministeren Gytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 266:
Forslag til lov om ændring af lov om forsyningspligt og visse forbrugerforhold inden for
telesektoren. (Landsdækkende nummeroplysning m.v.).
Af forskningsministeren Gytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97).

2) Forespørgsel nr. F 44:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om en
demokratisering m.v. af FN].
Af Villy Søvndal (SF), Steen Gade (SF) og Gert
Petersen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 7/2 97. Fremme af forespørgslen vedtaget 20/2 97).

10) Første behandling af lovforslag nr. L 267:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet. (Ændringer som følge af teleliberaliseringens trin 2b
m.v.).
Af forskningsministeren Gytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97).

3) Første behandling af lovforslag nr. L 260:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren. (Beregning af samtrafikpriser m.v.).
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97).

11) Første behandling af lovforslag nr. L 268:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed og lov om standarder for
transmission af tv-signaler. (Ændringer som
følge af lov om Telestyrelsen).
Af forskningsministeren Gytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97).

4) Første behandling af lovforslag nr. L 261:
Forslag til lov om tildeling og anvendelse af
nummerressourcer m.v.
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 262:
Forslag til lov om graveadgang og ekspropriation m.v. til telekommunikationsformål.
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 263:
Forslag til lov om radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser.
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 70:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om den
danske øststøttepolitik].
Af Helle Degn (S), Jens Hald Madsen (V), Anne
Birgitte Lundholt (KF), Steen Gade (SF), Jørgen
Estrup (RV), Annette Just (FP), Keld Albrechtsen
(EL), Arne Melchior (CD) og Pia Kjærsgaard
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 6/5 97).

6810

Mandag den 12. maj 1997

Det gælder de økonomiske forandringer,
polariseringen mellem den rige del af verden,
som er domineret af stigende velstand, og fattigdommen, gælden, sulten og underudviklingen i verdens fattigste lande. En fjerdedel af
verdens befolkning lever i fattigdom. Hver dag
dør 35.000 børn af sult. Det er rystende i en verden, hvor velstanden er syvdoblet siden Anden
Verdenskrig. Der ligger en kæmpeopgave for
FN i at lukke fattigdomskløften mellem Nord og
Den næste sag på dagsordenen var:
Syd.
2) Forespørgsel nr. F 44:
Samtidig er verdensøkonomien præget af
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvilke skridt vil den danske regering tage for transnationale selskabers ekspansion til det
punkt, hvor politiske mål i verdensøkonomien
at fremme en demokratisering af FN og dets
er stadig sværere at opfylde. Også her ligger der
institutioner og for at sikre, at FN er i besiden stor opgave for FN.
delse af den nødvendige handlekraft i forhold
De miljømæssige problemer er voksende. Det
til at løse de alvorlige sikkerhedsmæssige,
bliver stadig tydeligere, at Jordens ressourcer
miljømæssige og sociale problemer, som vi
ikke er uudtømmelige, men skal behandles forstår over for?«
svarligt. Risikoen for miljøødelæggelser og rovAf Villy Søvndal (SF), Steen Gade (SF) og Gert
drift på sparsom natur og naturressourcer
Petersen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 7/2 97. Fremme af fore- udgør en stigende trussel. Der er brug for et FN
med større handlekraft.
spørgslen vedtaget 20/2 97).
Menneskerettighederne krænkes i et omfang,
der er helt uforeneligt med tanken om indiviFormanden:
ders og gruppers ret til at tænke, tro og tale og
Jeg gør allerede nu opmærksom på, at afstemforsamle sig, som de ønsker. Også her er der
ningen om eventuelle forslag om motiveret
brug for et FN med større autoritet.
dagsorden vil blive sat på dagsordenen for
Verdens flygtningestrømme vokser ud af fatmødet i morgen, tirsdag den 13. maj 1997.
tigdommen, krigene og afmagten. Også her må
FN gå stærkere ind.
Samtidig er der også håb. Der er eksempler
Begrundelse
på, at det er lykkedes. Havde FN siden sin fødsel i 1945 ikke bidraget til konfliktløsning, til";kl. 12.00
5149;name_party;":
udviklingsinitiativer, til menneskerettighedsiniSF har rejst denne forespørgsel, fordi vi mener,
tiativer osv., så havde verden set værre ud, end
det i dag er vigtigere end nogen sinde for vores
fælles fremtid at sikre opslutning, autoritet og den gør. Men der er brug for at standse op for i
den aktuelle situation at diskutere menneskehehandlekraft bag FN, dels fordi vi i dag i hidtil
dens skæbnefællesskab, for at sikre et FN med
uset omfang er blevet afhængige af hinanden langt større opbakning, langt større autoritet og
begivenheder langt væk kan hurtigt sprede sig
langt større handlekraft.
eller have afsmittende virkning helt andre steHer skal Danmark yde sit bidrag. Danmark
der i verden - dels fordi det håb om fred, der
har
en tradition for at være foregangsland. Vi
tændtes efter afslutningen af den kolde krig,
skal gøre det for vores fælles fremtids skyld. Og
efterhånden er sat på vågeblus.
derfor har SF taget initiativ til denne forespørgVerden er desværre ikke blevet fredeligere
efter det bipolære systems ophør. Konflikterne selsdebat.
og krigene i verden har derimod ændret karakter til at være multifacetterede konflikter med
Besvarelse
udspring i økonomiske, etniske, religiøse og
sociale modsætninger.";Villy Søvndal
6422;title_name;":
Verdenssamfundet og FN står i dag over for
Det er 31/7.år siden, Folketinget sidst havde debat
en række problemer, som FN må geares bedre
om den samlede FN-politik. Jeg hilser denne
til at håndtere.
lejlighed til at redegøre for reformbestræbelserne velkommen.";Niels Helveg Petersen
6697;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne
forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Mandag den 12. maj 1997 (F 44)
Jeg vil koncentrere mig om, hvordan
FN-systemet fungerer, om medlemskredsens
anstrengelser for at opnå en øget repræsentativitet - øget demokratisering, om man vil - og
behovet for større handlekraft. Folketinget skal
jo senere have en debat om den særlige FNgeneralforsamling om miljø: den vil jeg derfor
ikke berøre i det følgende.
FN afspejler i dag i mindre omfang end ved
stiftelsen i 1945 de geopolitiske realiteter. Man
kan sige, at det måske ikke var et stort problem
under den kolde krig: her indebar modsætningerne mellem stormagterne under alle omstændigheder alvorlige indskrænkninger i FN's
muligheder.
Siden 1945 er FN's medlemskreds næsten
firedoblet fra 51 lande til 185 lande. De internationale forhold har ændret sig grundlæggende.
De sidste tiår har været begivenhedsrige for
FN. Da den kolde krig sluttede, afløstes handlingslammelse af en periode med nye udfordringer, stigende ambitioner og stigende forventninger. Der fulgte også en række skuffelser,
som har givet nogle anledning til at sætte
spørgsmålstegn ved FN's opgaver og muligheder.
Vi står derfor nu i den situation, at der er al
mulig grund til at slutte op om FN, men også til
at gennemføre reformer, der kan sætte FNsystemet bedre i stand til at tage de globale
udfordringer op, som kun kan løses i internationalt samarbejde.
Den nye generalsekretær, som jeg havde lejlighed til at mødes med og tale med for halvanden måned siden, har jo klart tilkendegivet sin
vilje til reformer. Han har allerede inden for sit
eget område, FN-sekretariatet, taget en række
vigtige initiativer til at øge effektiviteten og
åbenheden og skabe en klar ansvarsfordeling.
Der er tale om initiativer her, der ikke mindst
skal forbedre FN's indsats på udviklingsområdet. Generalsekretæren har også taget skridt til
at forbedre samarbejdet mellem sekretaritatet og
Sikkerhedsrådet - et problem, der jo bl.a. blev
påpeget i den dansk finansierede Rwanda-evaluering.
Men de væsentligste dele af reformarbejdet
påhviler selvfølgelig medlemslandene. Det gælder både spørgsmålet om øget demokratisering,
repræsentativitet og en forbedring af FN's
handlekraft. Begge dele står centralt i reformbestræbelserne.
Hovedparten af de 185 medlemslande, ikke
mindst de mindste og fattigste lande, har ikke

6811

andre internationale fora, hvor de kan komme
til orde. De lægger selvfølgelig den største vægt
på deres muligheder for at være med til at præge beslutningeme i FN, og de tilstræber derfor
både en større repræsentation i Sikkerhedsrådet
og en styrkelse af generalforsamlingen.
Lidt polemisk vil jeg tillade mig at sige, at
hvis alle 185 medlemslande skal være repræsenteret i alle organer, hvis de skal kunne få alle
deres problemer på dagsordenen, og hvis alle
skal kunne tage ordet til alle dagsordenspunkter, så kommer FN ingen vegne. Det er derfor en
vigtig opgave at finde den rette balance mellem
hensynet til repræsentativitet og hensynet til
handlekraft.
Med beklagelse må vi samtidig konstatere, at
FN's handlekraft også trues af visse landes
vægring ved at overholde deres folkeretlige forpligtelse til at indbetale deres bidrag til FN fuldt
ud, til tiden og uden politiske betingelser. Der er
på dette område opstået en trussel, der risikerer
at lamme FN helt i løbet af få år.
Der mangler, som man jo kan udlede, ikke
stof til de forhandlinger, der i de senere år er
blevet iværksat for at reformere FN-systemet.
Forhandlingerne, der indtil nu er foregået i en
række arbejdsgrupper under generalforsamlingen, drejer sig om følgende hovedtemaer: udvidelse af Sikkerhedsrådet, reform af FN's finansielle grundlag og medlemslandenes bidrag,
effektivisering og revitalisering af FN-maskineriets mangeartede organer og ikke mindst styrkelse af generalforsamlingen som det organ,
hvor alle medlemslandene er repræsenteret.
Foruden disse institutionelle spørgsmål
omhandler reformprocessen også nogle vigtige
områder som styrkelse af FN's indsats i konflikter, herunder ikke mindst den konfliktforebyggende indsats, samt effektivisering af FN-systemets indsats i udviklingsspørgsmål.
Danmark deltager aktivt i reformarbejdet
sammen med EU og de øvrige nordiske lande. I
alle spørgsmål, bortset fra forhandlingerne om
en reform af Sikkerhedsrådet, er der skabt fælles
EU-positioner. I arbejdsgruppen om Sikkerhedsrådsreform arbejder de nordiske lande
sammen. Det har her ikke været muligt at tilvejebringe fælles EU-holdninger af grunde, som
jeg om lidt skal omtale.
Regeringen har under reformprocessen lagt
vægt på, at FN-organernes sammensætning
bedre kommer til at afspejle de senere årtiers
forskydninger i de politiske og økonomiske forhold. Det gælder ikke mindst for Sikkerheds-

6812

Mandag den 12. maj 1997 (F 44)

rådet med de vigtige opgaver, der påhviler
rådet med hensyn til opretholdelse af international fred og sikkerhed.
Skal FN-beslutninger respekteres, må de
have legitimitet i medlemmernes øjne. Det forudsætter, at en nogenlunde repræsentativ medlemskreds har deltaget i beslutningerne.
Samtidig har vi også, for at FN skal kunne
løse sine opgaver, understreget hensynet til
organisationernes handlekraft. Vi har set det
som en hovedopgave at styrke FN's konfliktforebyggende og fredsbevarende indsats. Vi har
understreget, at finansieringen af FN's forskellige opgaver er et fælles ansvar, og derfor må det
være de enkelte landes betalingsevne, der skal
ligge til grund for deres bidrag til FN's budgetter. Desuden er gjort gældende, at formålet med
reformerne er at effektivisere FN, ikke at nedskære FN.
Jeg vil i det følgende omtale tre centrale
emner: Sikkerhedsrådet, indsatsen imod konflikter og indsatsen på udviklingsområdet.
Reform af Sikkerhedsrådet er nok det vigtigste forhandlingstema. Dette følger allerede af de
meget vidtgående beføjelser, rådet har i henhold
til FN-Pagten, hvorefter der kan træffes beslutninger, som er bindende for hele FN's medlemskreds. Disse beføjelser er også i de senere år i
praksis blevet betydelig udvidet til at gælde
ikke blot konflikter mellem stater, men også de
indre statslige konflikter, som efterhånden er
langt de hyppigste, og som har sat hele det
internationale samfund på alvorlig prøve.
Spørgsmålet om Sikkerhedsrådets reform er
også kompliceret, fordi det kræver ændring af
FN-Pagten, dvs. først en vedtagelse med %flertal af generalforsamlingen og derefter ratifikation af %af medlemmerne, herunder alle de
permanente medlemmer af Sikkerhedsrådet.
Sikkerhedsrådet er én gang - i midten af
1960'erne - blevet udvidet fra 11 til 15 medlemmer. FN havde dengang knap 120 medlemmer. I
dag tæller medlemsskaren som nævnt 185, heraf
mere end % fra den såkaldte tredje verden.
På grund af den regionale opdeling i Sikkerhedsrådet kan landene i den tredje verden højst
besætte 8 af rådets pladser, hvoraf én er permanent: Kinas. For tiden råder de endda kun over 6
pladser, idet Asien er repræsenteret af Japan og
Sydkorea.
Derfor kan det ikke komme som nogen overraskelse, at de alliancefri lande ønsker Sikkerhedsrådet udvidet med 11 pladser for at forbedre deres repræsentation, og at flere store lande i

Asien, Afrika og Latinamerika ønsker permanent sæde i rådet. Det gælder Indien, Ægypten
og Brasilien. Hertil kommer, at Tyskland og
Japan finder, at deres politiske og økonomiske
vægt retfærdiggør permanent medlemskab.
Til gengæld er lande som Italien, Argentina,
Pakistan og Indonesien skeptiske over for en
udvidelse med nye permanente medlemmer.
Ikke mindst Italiens holdning har umuliggjort
etableringen af en fælles EU-holdning i disse
spørgsmål.
Danmark har sammen med de andre nordiske
lande gjort gældende, at der ved udvidelse af
rådet skal tages hensyn til en ligelig geografisk
fordeling, at et samlet medlemstal på 23 omkring 23 - må anses for passende af hensyn
til handlekraften, at antallet af permanente
medlemmer bør forøges med 5, og at en udvidelse af vetoretten til nye faste medlemmer nøje
bør overvejes for ikke at begrænse effektiviteten.
Danmark støtter Tyskland som permanent
medlem af et udvidet Sikkerhedsråd. Derimod
har vi ikke fundet det rigtigt at udtale os om
ikkeeuropæiske kandidaturer.
Man må også et øjeblik dvæle ved spørgsmålet om vetoretten, som vi sammen med mange
andre lande gerne ser begrænset. Her må vi bare
konstatere, at de nuværende permanente medlemmer blankt afviser enhver indskrænkning.
De lande, der ser sig selv som nye permanente medlemmer af Sikkerhedsrådet, har hidtil
afvist enhver forskelsbehandling i forhold til de
nuværende permanente medlemmer, og de
argumenterer desuden med, at vetoretten må
være et naturligt modstykke til de særlige politiske og finansielle forpligtelser, der påhviler
permanente medlemmer. Der hentydes her til,
at de permanente medlemmer betaler et særligt
bidrag til de fredsbevarende operationer ud
over deres normale bidrag til FN's budget.
I et forsøg på at bringe arbejdsgruppens forhandlinger ud af dødvandet fremlagde formanden, der også er generalforsamlingens formand,
den 20. marts i år et forslag. Herefter skal Sikkerhedsrådet udvides med fem permanente
medlemmer, heraf to ilande og tre lande fra hhv.
Afrika, Asien og Latinamerika. Endvidere udvides rådet med fire ikkepermanente medlemmer
fra de tre nævnte regioner og Østeuropa. De nye
permanente medlemmer skal udpeges af generalforsamlingen med totredjedeles flertal og skal
ifølge forslaget ikke have vetoret.
Dette forslag imødekommer ganske vist ikke
helt de krav, der er fremført fra forskellig side,

Mandag den 12. maj 1997 (F 44)
og det ville også være umuligt: men på den
anden side ligner det i høj grad en slags mellemproportional. Tiden må nu vise, om man kan
finde den brede tilslutning, som er nødvendig
for at ændre Pagten.
En reform af Sikkerhedsrådet er ikke blot et
mål i sig selv, men indgår også i bestræbelserne
på at forbedre FN's muligheder for at gøre en
indsats i konflikter og handle hurtigere i krisesituationer. Her er et område, som Danmark
sammen med ligesindede lande har prioriteret
højt. Vi har sammen med Canada og Holland
taget initiativ til at drøfte FN's evne til at planlægge og hurtigt indsætte fredsbevarende tropper. Disse drøftelser ser nu ud til at resultere i
oprettelsen af et lille operativt planlægningshovedkvarter, der vil gøre FN i stand til langt hurtigere end nu at udsende en fortrop til et nyt
operationsområde med henblik på planlægning.
Blandt øvrige danske initiativer, der vil forbedre FN's handlekraft, bør fremhæves de langt
fremskredne planer om oprettelse af en multinational styrke med et højt beredskab. Danmark
vil arbejde for ideens konkretisering og tilbyde
de danske erfaringer som en inspiration til de af
FN's medlemslande og regioner, der overvejer
et lignende samarbejde.
Som jeg nævnte til indledning, har de seneste
års mange kriser og konflikter ført til et mere
nøgternt syn på, hvad FN kan overkomme. Det
er derfor også blevet mere aktuelt at se på de
muligheder, som er forudset i FN-Pagtens kapitel 7, for at overlade opgaver til regionale arrangementer. En sådan aflastning af FN forudsætter eksistensen af regionale organisationer, der
er i stand til at påtage sig sikkerhedspolitiske
opgaver, men det er reelt kun tilfældet i Europa,
hvor vi har OSCE.
Allerede i 1992 erklærede OSCE - som dengang hed CSCE - sig som et regionalt arrangement i overensstemmelse med Pagtens kapitel 8.
I maj 1993 indgik CSCE en rammeaftale med
FN, der bl.a. indeholdt bestemmelser om regelmæssige konsultationer mellem CSCE's formand og FN's generalsekretær. På OSCE-topmødet i Budapest i 1994 blev det vedtaget at
styrke OSCE's samarbejde med FN og andre
regionale og transatlantiske organisationer, og
OSCE's rolle som regionalt arrangement blev
yderligere defineret, idet slutdokumentet på
grundlag af et EU-initiativ slog fast, at OSCE's
medlemsstater vil gøre, hvad de kan for at tilvejebringe en fredelig løsning på bilaterale stridigheder, inden de refereres til FN's Sikkerhedsråd.

6813

Endvidere besluttede stats- og regeringscheferne, at medlemsstaterne i særlige tilfælde kan
beslutte i fællesskab at forelægge en konflikt for
FN's Sikkerhedsråd på vegne af OSCE. Senest
har udviklingen i Albanien illustreret, hvilke
opgaver OSCE kan påtage sig til aflastning af
FN i samarbejde med Sikkerhedsrådet.
Endelig skal jeg for det tredje omtale FNsystemets indsats på udviklingsområdet. Det er
et arbejde, der løbende har været genstand for
reformer siden begyndelsen af 1990'erne, og
Danmark har i samarbejde med de øvrige nordiske lande været foregangsland i bestræbelserne på at effektivisere FN's fonde, programmer
og særorganisationer. Inden for rammerne af
det første FN-reformprojekt, som fremlagdes
allerede i 1991, fremsatte de nordiske lande en
række reformforslag, og flere af dem er i dag
gennemført. Det drejer sig primært om den
såkaldte styrelsesreform, der havde til formål at
afskaffe de omfangsrige styrelsesråd i FN's
udviklingsprogrammer, Befolkningsfond-, Børnefond- og Verdensfødevareprogrammerne, og
erstatte dem med mindre, mere effektive bestyrelser.
På grundlag af erfaringerne med de seneste
års bestyrelsesarbejde synes de danske målsætninger om at skabe en mere dynamisk og effektiv og handlekraftig arbejdsform at være
opfyldt. Det er således et eksempel på et område, hvor den danske indsats har båret frugt. Det
nordiske samarbejde er siden fulgt op i det netop afsluttede nordiske FN-Reformprojekt 1996,
hvor Danmark ligeledes har spillet en aktiv rolle. Der er her lanceret en række reformforslag,
der primært sigter på at øge effekten og kvaliteten af FN's udviklingsindsats på landeniveau.
De nordiske forslag vedrører primært øget
samarbejde og forbedret koordination mellem
FN-systemets organisationer på udviklingsområdet. Tilsvarende reformforslag er fremsat af
EU, og også her har Danmark bidraget aktivt.
Det er værd at bemærke, at en række af de nordiske forslag og EU-forslagene er afspejlet i det
seneste reformudspil fra FN's generalsekretær.
En samlet vurdering af reformen, processen
og udsigterne til positive resultater må nødvendigvis være forsigtig. Der er som anført opnået
resultater på vigtige delområder, men taler vi
derimod om udsigten til de store, gennemgribende reformer, må vi realistisk indstille os på,
at der er store forhindringer at overvinde på vej
mod positive resultater.

6814

Mandag den 12. maj 1997 (F 44)

For det første har den største bidragyder til
FN's budget, USA, ved at vægre sig ved at betale sine bidrag fuldt ud til tiden og uden betingelser bidraget til et vanskeligt forhandlingsklima. Den amerikanske regering udfolder energiske bestræbelser, men alligevel udestår der et
særdeles vanskeligt arbejde med at overbevise
Kongressen, før den indvilliger i at betale USA's
gæld.
For det andet modsætter især en række asiatiske lande sig en styrkelse af FN's konfliktforebyggende indsats. Den ses som forsøg fra vestlig side på indblanding i indre anliggender, og
som bekendt er langt hovedparten af de konflikter, FN i de senere år har taget op, netop interne
konflikter. Dertil må det konstateres, at mange
ulande nærer en betydelig skepsis over for
strukturreformer, som kan være nødvendige,
men som de betragter som nedskæringer og
derved nedprioritering af udviklingsopgaverne.
Nemmere bliver det ikke af, at de forskellige
lande og landegrupper gør indrømmelser på ét
område, alt afhængig af hvilke fremskridt de
kan opnå på andre og for dem vigtigere områder.
I det hele taget er den helt nødvendige og
afgørende forudsætning for reformer i FN en
tilstrækkelig politisk vilje hos medlemsstaterne.
Regeringen har derfor benyttet enhver lejlighed
til at fremhæve, at FN må have de nødvendige
midler, politiske og finansielle, til at løse de
mange opgaver, som medlemsstaterne ikke kan
klare alene, og som de forventer, at FN tager op.
Forhandling";Formanden
22590;name_party;":
FN blev dannet med det hovedformål at forebygge en tredje verdenskrig, og det var afgørende med erfaringerne fra Folkeforbundet, at
medlemskab af den nye globale organisation
indebar suverænitetsafgivelser fra medlemslandene.
I de godt 50 år siden da har FN og hele verden for den sags skyld gennemløbet en fantastisk udvikling. Der er gennemført en række
fredsbevarende aktioner, menneskeretsarbejdet
har fået en ganske central placering, og miljøbeskyttelse er kommet til som et nyt, vigtigt område for FN. FN's nye under- og særorganisationer er gået ind i mange programmer, som har
medført økonomisk og social fremgang for verdens fattigste lande og folk, humanitære opga-

ver har fået et kraftigt omfang i forbindelse med
katastrofe- og konfliktsituationer, og 60 lande
har bedt FN om at bidrage til arbejdet for demokratisering, herunder valgobservation.
Men der er efter SF's opfattelse brug for både
organisatoriske, politiske og økonomiske reformer for at løse de mange tunge opgaver, der
trænger sig på. Som jeg pegede på i min indledning, er der brug for en ihærdig indsats, hvis FN
skal leve op til vores fælles håb om en bedre
verden, og netop fordi Danmark har en så lang
tradition, er det vigtigt, at Danmark forbliver
foregangsland i FN-sammenhæng.
Hvad er det da for svar, der er brug for for at
sikre FN's autoritet og handlekraft? Der er i
hvert fald brug for en løsning af FN's økonomiske problemer. FN skal bringes ud af gældsklemmen, sagde udenrigsministeren, og han
sagde meget tydeligt, at kontingentrestancen er
moralsk og politisk ødelæggende for FN. Derfor
er det specielt nødvendigt at lægge pres på
toneangivende lande, herunder et land som
USA, der har de største restancer og bruger
gældsklemmen politisk til at vride armen rundt
på verdenssamfundet.
Der må skrappere midler i brug over for
restanter. Efter vores opfattelse bør restance på
over 1 år medføre suspension, hvor det i øjeblikket er 2 år. Til gengæld skal ingen stat forpligtes til at betale mere end en femtedel af det
samlede budget.
Ved siden af kontingentet har vi peget på det,
vi kalder nye indtægter. Man kunne overveje en
række forskellige muligheder, f.eks. en global
afgift på valutatransaktioner, en global afgift på
våbenhandel - det ville ligge smukt i forlængelse af tankerne om FN - og afgifter på flytrafik.
Vi finder det nødvendigt med flere indtægtskilder, da vi ønsker et styrket FN. Det er jo tankevækkende, at på trods af hele debatten om FN's
bureaukrati er det faktisk et meget lille beløb,
verdenssamfundet bruger til at sikre det internationale samfund.
Det andet punkt, vi vil lægge vægt på, er at
modernisere og effektivisere FN-institutionerne.
FN's kompetence skal udvides til at omfatte
sager vedrørende menneskerettigheder, herunder kvinders og børns rettigheder, miljø og sociale forhold, så de kompetente FN-organer kan
overvåge udviklingen og vedtage bindende retningslinjer - enten globale eller med henblik på
bestemte regioner, i hvert fald for de lande, der
har tilsluttet sig de pågældende konventioner.

Mandag den 12. maj 1997 (F 44)
Det betyder også, at EcoSoc skal reorganiseres
og udstyres med den fornødne myndighed.
EcoSoc skal desuden som forudset i Pagten sættes i stand til at koordinere de humanitære særorganisationers arbejde. Derudover må der
oprettes et FN-miljøråd, hvis myndighed i miljøsager skal styrkes, eventuelt svare til Sikkerhedsrådets i kapitel 7-sager, og endelig synes vi,
der skal arbejdes videre med regionale
FN-organer, hvor OSCE er det naturlige regionale forum for vore breddegrader.
En modernisering af FN's Sikkerhedsråd
består efter vores opfattelse i, at Sikkerhedsrådet
nødvendigvis skal udvides igen. Det er ikke
rimeligt, at kontinenter som Asien, Afrika og
Latinamerika er uden permanent repræsentation - medmindre man vil betragte Kina som
Asiens repræsentant, og det tror jeg nok vil
betyde visse forviklinger. Vi foreslår derfor, at
det bliver dansk politik at arbejde for, at også
Asien, Afrika og Latinamerika hver får en permanent repræsentant, der udpeges af staterne i
de respektive verdensdele.
Antallet af skiftende repræsentanter bør efter
vores opfattelse udvides tilsvarende. Til gengæld bør vetoretten efter vores opfattelse
afskaffes. Det er formentlig umuligt at gøre
sådan på en studs her og nu, og derfor foreslår
vi, at dens virkemåde indskrænkes til kun at
omfatte kapitel 7-beslutninger, altså krig og
fred-sager.
Det fjerde punkt, jeg vil pege på, som er vigtigt for at styrke FN, er at styrke FN's handlemuligheder. FN skal sættes i stand til fuldt ud at
overvåge og sikre pagtens folkeretlige bestemmelser. Kun i absolutte undtagelsestilfælde såsom større aggression - skal FN kunne uddelegere myndighed på dette område. Dog er de
gamle artikler om FN's militære kapacitet helt
utidssvarende. I stedet vil vi foreslå følgende
reformer:
Generalsekretæren skal efter eget skøn kunne
udsende fact finding-missioner, angive early
warning og iværksætte forebyggende foranstaltninger af politisk og økonomisk karakter
med henblik på at undgå væbnet konflikt. I den
forebyggende virksomhed skal generalsekretæren kunne anvende den humanitære styrke og
med Sikkerhedsrådets godkendelse kunne
udstationere FN-militære styrker.
Princippet om brug af fredsbevarende styrker
- peace keeping forces - nedfældes i pagten, og
der oprettes en FN-brigade, som Danmark jo
allerede er i gang med sammen med de andre

6815

initiativlande. Den skal fungere under generalsekretærens ansvar og efter beslutning af Sikkerhedsrådet. Fredsgennemtvingelse derimod peace enforcement - falder uden for brigadens
kompetence.
Sikkerhedsrådets ret hertil er hjemlet i pagtens kapitel 7, altså afværgelse af aggression,
men beslutningen om brug af våbenmagt i dette
øjemed foreslås vanskeliggjort gennem et krav
om stærkt kvalificeret flertal.
Jeg har i min tale lagt vægt på disse 4 områder for at styrke FN. Jeg har ikke opholdt mig
meget ved FN's interne organisation. Ikke for at
sige, at der ikke også her skal ske ændringer,
men jeg mener ikke, at det er hoveddiskussionen. Det er efter min opfattelse mere på de politiske end på de administrative områder, der er
brug for ændringer. De administrative diskussioner foregår jo i øvrigt løbende.
Jeg skal derfor runde af med at fremsætte følgende dagsordensforslag, der har kunnet samle
alle Folketingets partier på nær Enhedslisten:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til at videreføre en aktiv dansk FN-politik. Samtidig opfordres regeringen til at arbejde for:
- en løsning af FN's finansielle problemer gennem afvikling af kontingentrestancer, nye
indtægtskilder og obligatorisk medfinansiering af aktiviteter vedtaget i Sikkerhedsrådet
og sikring af de økonomiske kontrolfunktioner,
- en modernisering og effektivisering af FN's
institutioner, så de bedre bidrager til løsningen af de globale miljømæssige og sociale
problemer,
- en modernisering af FN's Sikkerhedsråd, som
sikrer alle kontinenter permanent repræsentation og indebærer, at vetoretten forbeholdes
vitale sikkerhedspolitiske spørgsmål,
- en forpligtende international opfølgning af
FN-konferencerne og de vedtagne konventioner om bl.a. kvinder, miljø, menneskerettigheder og social udvikling, samt
- en styrkelse af FN's handlemuligheder med
henblik på håndhævelse af international ret i
overensstemmelse med FN's charter.
Folketinget udtaler sin tilfredshed med regeringens initiativer med dannelsen af Det Internationale Humanitære Beredskab, det tilmeldte
bidrag til FN's humanitære afdeling og den

6816

Mandag den 12. maj 1997 (F 44)

internationale udrykningsstyrke og opfordrer
regeringen til at arbejde for, at FN's medlemslande etablerer lignende beredskaber.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 98).";Villy Søvndal
30388;title_name;"Der er nu stillet følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
30544;name_party;":
Blot for at der ikke skal komme nogen form for
misforståelse: Selv om Fremskridtspartiet er
medforslagsstiller til denne motiverede dagsorden, og det er vi egentlig talt med stor glæde, så
støtter vi ikke på nogen mulig måde hr. Villy
Søvndals eller SF's intentioner om, at de nye
afgifter skal være på flytrafik, våben eller valutahandel.
Det kan altså ikke nytte noget, at man tror,
man i sin ordførertale på den måde i hvert fald
kan få Fremskridtspartiet med på en sådan ekstra udgift for international handel og herunder
bl.a. flytrafik. Jeg synes, det er fuldstændig hen i
vejret, og Fremskridtspartiet vil ikke være med
til den udlægning af den motiverede dagsorden,
der er blevet fremsat nu.";Annette Just
31260;name_party;":
Ved et stigende behov for internationalt samarbejde om globale løsninger øges også behovet
for, at FN som verdensorganisation er velfungerende og fornyer sig. Hvad der efter Anden
Verdenskrig var udfordringen og de organisatoriske svar, er anderledes på vejen ind i det ny
årtusind. Frihed for krig og en udelt verden i
balance er fortsat målet, men det organisatoriske
svar er blevet et andet.
Vi er f.eks. vidne til et epokeskift her den 1.
juli i år. Da lukker kolonitiden sit sidste kontor i
Hongkong, når den britiske generalguvernør
Chris Patten lukker sit kontor. Kolonitiden er
passé, og nye partnerskaber skal bygges op. Et
mere forpligtende, ligeværdigt partnerskab
både på regionalt plan og på globalt plan. Derfor giver Danmark et væsentligt, substantielt,
økonomisk og indholdsmæssigt bidrag f.eks. til
OSCE, også her med det aktuelle OSCE-formandskab.
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at takke SF
for initiativet til denne debat her i dag. Også vi

synes, at den er vigtig. Socialdemokratiet vil
gerne opfordre regeringen til at fastholde en høj
dansk og nordisk profil i FN. Det nordiske
FN-reforminitiativ skal køres videre. Vi er godt
begyndt med reformerne af ledelsen af FN's
særorganisationer UNDP, UNICEF osv., som
ministeren også omtalte i sit indlæg.
Danmark bør efter vores opfattelse gå i spidsen med at finde nye løsninger, så knopskydningen på FN ikke fortsætter, men en politisk
fokusering påbegyndes med henblik på en kontant opfølgning af FN's konferencer gennem
1980'erne og her i begyndelsen af 1990'erne.
Der skal følges op på forpligtelserne og anbefalingerne og på de allerede vedtagne konventioner. Det skylder vi FN. Der skal effektiviseres
og omstruktureres, så myterne om FN - om
kæmpebureaukrati og stedet for uforpligtende
og endeløse rækker af pæne taler - bliver gjort
til skamme. FN må nyttiggøre sig som facilitet
for regeringerne, når vi taler om den globale
miljøgæld og den globale sociale omfordeling.
For at vores FN-ambitioner kan indfries, må
FN's Sikkerhedsråd afspejle det nye globale
partnerskab og sikre, at alle kontinenter er permanent repræsenteret. Golfkrigens håndtering
viste os, at der er et partnerskab at hente og indfange netop i disse år. Vi må være åbne for flere
løsningsmodeller vedrørende Sikkerhedsrådets
sammensætning, men det nye partnerskab må
tydeligt kunne aflæses i sammensætning og
arbejdsmetode i Sikkerhedsrådet.
Det betyder blandt andet, at også vetoretten
skal moderniseres. Også her kan mange modeller tænkes, uden at vi på forhånd ønsker at lægge os fast på én model. Vetoretten kan udstrækkes til flere nationer. Den kan i sin substans indskrænkes til alene at omfatte mere vitale sikkerhedspolitiske spørgsmål. Der er mange muligheder: de må forsøges.
Den manglende finansielle forpligtelse og
opfølgning af Sikkerhedsrådets beslutninger
bliver et mere og mere synligt problem for FN.
Og det fører mig jo frem til at komme ind på
hele FN's finansielle grundlag. Fra socialdemokratisk side vil vi gerne opfordre regeringen til
at arbejde aktivt for, at nye kontingentordninger
udvikles.
Det er provokerende at se på, at nogle lande
gerne vil, men ikke kan betale, mens andre, der
sagtens kan, ikke vil betale. Der må drøftes obligatoriske forpligtelser for de stater, som ønsker
handling og tilbyder handling, men som så
glemmer at indfri løfterne, mens tid er.

(853)
Mandag den 12. maj 1997 (F 44)
Forholdet mellem frivillige og obligatoriske
medfinansieringsmodeller må der på ny findes
nye løsninger på. Både Folketingets Finansudvalg og Udenrigsudvalg har været på besøg i
New York for at se på FN's økonomiske kontrolfunktioner. Vi har bidraget med konstruktive forslag til at få revisioner og revisorer sat ind
i systemet. Vi vil gerne opfordre både regeringen og Folketinget til at forfølge dette konstruktive spor.
I FN-regi er man nu kommet et skridt videre
hen imod en international retsinstans. Danmark
bør støtte dette arbejde, så FN's handlemuligheder bedres, når international ret skal håndhæves.
Det er en ganske frygtelig oplevelse af
afmagt, vi alle får, når vi ser, hvordan det internationale tribunal i Haag stækkes af lokale
kræfter, sådan at de mennesker, som påstås at
have begået kriminelle handlinger mod menneskeheden, stadig går frit rundt iblandt os og stadig har mulighed for at sprede skræk og terror
og krænke lov og ret.
Dette kan, som så mange andre angreb mod
FN, ikke lægges FN til last - men de regeringer,
som kan, men ikke gør det, som vi anstændigvis
må forlange af dem. FN og det, som FN kan
samle verdens regeringer om, fortjener vores
fulde støtte og al den politiske opbakning, som
vi kan samle som et lille land.
Socialdemokratiet har forventninger også til
FN's nye generalsekretær i retning af reformudspil, en vitalisering og en reorganisering af
organisationen. Socialdemokratiet ønsker at
bidrage til et styrket FN, et FN som partner til at
bringe regeringer sammen om nye løsninger.
Og jeg skal til sidst udtale, at Socialdemokratiet kan støtte det fremsatte dagsordensforslag.
Ulla Tømæs (V):
Jeg vil gerne indlede med at takke forespørgeren for at have taget initiativ til denne vigtige
debat. Jeg ville ligeledes gerne, hvis ellers han
havde været her, takke udenrigsministeren for
en god besvarelse, der på trods af sin blanding
af optimistiske og pessimistiske toner alt andet
lige var en utrolig realistisk gennemgang af de
aktuelle problemstillinger, som vi som del af det
internationale samfund står over for.
Diskussionen om reform af FN-systemet er
ikke ny, nok snarere tværtimod. Jeg husker selv,
hvordan jeg i begyndelsen af 1980'erne var med
til i ungdomspolitisk regi at diskutere reform og
effektivisering af det tunge FN-system. Det var

6817

under den kolde krig, og udsigterne til forandring var særdeles begrænsede. FN havde indrettet sig efter datidens magtstrukturer. Så kom
Murens fald og den kolde krigs afslutning, men
det har desværre endnu ikke medført konstruktive ændringer af FN-systemet.
Jeg siger ikke dette for at fremhæve mig selv,
men blot for at understrege, at det er et spørgsmål, der interesserer langt flere, end man umiddelbart skulle tro, også de unge. Men hvorfor er
diskussionen om FN overhovedet interessant,
og hvorfor vedkommer den os alle?
Jo, det gør den, fordi vi alle har indset, at der
findes en række opgaver, som det er mest hensigtsmæssigt at vi løser i et internationalt fællesskab. Til brug herfor ønsker vi alle et velfungerende og effektivt internationalt organ. Ikke
mindst som et lille land er vi jo særlig afhængige
af omgivelserne. Derfor har kollektiv fred og
sikkerhed altid været Danmarks førsteprioritet.
Forespørgslen i dag handler konkret om to
emner: For det første en demokratisering af FN
og dets institutioner og for det andet en sikring
af FN's handlekraft i forhold til sikkerhedsmæssige, miljømæssige og sociale problemer. Jeg
synes imidlertid, der mangler et tredje vigtigt
element, nemlig hvordan vi sikrer FN's handlekraft i forhold til respekt for basale menneskerettigheder, Det vil jeg vende tilbage til.
Når vi taler om en reform af FN, er det nødvendigt klart at definerere, hvilke opgaver vi
ønsker, at FN skal varetage i det 21. århundrede.
FN's fremtidige opgaver kunne være:
Sikring af de basale menneskerettigheder,
indsats i krig bl.a. med stående styrker som en
fredsbevarende stødpude mellem nationer og til
indsats i borgerkrige og etniske konflikter,
fremme af samarbejdet mellem nord og syd,
miljøbeskyttelse og udviklingsbistand.
Ændrede opgaver kræver ændrede strukturer. Her redegjorde ministeren grundigt for,
hvordan man bl.a. på nordisk initiativ allerede
har ændret en række FN-organisationers
beslutningsorganer, og det lød bestemt ganske
fornuftigt.
Ændrede opgaver kræver som sagt ændrede
strukturer, men ændrede geopolitiske magtforhold kræver ligeledes ændrede strukturer. Den
geopolitiske magtstruktur har ændret sig
væsentligt siden Anden Verdenskrigs afslutning. Hvor militæret tidligere var en vigtig
udenrigspolitisk magtfaktor, spiller økonomi i
dag en langt større rolle i det verdenspolitiske
magtspil. Det er specielt aktuelt i relation til Sik-

6818

Mandag den 12. maj 1997 (F 44)

kerhedsrådets sammensætning, og her tænker
jeg naturligvis bl.a. på Tyskland og Japan, der
begge ønsker at være permanente medlemmer
af Sikkerhedsrådet.
Magtforholdene har ændret sig siden oprettelsen af FN, og sammensætningen af FN's
organer må nødvendigvis afspejle det 21.
århundredes geopolitiske magtforhold og ikke
tiden efter Anden Verdenskrig. Dette gælder
som sagt især Sikkerhedsrådet, hvis sammensætning afspejler sejrherrer og tabere efter
Anden Verdenskrig.
I forbindelse med diskussionen om en
ændring af Sikkerhedsrådet har det været fremme, at EU kunne repræsentere EU-medlemslandene samlet. Dette er allerede tilfældet i f.eks.
WTO-sammenhæng, hvor Kommissionen forhandler på hele EU's vegne. Jeg er naturligvis
helt med på, at EU ikke er en selvstændig
nation, osv. osv. Men jeg synes alligevel, at ideen er så spændende, at den i hvert fald fortjener
at blive nævnt under en debat som den, vi har i
dag.
Man kunne eventuelt forestille sig, at der
regionalt blev oprettet forsamlinger eller en
slags regionale sikkerhedsråd, om man vil, der
så kunne repræsentere regionens lande i selve
FN's Sikkerhedsråd. Jeg skal imidlertid ikke
undlade at understrege, at vi naturligvis har
fuld respekt for regeringens holdning på dette
punkt, nemlig at regeringen støtter et permanent tysk medlemskab af Sikkerhedsrådet.
Generelt vil det nok ikke være særlig fornuftigt at rokke ved generalforsamlingens princip
om ét land, én stemme, men det kunne imidlertid være fornuftigt at stramme reglerne for fortabelse af stemmeret grundet manglende betaling af kontingent til FN. I dag mister medlemslandene stemmeretten, som også hr. Villy Søvndal var inde på, såfremt deres gæld er over to år
gammel, og såfremt de ikke har en god grund
hertil. Den procedure kunne strammes op. Ligeledes kunne man indføre et stop for ansættelse
af statsborgere fra netop disse lande i FN-systemet, indtil gælden er betalt.
Hvordan sikrer vi FN's handlekraft i forhold
til de sikkerhedsmæssige problemer? Danmark
er gået foran med oprettelsen af den internationale styrke. Ikke alle kriser og konflikter skal
løses af FN, men når FN beslutter at gennemføre
en aktion, skal det ske med handlekraft og ikke
med gentagen fodslæben, som det var tilfældet
med de mange resolutioner om det tidligere
Jugoslavien.

Med hensyn til FN's handlekraft på det miljømæssige område skal vi den 16. maj have en
forespørgselsdebat om den kommende opfølgningskonference af Riokonferencen, så det vil
jeg undlade at komme ind på i dag.
FN's handlekraft på det sociale område handler for en stor del om, hvordan vi forbedrer
udviklingspolitikken. Ofte er finansieringen og
tilrettelæggelsen af FN-projekter alt for dårligt
planlagt. Jeg skal blot nævne et helt aktuelt eksempel herpå, nemlig det indtil videre kuldsejlede European Gaza Hospital, som er et projekt
med UNWRA som koordinator og med Danmark som stor enkeltbidragyder.
Et tredje punkt i forespørgslen kunne som
nævnt i min indledning være: Hvordan sikrer vi
FN's handlekraft på menneskerettighedsområdet? Vort medlemskab af FN's Menneskerettighedskommission skal bruges offensivt til at sikre fokus på overtrædelser af menneskerettighederne. Det er naturligvis en klar forudsætning,
at vi forsøger at koordinere vores politik med de
øvrige EU-lande, når det handler om initiativer
på menneskerettighedsområdet i internationalt
regi. I forhold til de mange FNorganisationer bør det også indgå som et
væsentligt element i den aktive multilateralisme
at sikre, at de enkelte organisationer arbejder for
og stiller krav til modtagerlandene om respekt
for menneskerettighederne.
Retsforfølgelse af krigsforbrydere er et andet
vigtigt element i at forhindre og forebygge overgreb under konflikter. Her spiller FN's krigsforbrydertribunal en vigtig rolle. Muligheden for
oprettelse af en egentlig permanent international kriminaldomstol bør seriøst overvejes i forbindelse med klarlægning af, hvilke opgaver FN
skal varetage i det 21. århundrede. Jeg har i den
sammenhæng forstået, at der i 1998 skal holdes
en FN-konference herom, og jeg så gerne, at
Danmark også her holder en høj profil og spiller
aktivt med.
Jeg har ligeledes forstået, at DUPI har besluttet at tage spørgsmålet om en reform af FNsystemet op. Det synes jeg er en mægtig god idé,
og jeg ser frem til den analyse eller måske nærmere den udredning, som de når frem til.
Til slut vil jeg ligesom udenrigsministeren
sige, at viljen til reformer af FN og til deres gennemførelse kun kan begrænses af medlemslandenes modvilje til forandring. Med andre ord:
FN er det, som medlemslandene kan blive enige
om det skal være.

Mandag den 12. maj 1997 (F 44)
Endelig skal jeg sige, at det er godt, at der
fortsat kan opnås stor opbakning til FN. Et
næsten enigt Folketing står som sagt bag den
danske FN-politik.
Venstre kan støtte den af hr. Villy Søvndal
foreslåede dagsorden, ja, vi er sågar medforslagsstiller, men jeg skal understrege, at Venstre
under ingen omstændigheder kan støtte den
fortolkning, som hr. Villy Søvndal fremlagde af
det punkt i dagsordenen, der hedder: Nye indtægtskilder. Vi er ikke tilhængere af en ny afgift
på valutatransaktioner, våben og flytrafik,
jævnfør også det, som fru Annette Just var inde
på.";Helle Degn
44646;name_party;":
At FN ikke fungerer optimalt, kan der ikke være
to meninger om, men at FN er både et gode og
en nødvendighed, er også en kendsgerning.
Økonomisk kaos og et alt for tungt og omfattende bureaukrati er to symptomer, der ofte
præger store internationale organisationer. FN
går ikke fri, men vi kan ikke undvære organisationen, og vi kan desværre nok heller ikke forvente at få den til at fungere til ug med kryds og
slange. Men efter konservativ opfattelse kan vi
gøre meget for at sikre, at FN kommer til at fungere væsentlig bedre end i dag.
Vi ser FN's opgaver fordelt på tre hovedområder: For det første en sikring af fred og sikkerhed i verden, for det andet en sikring af udvikling, herunder også den miljømæssige udvikling, og for det tredje en sikring af det enkelte
individ, nemlig en sikring af menneskerettighederne.
Ministeren kom i sin tale ganske meget og
grundigt ind på den nye opbygning af Sikkerhedsrådet, som der er forhandlinger i gang om.
FN er opbygget i efterkrigstiden og bærer selvfølgelig præg af den kolde krig og de internationale forhold, som herskede dengang. Der er
gjort visse forsøg på at lappe lidt, men det er
ikke tilstrækkeligt: det er vi enige i.
Derfor er vi også gerne fra konservativ side,
at der sker både en fornyelse og en modernisering også af Sikkerhedsrådets sammensætning
og virkemåde. Landenes betydrung skal selvfølgelig afspejle sig i vægten i beslutningsproceduren, og der kunne også findes en mere fleksibel
model end den, der er gældende i dag. Medlemskabet kunne knyttes til grupper af lande, eller
det kunne i nogle tilfælde gå på skift. Der findes
mange måder.

6819

Vi har fra konservativ side med'interesse lyttet til ministerens forsøg på at tilslutte sig nogle
modeller. Vi synes nok, det er vigtigt, at man
ikke låser sig så fast i den proces, at man ikke er
i stand til at gå med på et kompromis, herunder
at sikre bestemte lande en fortrinsstilling også
med hensyn til, hvad Danmarks indsats skal gå
ud på i de kommende forhandlinger.
Vi støtter som sagt bestræbelsen på en
modernisering, men opfordrer til, at man ikke
allerede på nuværende tidspunkt siger, at ét
EU-land er nogle forfærdelige nogle, fordi de
ikke vil det ene og det andet, eller at det har ret i
det hele. Lidt mere fleksibilitet fra regeringens
side kunne ønskes.
FN bærer i alt for høj grad præg af, at en lang
række organisationer er opbygget, efterhånden
som de specielle behov opstod. Der er brug for
en gennemgang af alle disse underorganisationer, også mere end det, der hidtil er foretaget.
Der kan fortsat sammenlægges og rationaliseres,
så der kan sikres en større effektivitet i anvendelsen af de midler, FN bruger. Der er også
behov for en kraftig opstramning og indkredsning af de opgaver, som FN påtager sig, og der
er i allerhøjeste grad ligeledes behov for en kraftig kontrol af resultater og ressourcebehov.
Denne modernisering må og skal finde sted
uden smålig hensyntagen til enkelte landes eller
de enkelte organisationers egne interesser. Derfor kunne der være en idé i også at overveje at
slutte forskellige områder sammen landemæssigt eller på tværs af landegrænserne.
Det er utilfredsstillende, at FN gang på gang
oplever at stå tæt ved den økonomiske ruin,
hovedsagelig fordi nogle lande ikke betaler det,
de er pligtige til. Naturligvis må enhver svare
sit, og alle FN's opgaver og betalingen herfor er
en fælles pligt, der påhviler alle medlemslande,
og hvor nogle grupper af lande naturligvis må
betale mere end andre på grund af betalingsevnen.
Selvfølgelig kan der rejses stor kritik af den
måde, pengene forvaltes på, og derfor må det
helt klart også være i vores interesse, at der gennemføres en stærkere kontrol. Der må også være
sanktioner over for de organisationer, der ikke
opfylder klare krav til effektivitet. Men til gengæld må det også være sådan, at FN uanset
resultaterne kan regne med de bidrag, som
medlemmerne er forpligtede til at betale.
Derfor vil vi også gerne fra konservativ side
medvirke til at støtte, at der kommer en mere
effektiv kontingentinddrivelse. Der kan findes

6820

Mandag den 12. maj 1997 (F 44)

mange modeller på det som f.eks. ren stemmeretsbegrænsning eller strafrenter og lignende,
hvis fristerne ikke overholdes. FN må til gengæld aldrig blive skatteopkrævende eller noget,
der ligner. Eventuelle nye indtægter må således
ikke stamme fra bidrag, der mere eller mindre
automatisk kan opkræves af FN.
Derfor skal jeg også fra konservativ side sige,
at de nye indtægtskilder, der eventuelt kan analyseres, bestemt ikke set med konservative øjne
er rummet i de meget gammeldags, socialistiske
forslag, som hr. Villy Søvndal fremsatte lige før.
Det er vist drengedrømmene fra 1970'erne, der
kom op igen. Vi troede ærligt talt, de var afgået
ved en stille død med Murens fald, men ak, vi
bliver skuffede gang på gang.
I de senere år har vi oplevet et stadig større
antal emnespecifikke konferencer, som bliver
afholdt i FN-regi: miljø, kvinder og social
udvikling er de seneste. Efter konservativ opfattelse er vi med denne udvikling kommet ind på
et skråplan - ikke emnemæssigt, og naturligvis
skal der også følges op på beslutningerne, men
indsatsen såvel arbejdsmæssigt som pengemæssigt står ikke mål med resultaterne. Til gengæld
er denne udvikling med mange konferencer
med til at udhule FN's Generalforsamling og
hele beslutningsproceduren inden for FN.
Efter vores opfattelse skal der i fremtiden
afholdes langt færre temakonferencer, mens
generalforsamlingen til gengæld i langt højere
grad får tildelt de aktuelle emner. Det er her,
beslutningerne og drøftelserne bør gennemføres, og det er her, man skal træffe afgørelserne.
Det er ikke på specifikke konferencer rundt
omkring i modsætning til dér, hvor medlemslandene rent faktisk mødes.
Når vi i FN-regi drøfter udviklingspolitik,
ramler vi ofte ind i det helt konkrete problem:
Hvem skal betale, og skal de udviklende lande
f.eks. selv bidrage til miljøforbedringer?
Vi ønsker naturligvis, at de fattige lande også
selv tager hensyn til forbedringer bl.a. på miljøområdet. De fattige lande derimod er af den
opfattelse, at vi blot er ude på at kaste problemerne tilbage i hovedet på dem. Det er problematisk, at nogle - ikke alle, men nogle - fattige
landes regeringer tilsyneladende anvender ufatteligt store beløb på ting, der intet har med
udviklingen af landet at gøre, mens vi fra FN's
side og fra de enkelte landes side pumper penge
ind i det samme land ad andre kanaler. Det er
ikke med til at fremme forståelsen for ulandsbevillinger.

Efter konservativ opfattelse findes der ikke
nogen enkel løsning, for naturligvis har vi fra de
rige landes side nogle ekstra forpligtelser, men
det må også være sådan, at man i udviklingslandene kan lære af de fejl, vi måtte have begået
i de vestlige og nordlige lande. Derfor er det en
gensidig forpligtelse også at tænke på f.eks. miljøet.
Ulandshjælpen er et helt specielt kapitel. Fra
nogle sider, også i Folketinget, er der næsten
tale om en fobi, hvis ulandsbistanden samtidig
kan være en hjælp til egne virksomheder. Det
forstår vi ikke i Det Konservative Folkeparti.
Naturligvis må det være sådan, at ulandsbistanden først og fremmest skal hjælpe de mennesker, der er målet for bistanden, og naturligvis er det således, at hjælpen i videst muligt
omfang skal rette sig mod projekter, der kan
hjælpe landet og menneskene til at klare sig
selv. Det er jo det gamle princip om, at det er
bedre at lære et menneske at fiske end at skænke det en fisk. Men de to ting udelukker ikke
hinanden, og derfor er det vigtigt at understrege, at man ofte har bedre kontakt med virkningen af bilateral bistand end med den bistand,
der foregår igennem multilaterale projekter. Det
skaber også en større forståelse.
Det betyder selvfølgelig ikke, at vi skal helt
væk fra den multilaterale bistand igennem FN,
men fra dansk side må vi gøre det klart over for
vore samarbejdspartnere i bl.a. FN, at også vi
fremover vil satse mere på bilateral bistand, og
så kan vi godt koordinere det med FN-organisationerne, men det er helt klart, at effekten også
skal kunne måles på de penge, vi bidrager med.
Til gengæld skal det selvfølgelig også være
sådan, at der efterhånden kommer flere bidragydere til den multilaterale bistand, som afholdes
igennem FN-organisationerne.
Til slut kan jeg blot glæde mig over den positive udvikling, der er kommet med hensyn til
beslutningsdygtigheden, hvad angår det rent
sikkerhedspolitiske inden for FN. Vi har ganske
vist ikke nået målet endnu, men jeg kan fuldt ud
tilslutte mig den gennemgang og forklaring,
som ministeren kom med på regeringens vegne,
og jeg synes, den seneste beslutning vedrørende
Albanien viser, at der er en vilje til at finde en
vej. Men der er selvfølgelig fortsat behov for
opstramninger og mere faste procedurer, der
samtidig skaber fleksibilitet og beslutningsdygtighed i alle situationer.
Kort sagt går vi fra konservativ side gerne
forrest, når det drejer sig om en modernisering

Mandag den 12. maj 1997 (F 44)
af FN, og det er da også udtrykt ved, at vi er
medforslagsstillere til det dagsordensforslag,
der er fremsat af hr. Villy Søvndal, og som Det
Konservative Folkeparti står fuldt og helt bag,
og hvorom jeg også havde et lille fortolkningsindskud i min ordførertale.";Anne Birgitte Lundholt
53899;name_party;":
Der er indledningsvis grund til at understrege,
at FN er en solid succes, som har bevist sin livskraft i mere end 50 år. Til sammenligning holdt
Folkeforbundet som bekendt kun ca. 20 år. Men
det er altså også en succes med vokseværk, idet
det er en organisation, der nu skal tage sig af 185
medlemmer - næsten fire gange så mange som
ved starten - hvoraf mere end to tredjedele er
små lande med mindre end 10 millioner indbyggere, og det sætter naturligvis sit præg på
FN's arbejde og stiller krav til organisationens
virke, men det afspejler jo samtidig, at FN i høj
grad er et sted, hvor de små lande har mulighed
for at få deres interesser tilgodeset, sådan som
det sker i alt internationalt samarbejde, men
ikke mindst i FN-sammenhæng. Man kunne
næsten sige, at FN i betydeligt omfang er lilleputternes land, hvor de har mulighed for at binde kæmpen.
Men organisationen har naturligvis af samme
grund indre spændinger, for en organisation,
der skal spænde over et land som Andorra med
få tusinde indbyggere og et land som Kina med
mere end 1 milliard og over et land som
Mozambique med mindre end 100 dollar i BNP
pr. indbygger og et land som Japan - eller for
den sags skyld Danmark - som ligger godt oppe
i 20.000-dollars-klassen, er naturligvis en organisation med betydelige vanskeligheder med
hensyn til at få interesserne til at gå op i en højere enhed.
Men i den sammenhæng bør man jo også
markere den fra et FN-synspunkt positive
udvikling, som slutningen på den kolde krig
indebar, idet den også var slutningen på et ideologisk slagsmål, som i høj grad var præget af et
i klientforhold til supermagterne, og det har
betydet nye udfordringer og nye muligheder for
FN. Og selv om de første måneders meget euforiske taler om en ny verdensorden er blevet
afløst af mere konservativ snusfornuft - uden at
det begreb skal forstås i en dårlig betydning
som gustent overlæg - så er der jo her unægtelig
tale om en organisation, der på godt og ondt er i
brændpunktet, men som dermed først og fremmest viser, at den lever.

6821

Hvad skal FN kunne i dag? Her vil jeg gerne
nævne fire ting - andre har kun nævnt tre, men
det er i hvert fald vigtigt at have en liste:
For det første skal FN kunne gå foran med
hensyn til forebyggelse af konflikter og forsøg
på løsning af dem, når det er gået galt.
For det andet skal FN være garant for, at
medlemslandene lever op til kravene i international lov og ret, og det gælder ikke blot de folkeretlige regler, men unægtelig også en sikring
af menneskerettighederne.
For det tredje skal FN sikre en økonomisk og
social udvikling, der mindsker afstanden mellem de rige og de fattige lande og befolkningsgrupper.
Og for det fjerde skal FN sikre en bæredygtig
udvikling af det globale miljø.
Disse fire områder hænger tæt sammen, og
tilsammen er de en forudsætning for en verden
med færre konflikter og mindre vold og for en
fremtid for de kommende generationer.
Derfor er et reformarbejde også nødvendigt,
og der er brug for en modernisering og effektivisering, og der er unægtelig også brug for en
løbende finansiering af FN's aktiviteter.
Og moderniseringen er ikke mindst et
spørgsmål om at få FN's Sikkerhedsråd til at
fungere på en bedre måde ved så at sige at få
ryddet op efter Anden Verdenskrig og den kolde krig både geografisk og med hensyn til indflydelse, og dét er et spørgsmål om, at den tredje
verdens lande skal indtage deres naturlige plads
og rolle i Sikkerhedsrådet, og det er også et
spørgsmål om Japans og Tysklands placering.
I den sammenhæng kunne det måske føjes til,
om man er helt visionær og vidtgående nok, når
man nu er i nærheden af at lægge op til tre permanente europæiske medlemmer af Sikkerhedsrådet. Det er i hvert fald værd at overveje,
om EU-landenes placering ikke både kunne
gøres lidt mere mobil og måske også begrænses
en smule.
Det indebærer i hvert fald, at Sikkerhedsrådet
må udvides, men samtidig er der et krav om
større og ikke mindre handlekraft, og derfor er
vetorettens begrænsning til alene at dreje sig om
vitale sikkerhedspolitiske spørgsmål et helt centralt emne, for vi skulle nødig have en gentagelse af det, som vi så tidligt på foråret, hvor Kina
så at sige tog Guatemala som gidsel, fordi det
var utilfreds med andre beslutninger.
Det kræver også et udvidet samspil omkring
konfliktløsning og konfliktforebyggelse, og det
vil ikke mindst sige en øget vægt på samspillet

6822

Mandag den 12. maj 1997 (F 44)

med regionale organisationer som OSCE. Her er
Albanien et nærliggende eksempel, men det er i
det hele taget et forsøg på at understrege, at
kapitel 8-delen af FN-pagten kan udvikles endnu mere. I OSCE-sammenhæng giver det samtidig mulighed for at benytte nogle af OSCE's
konfliktløsningsmekanismer, som jo på visse
punkter går længere med hensyn til muligheder
for intervention i et lands indre anliggender.
Det er også et spørgsmål om arbejdsdelingen
mellem Sikkerhedsrådet og Generalforsamlingen, hvor man kunne forestille sig, at Generalforsamlingen på visse områder kunne gives
besluttende magt. Det er et ømtåligt spørgsmål,
men det ville måske gøre Generalforsamlingen
mere ansvarlig.
Det er derudover i høj grad også et spørgsmål
om en central placering af problemer omkring
miljø, udvikling og menneskerettigheder i FN's
arbejde med et større pres på medlemslandene
for at få dem til at anvende FN's organer, ikke
mindst Den Mellemfolkelige Domstol, hvor vi jo
stadig væk ser eksempler på, at større lande har
svært ved at forlige sig med tanken om at løse
problemer ad Domstolens vej.
Man kunne unægtelig også overveje en særlig
domstol vedrørende krigsforbrydelser, for det
ville i høj grad styrke FN's troværdighed, hvis
man faktisk fulgte de beslutninger op, der er
truffet.
Endelig er det også helt oplagt nødvendigt at
overveje EcoSocs fremtidige rolle.
Effektiviseringen er i høj grad også en del af
FN's dagsorden, og vi er nødt til at sikre os, at
både Sikkerhedsrådet og generalsekretærens
sekretariat er i stand til at handle tilstrækkelig
hurtigt og effektivt i kritiske situationer, for en
gentagelse af beslutningen om de sikre områder
i Bosnien, hvor det ikke var FN's skyld at det
gik galt, men i højere grad Sikkerhedsrådets, og
af forløbet i Rwanda er ikke noget, vi ønsker os.
Og det drejer sig om en bedre beslutningsgang og om bedre beredskabsordninger, og det
drejer sig om early warning-systemer, hvor
Danmark jo heldigvis på en række områder er
gået foran, både med hensyn til humanitært
beredskab, med hensyn til en udrykningsstyrke
og med hensyn til at tilmelde sig FN's humanitære afdeling.
Effektivitetsmæssigt drejer det sig endelig om
at trimme nogle af FN-systemerne, sådan at vi
sikrer os, at der ikke sker overlapninger og
imperiebygning og forskydninger af målsætninger.

Til sidst må man jo sige om finansieringen, at
det er på tide at få gjort op med restancerne og
få sikret, at en rimelig byrdefordeling slår igennem, og her kunne man måske overveje, om det
ikke var på tide at indrømme USA det loft på 20
pct., som man har snakket så meget om, og
hvorved USA jo samtidig ville mærke, at det til
gengæld ville betyde nogle begrænsninger af
USA's fordele.
Og vi må sikre, at når Sikkerhedsrådet træffer
beslutninger, er en medfinansiering obligatorisk. Der bør ikke være gratister ved globale løsninger.
Endelig er det nødvendigt at sikre en medfinansiering af miljø- og udviklingsprogrammerne. Det er uholdbart, at man gentagne gange i
udviklingssammenhænge kan vedtage f.eks. et
BNI-mål for landene på 0,7 pet., uden at ret
mange lande følger det op, lige så vel som det er
uacceptabelt, at så få lande fulgte vedtagelserne
i Rio op.
Og så vil jeg slutte med at sige, at for at sikre,
at FN's muligheder udnyttes, er organisationens
forankring i den folkelige deltagelse afgørende,
og det vil sige, at regeringernes samarbejde er
nødvendigt, men ikke nok: vi er nødt til også at
styrke både den parlamentariske side og NGOsiden.
Men som en enkelt ting til sidst kunne jeg
måske nævne, at Folketingets medlemmer også
burde tage mere aktivt del i den organisation,
der hedder Parliamentarians' Global Action, og
dermed kan jeg understrege, at en FN-baseret
parlamentarikerorganisation også har vores fulde støtte.";Jørgen Estrup
62088;name_party;":
Jeg vil starte med at takke SF for at have taget
initiativ til denne forespørgsel, og jeg tror, det er
meget væsentligt, at vi mindst én gang om året
får talt ud om, hvad vi mener om FN, og hvordan vi egentlig tænker os at organisationen skal
forenkles, for jeg tror ikke, der er nogen, der er i
tvivl om, at det ellers bliver en stor, tung kolos,
som ikke rigtig har noget fast ståsted - hvilket
den ser ud til både set udefra, og når man arbejder i den.
Og jeg vil også takke ministeren for hans
besvarelse, hvor han så grundigt gennemgik,
hvad der rent faktisk bliver gjort, og hvad man
forsøger at gøre, for jeg er hundrede procent
enig i, at der selvfølgelig skal ske en demokratisering, og at der er behov for en reformering af
hele FN-systemet.

Mandag den 12. maj 1997 (F 44)
Men det er ikke nok at stå her og tale om
moderniseringer og effektiviseringer osv.: vi er
nødt til at have en plan, og dér var det, jeg ligesom fornemmede, at ministeren var ved at have
en plan om forenkling. For hvad er det, der
sker? Der sker det, at FN har haft så mange gode
intentioner og så mange gode ideer og har nedsat så mange underorganisationer, at de er
begyndt at overlappe hinanden. Vi kender jo
alle sammen uendelig mange områder, hvor der
er en begyndende overlapning, og når man i
forskellige regioner prøver på at gøre noget tilsvarende, så er det, man får endnu mere overlapning.
Den forenkling og modernisering er Fremskridtspartiet hundrede procent tilhænger af, og
vi håber på, at samarbejdet rent faktisk vil komme til at fungere på et tidspunkt. Men lad os
også være ærlige og indrømme, at det ikke fungerer særlig godt nu, for der er jo 185 medlemslande, og de snakker i nord, syd, øst og vest og
bliver ikke enige om særlig meget, og derfor er
en forenkling og modernisering nødvendig, for
ideerne er rigtige, og selvfølgelig skal vi kunne
samarbejde, men det kan vi ikke, hvis landene
ikke føler ansvar for det, der bliver besluttet i
FN-regi. Hvis man ikke føler, at det også er mit
lands ansvar, og det gælder for alle 185 lande, ja,
så kommer det ikke til at fungere. Og derfor er
det vigtigste, vi kan sige og gøre på nuværende
tidspunkt, vel nok: Tag det ansvar alvorligt. Og
det skal altså gælde alle nationer.
Der skal selvfølgelig være handlekraft bag
det, FN beslutter, men så må man også have så
meget ansvar, når man træffer beslutningerne,
at man også lægger det lod i vægtskålen, hvor
man spørger: Kan det lade sig gøre? For det nytter heller ikke noget, at FN på fine, store papirer
og i taler og lignende træffer nogle beslutninger,
hvortil man bagefter siger: Det kan nok ikke rigtig lade sig gøre inden for de næste 50-100 år.
Vi er nødt til at tage ansvar for det, vi beslutter. Det gælder i særdeleshed i Folketinget, men
så sandelig også i FN.
Der er blevet talt meget om regionerne under
FN. Og vi er selvfølgelig her i landet vældig
stolte af OSCE - det tidligere CSCE - og kan
godt lide at tale om det. Vi prøver i Europa at få
opbygget en sikkerhedsorganisation for hele
Europa, men når man ser på OAU, det afrikanske tilsvar på OSCE, ja, så er det vist ikke helt så
effektivt. Det er der heller ikke rigtig nogen, der
har påstået på noget tidspunkt. Når man så kigger videre, så er der såmænd på det amerikan-

6823

ske kontinent OAS, altså en tilsvarende organisation, der skulle få det til at fungere som en
sikkerhedsorganisation. Og så har vi ASEAN i
Syd- og Østasien. Det er jo netop sådan nogle
organisationer, som burde være en sikkerhed
for, at FN-resolutioner og lignende kom til at
fungere. Og det betyder stadig væk, at de 185
lande skal have ansvaret for, at det, der bliver
besluttet i FN, også kommer til at fungere.
Så står der i vores fine motiverede dagsorden,
at man også skal finde ud af at få økonomien til
at fungere. Det har Fremskridtspartiet kæmpet
hårdt for, og vi har talt meget om det, hver gang
vi har talt om FN: Økonomien skal være i orden,
også i FN. Men hvordan får vi det moderniseret,
hvordan får vi det effektiviseret, og hvordan får
vi de forskellige lande til at betale, hvad de rent
faktisk skulle betale?
Vi gør det ikke ved at lave store konferencer,
som koster en masse penge, som ikke giver
nogen resultater, og som kun er med til at give
endnu flere store, fine ideer om, hvad man
eventuelt kunne i det næste århundrede. Næh,
deti man burde gøre, er på møderne at tage små,
sikre skridt fremad og ikke på de store, fine
konferencer.
Fremskridtspartiet er modstander af, at FN
sætter sig i spidsen for og betaler oceaner af
penge for den slags store konferencer. Nu ved
jeg godt, at jeg kommer til at slå en del af partierne oven i hovedet, når jeg siger: Miljøkonferencer, kvindekonferencer og lignende. Men jeg
tror faktisk, at resultaterne kan opnås bedre på
et lidt mindre, lidt mere beskedent niveau, hvor
man rent faktisk får talt direkte ind til benet, og
hvor man får truffet nogle beslutninger, frem for
- hvad der nemt kan ske - at det bliver til sociale begivenheder. Det klæder ikke FN. Det klæder ikke en så alvorlig organisation med så store
ambitioner på den måde at udvande, hvad der
kunne være sund fornuft for alle 185 lande.
Med disse få, men velvalgte ord vil jeg blot til
slut sige, at der er én ting, og det er jeg næsten
nødt til at sige, som ikke kan undre mig: at man
heller ikke på dette udenrigspolitiske punkt kan
blive enige om, hvad det er, man mener i EU.
Det tmderstreger for mig at se kun, at EU ikke er
egnet til at have en fælles udenrigspolitik. Men
det kan glæde mig, at vi i Norden i hvert fald er
enige om, hvad det er, der skal gøres for at klare
en forenkling, og at vi ikke her lader os totalt
tyrannisere af den fransk-tyske akse.
Så skal jeg selvfølgelig sige, at vi er medforslagsstiller til den motiverede dagsorden, og jeg

6824

Mandag den 12. maj 1997 (F 44)

har allerede gjort opmærksom på, at i hvert fald
SF's fortolkning af, hvordan man skal få ekstra
økonomi ind, kan Fremskridtspartiet ikke være
med til.";Annette Just
68056;name_party;":
Enhedslisten mener også, at det er meget relevant at rejse spørgsmålet om en demokratisering af FN, for FN har siden sin grundlæggelse
faktisk været en rimelig udemokratisk organisation. Alene skabelsen af Sikkerhedsrådet med
først 11 siden 15 medlemmer, hvoraf de 5 er
permanente og udstyret med vetoret, gør det
problem klart.
Det var et stormagternes FN, der blev skabt.
FN's charter er fint, det er godt, men FN's reelle
magt til at gribe ind over for denne verdens
uligheder og være en global faktor i retning af
konfliktforebyggelse og udjævning af de eksisterende sociale og økonomiske uligheder har
altid været begrænset til, hvad landene i Sikkerhedsrådet, specielt USA, fandt for godt.
Det så vi bl.a. i 1970'erne, hvor der i FN's plenum blev vedtaget en lang række resolutioner,
som afspejlede, at flertallet i FN's plenumforsamling nu udgjordes af en række tidligere
kolonilande. De krævede et opgør med de
grundlæggende økonomiske uligheder, som var
årsag til sult, fattigdom, analfabetisme osv. Men
her trak USA og Vesten grænsen i Sikkerhedsrådet, og plenumvedtagelserne forblev ord.
Siden sammenbruddet for de stalinistiske
diktaturer i Østeuropa har Vesten fuldstændig
domineret Sikkerhedsrådet. Det betyder bl.a., at
FN har kunnet bruges som et figenblad for militære aktioner, som vestlige lande har ønsket
iværksat. Derfor blev bl.a. Golfkrigen udkæmpet under FN-flag. Det var ikke for at forsvare
det ikkeeksisterende demokrati i Kuwait. Det
var ikke for at vælte diktatoren Saddam Hussein. Det var ikke for at bekæmpe den nationale
undertrykkelse af kurderne. Det var ene og alene for at sikre Vestens interesser i billig energi
og store multinationale selskabers profit.
At sikre Vestens interesser under FN-flag
mener Enhedslisten er det egentlige indhold i
den såkaldt nye verdensorden. Der er i hvert
fald ikke blevet meget mere demokrati i Kuwait.
Til gengæld kan man sige, at i andre områder
af verden, hvor Vesten ikke har interesse i at
gribe ind, eller hvor den regionale stabilitet ikke
er truet, dér kan konflikterne få lov at passe sig
selv, uanset hvor mange ofre de kræver. Det
mest groteske eksempel er Rwanda, hvor

FN-systemet var vidende om planerne for folkemordet, flere måneder før det fandt sted,
uden at man rørte en finger, et folkemord, som i
øvrigt i høj grad var finansieret af lån fra Verdensbanken og gennemført med våben købt i
Albanien, Belgien og Frankrig.
USA og Vesten har brugt sin øgede styrke til
angreb på dele af FN's struktur og underorganisationer, specielt dem, der arbejder med at oplyse om og ændre på de globale handels- og
bistandspolitiske udviklingstendenser. Det ulige
handels- og bytteforhold mellem flertallet af
FN's lande og den rige vestlige verden er blevet
forværret i årene, der er gået. USA med flere har
arbejdet for, at FN's underorganisationer, som
er kommet med klar dokumentation af og handlingsanvisninger over for de globale uligheder,
skal beskæres eller nedlægges, og deres funktioner overføres til IMF, Verdensbanken og WTO.
Målet er, at de økonomiske og handelsmæssige spørgsmål skal afgøres i disse organisationer,
hvor fri markedsøkonomi er det knæsatte dogme, hvor vækst og udvikling kun kan komme
som følge af denne model. Dermed kan Vesten
også undgå en kritik og dokumentation af den
skæve fordeling, som der er af verdens goder.
Enhedslisten er ikke blind for, at der er et
stort bureaukrati i FN, at der er korruption og
inkompetence, og at der bør sker en omstrukturering for at ændre på dette. Men den vigtigste
strukturreform i FN er faktisk at afskaffe den
vestlige verdens totale dominans.
Når udenrigsministeren i sin indledning
siger, at FN har brug for »reformer, der kan sætte FN-systemet bedre i stand til at tage de globale udfordringer op ...«, så er Enhedslisten
isoleret set enig i denne sætning. Men hvilke
reformer og hvilken udfordring? De fleste af de
185 lande har, som udenrigsministeren selv
siger, intet andet forum, hvor de kan komme til
orde i forhold til de afgørende globale spørgsmål.
Danmark er sammen med en række andre
rige lande medlem ikke bare af FN: vi er også
med i EU, Europarådet og OSCE, og vi er med i
IMF og Verdensbanken. Overalt er det lande
som Danmark og de andre EU-lande, som sammen med USA og Japan sætter dagsordenen for
den politiske, økonomiske og sociale udvikling
på verdensplan.
Denne ulighed, denne magtmæssige fordeling, kan ingen forslag til strukturreformer i FN
afhjælpe, medmindre de selv samme rige vestlige lande er villige til af afgive noget af deres

Mandag den 12. maj 1997 (F 44)
magt. Det vil de fleste af disse lande overhovedet ikke høre tale om.
Udenrigsministeren sagde i sin besvarelse, at
Danmark sammen med de nordiske lande har
argumenteret for, at Sikkerhedsrådet bør udvides fra de nuværende 15 til 23 medlemmer for at
øge Rådets repræsentativitet. Iforslaget opereres der med, at antallet af permanente medlemmer øges fra de nuværende 5 til 10, og »at en
udvidelse af vetoretten til nye faste medlemmer
nøje bør overvejes for ikke at begrænse Rådets
effektivitet«.
Hvorfor ikke sige ligeud, at det skyldes, at de
nuværende permanente medlemmer ikke
ønsker at se deres magt undermineret og afviser
enhver form for indskrænkning af deres magt.
Derfor vil disse lande ikke acceptere, at eventuelle nye permanente medlemmer af Sikkerhedsrådet udstyres med den samme vetoret, som de
selv har.
Enhedslisten er imod denne vetoret, som ikke
bliver bedre af, at den er eksklusiv og forbeholdt
nogle få. Det er klart, at der skal være en form
for daglig ledelse af FN, men denne ledelse skal
operere uden vetoret og afspejle holdningerne i
FN's plenum og de flertalsafgørelser, som tages
dér. Den daglige ledelse skal afspejle FN's medlemssammensætning i dag.
En af USA's styrkepositioner ligger i, at landet konsekvent har nægtet at betale sit fastsatte
bidrag til FN og som hovedregel har været år
bagefter med sine indbetalinger. USA's bidrag
til finansieringen af FN er afgørende og er derfor altid blevet brugt som en politisk rambuk for
de amerikanske interesser i, hvad FN skal og
ikke skal. Så når der snakkes om demokratisering, er der præcis noget at tage fat på her, og
det er vel et spørgsmål, hvor længe man skal
acceptere, at FN som institution og som organisation ligger i et land, som ikke betaler de
bidrag, der er fastsat.
Enhedslisten kan heller ikke tilslutte sig planerne, som regeringen så varmt støtter, om
oprettelse af en multinational styrke med højt
beredskab. I sig selv kunne det være ret fornuftigt med en sådan beredskabsstyrke, som kunne
være konfliktforebyggende og gå ind på et tidspunkt som en mægler og en fredsbevarende
faktor. Men som vi har set i en årrække, så bliver FN i stigende grad betragtet som en organisation, der bruges som dække for vestlige interventioner, hvor det er opportunt for Vesten at
optræde under FN-flag.

6825

Derfor er det også sandsynligt, at en sådan
multinational styrke vil blive brugt til yderligere
at underminere FN's autoritet og øge risikoen
for, at FN bliver misbrugt af de vestlige lande i
Sikkerhedsrådet til at varetage snævre handelsog sikkerhedspolitiske interesser.
På den baggrund er det klart, at Enhedslisten
ikke kan støtte det fremsatte dagsordensforslag.
Dertil går det alt for meget som katten uden om
den varme grød, og et konkret eksempel på det
fik vi jo, da man skulle diskutere, hvad man
mente med yderligere finansieringsindtægter til
FN. Da så vi en kæmpe stor uenighed mellem
dem, som støttede det selv samme forslag.
Men jeg kan til beroligelse for den borgerlige
side i salen og måske til ærgrelse for hr. Søvndal
fra Socialistisk Folkeparti garantere, at det
aldrig nogen sinde, så længe der er fem permanente medlemmer af Sikkerhedsrådet, bliver en
skat på våbenhandel, som kommer til at finansiere FN, og det hænger bl.a. sammen med, at de
fem permanente medlemmer af FN står for
80-90 pct. af våbeneksporten til udviklingslandene i denne her verden.";Søren Søndergaard
75996;name_party;":
Man kan vist uden overdrivelse kalde dagens
forespørgsel for en ordentlig mundfuld. Det er
ikke så lidt, vi debatterer her på en mandag
eftermiddag. Det er ikke bare FN's demokratisering, men vi aftvinger også regeringen svar
på, hvordan den vil sikre - ikke bidrage til - at
FN er i besiddelse af den nødvendige handlekraft i forhold til at løse de alvorlige sikkerhedsmæssige, miljømæssige og sociale problemer,
som vi står over for.
Det er ikke så lidt. Når jeg tænker på, hvor
svært vi har ved at klare vore egne hjemlige, og
man kan godt i denne sammenhæng sige små
problemer, er det jo noget at forlange af en
udenrigsminister, at han skal være med til at
sikre det her.
Jeg forestiller mig 185 medlemslandes parlamenter med hver 2,4,6,8,10 eller flere partier
diskutere dette emne. Udenrigsministeren skal
altså sammenfatte alle vore 9 partiers synspunkter. Og fru Annette Just vil endda gerne
have en sådan debat hvert år. Den er jo så stor,
at den forløber hurtigt. Det er jo efter Parkinsons
lov, og jeg tror ikke kun, det er, fordi det er
mandag eftermiddag, at der savnes korte
bemærkninger, men emnet er simpelt hen så
stort, at det er umuligt at forholde sig til i en
debat af sådan en art. Det betyder ikke, at fore-

6826

Mandag den 12. maj 1997 (F 44)

spørgslen ikke er rimelig, det betyder ikke, at vi
ikke skal diskutere disse ting, men jeg vil bare
gerne stille proportionerne op.
Nå ja, de er jo ikke så demokratiske, alle de
185 parlamenter. Og jeg må da give udenrigsministeren ret i, når jeg citerer ham for, at hvis alle
185 medlemslande skal være repræsenteret i alle
organer, hvis de skal kunne få alle deres bekymringer på dagsordenen, og hvis alle skal kunne
tage ordet til alle dagsordenens punkter, ja, så
kommer FN ingen vegne. Udenrigsministeren
kaldte beskedent denne udtalelse for lidt polemisk. Jeg synes, den er smadderrealistisk.
Det siger jo noget om demokratiseringsgraden og åbenhedsgraden, som nu er mulig, for
det er jo et globalt emne, vi diskuterer. Og globalt rimer altså på optimalt, og når noget er globalt, ja, så tror jeg ikke, det kan løses optimalt.
Det er simpelt hen umuligt. Det er noget med
kæden og det svageste led og alt det der.
Der er jo ikke grænser for de forventninger,
der rettes til FN - også hos menigmand. FN skal
kunne klare alle mulige ting. Men jeg må altså
slå fast, at FN ikke kan redde menneskeheden
fra menneskene. FN er ej heller i stand til at løse
alverdens konflikter, ej heller at forebygge
alverdens konflikter. Det er ikke meningen med
FN. Det er ikke formålet med FN. FN er et
forum, hvor man kan træffes for at mildne konflikter, der opstår mennesker og grupper, samfund og stater imellem og inden for disse. Hvis
man forventer de optimale resultater af FN, så
skal FN blive en skuffelse for de fleste, og det er
FN efter min mening ikke. Jeg kan tilslutte mig
hr. Estrups ord om, at FN er en succes.
FN fortjener et langt bedre image og en langt
bedre og mere positiv omtale, og det bør vi alle
medvirke til. Ikke mindst underorganisationernes velsignelsesrige resultater retfærdiggør det.
De opnår meget væsentlige ting med hensyn til
at forebygge social nød. Og det er sociale uligheder og social nød, der dybest set ligger bag
alle konflikter mennesker og grupper af mennesker imellem. Disse underorganisationer er også
i dejlig grad aldrig tilstrækkelige - hvornår kan
det blive nok - men i vid udstrækning med til at
styrke undervisning og oplysning.
Endelig vil jeg gerne benytte lejligheden til at
nævne verdens formentlig største og mest
fredstruende problem, fordi det har så stor en
social karakter. Det er overbefolkningsproblemet. Det er altså FN's opgave på familieplanlægningsområdet, som er så uhyre vigtigt, men
meget sjældent omtalt.

Det bliver straks vanskeligere med de mange
store konflikter. Der er sket den ændring fra den
situation, da det nuværende FN blev grundlagt
for 50 år siden, og til nu, at konflikterne ikke er
blevet mindre, men de har skiftet karakter. En af
ordførerne, eller var det udenrigsministeren, var
inde på, at der er ganske få konflikter stater
imellem, således som vi har kendt det igennem
århundreder og årtusinder. Der er til gengæld
mange flere konflikter i landene mellem etniske,
religiøse grupper, f.eks. i Nordirland, men efter
min opfattelse er de oftest begrundet i sociale
uligheder.
Alle disse velsignelsesrige opgaver, som
FN løser, koster mange penge, men det skal
erindres, at FN's budget i dag, tror jeg, kun er
det dobbelt af, hvad det var for 50 år siden,
hvorimod medlemstallet er eksploderet til det
firdobbelte og opgaverne også er blevet tilsvarende mangfoldige. Så med alle de fejl og alt det
bureaukrati, der kan forekomme og nødvendigvis vil forekomme i en så stor organisation,
synes jeg, at det er beundringsværdigt, hvad vi
får for pengene.
CD vil gerne være fleksibel over for nye betalingsformer. Det behøver absolut ikke at være
hr. Villy Søvndals model, men jeg kunne godt
tænke mig, at landene bidrog på en måde, der
gjorde bidraget noget mere synligt og noget
mere bevidstgørende om FN, end tilfældet er i
dag. Jeg ved ikke, om der kan læres noget af visse EU-modeller. Det er måske tvivlsomt, men
jeg synes, man skal være fleksibel også på det
område.
Fleksibilitet kendetegnede i øvrigt i stor
udstrækning udenrigsministerens redegørelse
her. Nu kan han måske ikke tåle mere ros fra
CD i denne fase af samlingen - det har jo regnet
ned over ham ikke mindst fra min mund - men
det er ærligt ment hver gang, og jeg synes, at
den redegørelse, vi har fået i dag, var afbalanceret, den var saglig og realistisk og samtidig
dækkende for danske interesser uden at være
overdrevent egoistisk.
Samliv er jo vanskeligt. Samliv mellem ægtefæller, mellem venner, mellem arbejds- og holdkammerater er selv i enkelttal enormt svært. Jo
flere der bliver om det, desto vanskeligere må
det naturligvis være, og når det som tidligere
sagt foregår globalt mellem 185 stater med de
enorme forskelle i tradition og historie, kultur
og opfattelser osv., så er det ikke underligt, at
det er svært og det kun kan lykkes, hvis flere
lærer at give afkald på den egoistiske tænkning

Mandag den 12. maj 1997 (F 44)
eller - lad mig sige det bedre - hvis man vil
erkende, at egoisme og altruisme oftere, end de
fleste er tilbøjelige til at tro, går hånd i hånd.
Man kan godt vinde egne langsigtede og
betydelige fordele ved at give personligt, individuelt, afkald på den løsning, man lige i øjeblikket og på kort sigt ville ønske sig.
I øvrigt har vi jo hørt masser af forslag her i
dag - de fleste af dem gode. Vi er også blevet
forsynet med et stort papir fra FN-Forbundet.
Det siger jeg tak for. Også det indeholder et hav
af forslag, det er et helt katalog. Jeg ville nok
have sat pris på, hvis FN-Forbundet, som jeg
selv er medlem af, ville have foretaget en mere
præcis prioritering, men o.k., der står mange
gode ting, og vi skal jo være opfyldt af mange
gode ideer og intentioner alle sammen.
Det allervigtigste i sammenhængen er tålmodighed, engleblid tålmodighed. Der kan ikke
indtræde det tidspunkt, hvor nogen vælter forhandlingsbordet og siger: Gider ikke mere. Der
skal stor idealisme til, men man behøver bare at
forestille sig, hvordan vores verden så ud, hvis
vi ikke havde et FN. Så måtte vi omgående
opfinde det. Og nu vi har det, så skal vi ikke
gøre andet og mere - for at gøre det lidt let til
sidst - end hver for sig at gøre vort bedste ved
at have denne engleblide tålmodighed og idealisme, for FN er en enorm, en uerstattelig værdi
for verdenssamfundet, også for hver enkelt af
os.";Arne Melchior
83566;name_party;":
Når 185 lande skal samarbejde i en verdensomspændende organisation som FN, kan man jo
næsten sige sig selv, at det rent politisk bliver et
ganske tungt apparat at styre. Hertil kommer så,
at store dele af apparatet i FN vel næppe når op
på højde med det faglige niveau, som præger
nogle af de enkelte landes faste FN-repræsentationer. Ved besøg i New York har jeg konstateret, at den danske FN-ambassadør og hans stab
udgør et stærkt og kompetent led i hele FNsystemet.
Forespørgselsdebattens spørgsmål lader sig
ikke besvare her og nu, men de signaler, Folketingets partier sender, må man formode udenrigsministeren kan bruge, når han skal gøre sin
indflydelse gældende i de kompetente organer,
der behandler hele FN-organisationen og dens
fremtidige struktur.
I Dansk Folkeparti forstår vi, at FN's generalsekretær Kofi Annan har sagt, at han behøver
mere tid til at reformere FN end den tid, det tog

6827

Gud at skabe verden, men til gengæld betragter
vi også reformationen som en nødvendighed,
før man overhovedet tænker på at give FN mere
magt, sådan som det er SF's mening med forespørgselsdebatten her i dag.
FN bør først og fremmest arbejde for opnåelse
af fredelig sameksistens medlemslandene imellem samt sikre, at verden hurtigt og effektivt
kan hjælpe mennesker i nød på grund af borgerkrige, hungerkatastrofer, jordskælv osv.
Står det til Dansk Folkeparti, skal FN også
koordinere verdens indsats ved at hjælpe flygtninge i nød. Indsatsen bør først og fremmest
ydes i eller tæt ved de enkelte lande, hvor flygtningene kommer fra. Flygninge bør derfor leve i
lejre, indtil det eventuelt kan blive nødvendigt
at sende flygtninge til modtagerlande. Det skal
alt sammen være bestemt af FN-systemet.
FN skal have befolkningens bevågenhed, og
dette kan næppe siges at være tilfældet på
nuværende tidspunkt. Her synes jeg, at de
enkelte lande i højere grad bør profilere FNsystemet, også ved at give pressen mere information om, hvordan dette vidtspændende
arbejde i virkeligheden foregår, med andre ord
at gøre FN mere levende i befolkningens øjne.
At FN har problemer, der skal løses, er åbenbart for enhver, idet USA jo blokerede for en ny
embedsperiode for den siddende generalsekretær. Det kan der være flere årsager til, men den
officielle begrundelse var, at FN ikke havde fået
de nødvendige reformer. USA's gæld hænger jo
i høj grad sammen med, at USA vil gennemtvinge de ønskede reformer af et stift system. Man
kan så diskutere, om USA's handlemåde er rigtig. Hvis dispositionerne betyder en lammelse af
aktiviteterne i FN, så er det ganske betænkeligt,
hvad der foregår med disse store gældsposter.
I Dansk Folkeparti følger vi naturligvis med
stor bevågenhed de mange arbejdsområder, de
185 lande beskæftiger sig med. Et af disse
arbejdsområder bør og skal altid have en fremtrædende placering, nemlig menneskerettighederne. Det er faktisk tæt på at være uforståeligt,
at menneskerettighederne i vor oplyste tid stadig i kraftig grad trædes under fode. Her burde
FN have sanktionsmuligheder, men når en del
af medlemslandene ikke ratificerer konventionerne på området, kan man jo konstatere, at der
er lang vej endnu, inden FN fungerer optimalt.
Der skal ikke herske tvivl om, at Dansk Folkeparti støtter vores fortsatte medlemskab af
FN, men mener, at FN bør reformeres drastisk,
ligesom vi ikke er ukritiske tilhængere af enhver

6828

Mandag den 12. maj 1997 (F 44)

mission, som FN iværksætter. Hvis FN fortsat
skal være levedygtigt og troværdigt, bør planerne om en afbureaukratisering af FN's organer
gennemføres og Kofi Annans bestræbelser i den
retning skubbes mere i fart. Det var måske en
opgave for udenrigsministeren at sætte fart i det
tog.
Dansk Folkeparti ønsker også, at FN ikke
fortsat skal ligge under for det pres, som Kommunistkina udøver, og på den baggrund ønsker
Dansk Folkeparti, at FN vil arbejde for en snarlig optagelse af Taiwan i FN, hvilket vil være en
positiv handling i retning af den demokratisering af FN, som SF ønsker med den her forespørgselsdebat. Når det kan lade sig gøre både
at have Nord- og Sydkorea med, bør Taiwan
også have lov på linje med Kommunistkina.
Og så vil jeg lige sige et par ord til sidst om
den dagsorden, der er foreslået. Jeg synes, der er
masser af gode ting - der er næsten overvejende
gode ting i den - og ud fra det synspunkt kunne
enhver sige, at så skulle man stemme for den. Vi
vil i Dansk Folkeparti undlade at stemme til den
pågældende dagsorden, og det gør vi ud fra
synspunktet om, at vi synes, der en gang imellem godt kan være en forespørgselsdebat herinde, uden at man skal have sådan en lang liste,
der pålægger regeringen både det ene og det
andet og det tredje. Realiteternes verden er jo, at
det ikke engang er sikkert, at udenrigsministeren har mulighed for på regeringens vegne at
gennemføre alle de ting, der står deri.
Vi synes hellere, at udenrigsministeren ud fra
den debat, der er foregået her i salen - forhåbentlig læser også hans embedsapparat igennem, hvad de enkelte ordførere og de enkelte
partier har ment - skal føre dansk udenrigspolitik, og vi synes ikke, at han skal have sådan en
spiseseddel med sig i lommen, næste gang han
skal til New York.
Det er ud fra disse synspunkter, at vi ikke
støtter den foreliggende dagsorden. Vi vil selvfølgelig heller ikke stemme imod den. Der er et
par enkelte af pindene, vi ikke er så vilde med,
men det kunne vi måske godt have levet med.
Men det er en lille demonstration imod, at der
hele tiden og igen og igen skal foreslås de dér
dagsordener. Her er et område, hvor vi synes,
der var stor grund til bare at tage debatten og så
slutte den af, og så går udenrigsministeren stille
og roligt hjem på sit kontor og vurderer, hvad
der så videre skal ske fra dansk side.
Efter disse ord har vi fra Dansk Folkeparti
ikke mere at fremføre i denne debat.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
89413;name_party;":
Som formand for Dansk Interparlamentarisk
Gruppe, som jo er sammensat af medlemmer
her i Folketinget, vil jeg gerne komme med nogle betragtninger om demokratisering af FNsystemet.
I IPU har vi i flere år haft drøftelser vedrørende udformningen af et tættere samarbejde med
FN. Disse drøftelser er foregået internt i IPU,
men der har også været en tæt dialog imellem
IPU og FN omkring et sådant samarbejde.
IPU har i de senere år i stigende grad taget
FN-relaterede emner op på sine konferencer,
som afholdes to gange om året. Derudover har
IPU taget initiativ til, at der afholdes særlige
parlamentarikerdage på stedet under de store
FN-topmøder, der har været afholdt i de senere
år. Det har således været tilfældet i Rio, i Kairo,
her i København, i Beijing og i Rom, senest
under FAO-topmødet.
Må jeg bruge det sociale topmøde her i
København som eksempel: På IPU's konference
her i København i september 1994 midt under
valgkampen var det ene hovedtema på konferencen en introduktion til problemstillingen på
det sociale topmøde, der blev afholdt et halvt år
senere også her i København.
Denne parlamentarikerdag, der blev afholdt
her i Folketinget, foregik i Landstingssalen, og
der var henved 200 parlamentarikere fra hele
verden til stede i en drøftelse, der vel varede
omkring 6 timer. Der blev sendt et meget vigtigt
budskab fra parlamentarikerne til regeringsoverhovederne, der var forsamlet ude i Bella
Centret. Men ikke nok med det: på en senere
konference har et af hovedtemaerne været
opfølgning af resultatet af det sociale topmøde i
København.
I september 1995 i jubilæumsåret 50 år efter
FN's fødsel afholdt IPU en speciel konference i
FN-bygningen i New York. Slutdokumentet fra
denne konference omtaler parlamentarikernes
særlige muligheder for at præge FN-systemet i
en mere demokratisk retning. Den er siden blevet fulgt op af en egentlig aftale om et tættere
samarbejde mellem IPU og FN.
På den senest afholdte IPU-konference i Seoul
her i april i år blev der taget beslutning om, at
IPU åbner et egentligt kontor til formidling af et
tættere samarbejde med FN. Dette kontor skal
selvfølgelig ligge i New York.
Men herudover lægger IPU an til en omlægning af sit konferencemønster. Fremover vil

Mandag den 12. maj 1997 (F i44)
6829
/
man gå over til kun at afholde én konference af
at hun for sin del agter at slås for, at USA som
normalt omfang - og det er en uges varighed en selvfølge skal afvikle sine restancer.
imod de sædvanlige to - og i stedet for vil man
Der ey derudover en diskussion om nye indså afholde en specialkonference hvert år i New
tægter: den har også spillet en vis rolle her i dag.
York om efteråret med vigtige temaer for den Og ny^'indtægter for FN ville jo være ønskelige,
kommende FN-generalforsamling på dagsorde- men det har hidtil vist sig vanskeligt at enes om
nen.
nogle/modeller. Der er to betingelser, der skal
Meningen er, at en sådan parlamentarisk
opfyldes, for at nye indtægtskilder kan sættes i
dimension skal bringe et demokratisk islæt ind i værk: nemlig for det første, at de virker rimelige
debatten om de vigtigste emner, som debatteres
på alle medlemslandene - det er i sig selv et højt
på FN's Generalforsamling.
krav - og for det andet at de også kan vedtages.
Der er ingen tvivl om, at FN-systemet har
Endnu har vi ikke set modeller for nye indindset, at parlamentarikerne kan være til god
tægtskilder, som opfylder begge betingelser på
hjælp, når det gælder finansieringen af FN, og
én gang, men arbejdet for at styrke FN's finansiikke mindst når det gælder opfølgningen af de
elle grundlag bør fortsættes med betydelig styrvedtagne resolutioner og konventioner i FN.
ke.
Jeg vil godt benytte lejligheden til at give";Henning Gjellerod
93148;title_name;":
nogle få centrale oplysninger om omkostningerJeg er i den glædelige situation, at jeg kan glæde
ne ved FN og FN's virksomhed.
mig over meget stor enighed i Folketinget om de
Selve hovedbudgettet for FN - dvs. for nøglehovedretningslinjer, som var indeholdt i min
funktionerne, hovedkvarteret i New York,
besvarelse. Jeg vil dog gerne sige til hr. MelGeneve, Nairobi, Wien og fem regionale komchior, at jeg nok skal bære rosen med værdighed missioner - er på 1,3 mia. dollars om året. Det er
og uden at blive staldkåd af den grund.
da selvfølgelig et stort beløb, men så er det altså
Men jeg glæder mig oprigtigt over enigheden. heller ikke større, når man sammenligner med,
Vi har fra Udenrigsministeriets side og fra min
at det svarer til 4 pct. af årsbudgettet for New
side gjort os umage med at udforme en ret
York City. Så vel er 1,3 mia. dollars mange penudførlig besvarelse af forespørgslen, fordi FNge, men i sammenligning med sådanne andre tal
anliggenderne er så vigtige for dansk udenrigser det jo forholdsvis begrænset.
politik.
USA's bidrag til FN's kernevirksomhed er på
Lad mig understrege, at enigheden her i salen 320 mio. dollars, også et stort beløb, men så er
og i den danske befolkning i det hele taget er det jo altså heller ikke større, når man sammenuhyre vigtig i det daglige arbejde med FN-proholder det med, at det amerikanske militærbudblemerne. Det giver et sikkert ståsted. Jeg vil
get udgør 250 mia. dollars. I forhold dertil er 320
føje til, at enigheden, som vi oplever den, også
mio. dollars jo et beskedent tal.
er et udtryk for, at det folkelige oplysningsFN's hovedkvarter har 4.800 ansatte. Også det
arbejde, der gøres for at oplyse om FN, altså
er et stort tal, men i sammenligning med andre
faktisk har politisk virkning på holdningerne i administrationer er det jo alligevel også til at
de politiske partier.
håndtere.
Jeg tror også, at den særlige ordning, som
Jeg har villet nævne disse tal for at sige, at de
Danmark har med at sende medlemmer af dette
beløb, der stilles til rådighed for at forsøge præFolketing til FN's Generalforsamling hvert år,
ventivt at løse nogle af problemerne her i verbidrager hertil: derved skaber man en betydelig
den, jo altså ikke er afskrækkende og slet ikke i
viden om FN-forhold her i salen.
sammenligning med, hvad militære budgetter
Et stort problem for FN her og nu og i de
koster verden. Selv om de på det seneste er
kommende år er det økonomiske problem. Det
under reduktion, er de jo stadig væk store byrer helt nødvendigt, at der sker en afvikling af de
der på verdensøkonomien. Det er der ikke tale
restancer, som der er. Jeg må her føje til, at den
om her.
amerikanske administration og den amerikanHr. Søndergaard gjorde den bemærkning, at
ske regering jo arbejder meget stærkt for at
efterhånden var markedsøkonomi jo anerkendt
overbevise Kongressen om, at afviklingen af
overalt og den sådan var grundlaget. Ja, det må
USA's restancer er helt nødvendig. Den nye
hr. Søren Søndergaard registrere, sådan er det.
amerikanske udenrigsminister, der har en fortid Efter kommunismens sammenbrud er der ikke
som FN-ambassadør, har gjort det meget klart,
længere to ideologier på dette punkt, og bortset

6830

Mandag den 12. maj 1997 (F 44)

fra nogle enkelte lommer - som også har det
meget dårligt, herunder f.eks. Nordkorea - som
ikke har opgivet det gamle system, så er det da
heldigvis gået sådan, at markedsøkonomi er den
altovervejende hovedregel. Her kan man jo sige,
at det vestlige synspunkt har sejret, men derfra
og så til at sige, at FN-systemet ensidigt virker
til fordel for såkaldt vestlige interesser, synes
jeg, der er et helt uacceptabelt spring. Sådan er
det ikke. FN-systemet fungerer som forsøg på at
forene synspunkter og interesser for mange lande, og sådan må det være.
Med disse få bemærkninger vil jeg endnu en
gang takke ordførerne for en god behandling af
besvarelsen på denne forespørgsel.";Niels Helveg Petersen
97090;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne, hr. Villy Søvndal.";Elisabeth Arnold
97159;name_party;":
Debatten har drejet sig om fire hovedområder.
Det ene var de nye indtægtsmuligheder og
finansieringen af FN, det andet Sikkerhedsrådets sammensætning, det tredje vetoretten og
det fjerde medlems- og kontingentrestancer. Jeg
synes, det har været en udmærket debat.
Jeg skal starte forfra med forslaget om nye
indtægter. Det var dog nogle voldsomme
udfald, det affødte, specielt fra Det Konservative Folkeparti. Som jeg hørte det, så var der tale
om gammelsocialistiske, kommunistiske drømme fra før murens fald, tror jeg, der blev sagt.
Jeg vil bare minde fru Anne Birgitte Lundholt
om, at forslaget om, at valutatransaktioner skulle pålægges afgifter, ikke er født i ekstreme
gammelkommunistiske kredse: det er såmænd
amerikanske økonomer, der har foreslået det bare for at bringe debatten ned i et leje, hvor den
naturligt hører hjemme. Og medmindre de er
voldsomt infiltreret af gammelkommunister det kan jo være, de har været også dér - så kunne der godt være tale om et tænksomt forslag.
Er der ikke meget idé i det i en verden, hvor
FN gang på gang har meddelt, at verdens valutatransaktioner er på vej ud af den politiske
kontrol? Kunne det ikke også give anledning til
en overvejelse i forstandige konservative kredse? Har vi ikke brug for igen at bringe noget af
det under politisk kontrol? Foretrækker man
virkelig fra konservativt hold kasinoøkonomien
ført helt derud, hvor man opgiver den nationale
kontrol? Hvis man ikke gør det, så er man nødt
til at nærme sig denne her debat lidt mere alvorligt, end det skete i fru Anne Birgitte Lundholts
indlæg. -

Det samme gælder våbenafgiften. Et af de
centrale indlæg i fru Anne Birgitte Lundholts
tale var, at dele af ulandshjælpen bliver brugt til
oprustning i ulandene. Det er jo rigtigt, og det
taler vel ret beset netop for at pålægge en
våbenafgift. Vi har vel en fælles interesse i efter
murens fald at sikre, at fredsdividenden bliver
høstet, og at verdens våbenarsenaler bliver
bragt ned.
Det er muligt, at andre kan finde på andre
indtægtsmuligheder. Det, jeg pegede på i min
ordførertale, var SF's bud på, hvilke muligheder
vi kunne komme i tanker om. Andre er velkomne til at komme i tanker om nogle bedre.
Men må jeg ikke godt sige: Den fælles dagsorden forpligter. Vi vil faktisk vedtage, at der
skal findes nye indtægtsmuligheder: det bliver
dansk FN-politik med vedtagelse af denne
dagsorden. Derfor lyttede jeg egentlig spændt til
både fru Anne Birgitte Lundholt, fru Annette
Just og fru Ulla Tørnæs, der alle tre bestred, at
det var en god idé, for at høre, om der så kom
andre forslag. Men det kom der ikke, så jeg
noterer mig, at efter debatten i dag står de her
forslag alene.
En anden debat har drejet sig om Sikkerhedsrådets sammensætning. Jeg undrede mig en
smule over fru Ulla Tørnæs' tale. Det kan skyldes begrænsningen i taletiden, men det eneste
nye, fru Ulla Tørnæs fik med som nødvendigt i
relation til Sikkerhedsrådets sammensætning,
var, at Tyskland og Japan kom med. Jeg vil ikke
udelukke, at det kunne være klogt, men er fru
Ulla Tørnæs fuldstændig blind for, at det, der er
hovedskævheden i den nuværende repræsentation, er, at kontinenterne efter afkoloniseringen
står uhyggelig svagt i forhold til landenes antal?
Det er vel det, der er den store skævhed i FN's
nuværende sammensætning. Jeg vil godt vide,
hvordan Venstre stiller sig til forslaget om, at de
tre kontinenter, der ikke er med, får en varig
repræsentation, altså Afrika, Asien og Latinamerika.
Så holdt hr. Jørgen Estrup en meget fordragelig tale, synes jeg, en klog tale, om det nødvendige i også at give FN en stærkere folkelig forankring, end tilfældet er i dag.
Jeg kan sige, at det er vi meget enige i. Hr.
Jørgen Estrup gjorde også meget ud af nødvendigheden af, at vetoretten bliver indskrænket:
det synes jeg også var klogt.
Derimod har jeg lidt svært ved at forstå hele
hr. Søren Søndergaards tale. Jeg vil godt spørge:
Er det virkelig rigtigt, at man kan forstå FN ale-

Mandag den 12. maj 1997 (F 44)
ne som udtryk for Vestens totale dominans?
Man kan sagtens finde eksempler, hvor Vestens
dominans har slået igennem, men er det ikke en
for stor forenkling nogle af de steder, hvor FN
blandede sig, f.eks. El Salvador? Var det til skade for venstreorienteringen i El Salvador? Er det
ikke rigtigt, at resultatet er blevet, at der er kommet en moderat venstreorienteret regering i El
Salvador? Var der mon kommet det, hvis FN
ikke havde blandet sig?
Hvordan kan det forstås som en generel tese
om Vestens totale dominans? Hvordan kan
Cambodja forstås på den måde? Hvordan kan
Guatemala forstås på den måde? Er det ikke en
voldsom forenkling? Hvordan kan det mon i
øvrigt være, at de kredse i USA, der er voldsomst modstandere af FN, er de mest højreorienterede kredse? De betragter jo FN næsten som
et fremmedlegeme, der engang varetog Sovjetimperiets interesser og nu varetager ulandenes
interesser. Er det rigtigt at beskrive det som
noget, som man ikke bør støtte? Frem for at
USA bliver verdens politibetjent, så har vi en
interesse i, at FN bliver det, nogle gange også
imod USA's ønsker. Det er vel derfor, højrefløjen opererer, som den p.t. gør i USA. Eller hvordan, hr. Søren Søndergaard?
Det var ikke rigtigt beskrevet, at udrykningsstyrken også kun er de store landes forlængede
arm. Det er jo lige præcis en udrykningsstyrke,
der er sammensat på en måde, så de store lande
ikke deltager. De store lande deltager ikke, og
det valgte man meget bevidst netop for at undgå den situation.
Jeg siger ikke alt det her for at skamrose FN,
jeg har også været opmærksom på, at FN jo er et
udtryk for, hvordan verden er skruet sammen,
men den forsimpling, som hr. Søren Søndergaard foretog på Enhedslistens vegne, synes jeg
simpelt hen ikke er dækkende for udviklingen.
Så skal jeg sige til hr. Poul Nødgaard, der
gjorde sig til talsmand for, at det vigtigste var at
hjælpe flygtninge i deres nærområde: Det er jo
en vigtig debat, har jeg forstået, i forhold til hele
den debat, som Dansk Folkeparti ofte rejser. Jeg
antager, at hr. Poul Nødgaard er opmærksom
på, at 95 pct. af verdens flygtninge er flygtninge
i deres eget land eller i nabolandet. 19 ud af 20
flygtninge i den her verden er enten flygtninge i
deres eget land eller i nærmeste naboland, i lande, hvor sulten er dagligdag.
Det, vi tager os af i den rige verden i forhold
til verdens flygtningeproblem, er såmænd 5 pet.
Det er såmænd bare 5 pct. Må jeg godt spørge:

6831

Hvordan skulle den sætning så forstås? Det er jo
lige præcis det, der sker: at verdens flygtninge
hovedsagelig bliver koncentreret de steder, hvor
problemerne i forvejen tårner sig op.
Det forstod jeg slet ikke noget som helst af.
Jeg forstår endnu mindre af det, når jeg tænker
på højrefløjens praksis i de her spørgsmål, fordi
man også vil beskære ulandshjælpen dér, hvor
vi hjælper direkte, dér, hvor folk er. Så hænger
tingene da slet ikke sammen, og derfor er jeg
egentlig slet ikke ked af, at Dansk Folkeparti
ikke støtter dagsordenen.
Jeg skal så sige som opsummering, hvad jeg
synes vi fik ud af debatten. Jeg synes, vi fik ud af
debatten, at et stort flertal af Folketingets partier
bakker op om den hovedlinje, at det er vigtigt at
bakke op om FN. Det er vigtigt at prøve at øge
både den parlamentariske opbakning, men også
den folkelige opbakning.
Jeg er også glad for, at stort set alle ordførere
vendte sig imod at bruge kontingentrestancer til
at vride armen rundt på nogen. Jeg tror, alle
sagde i dag, at man ikke kunne anerkende
USA's måde at presse verdenssamfundet på.
Man bryder sig ikke om det, og man skal gøre,
hvad man kan for at undgå det.
Jeg er også glad for, at vi får vedtaget de nye
indtægtskilder. Jeg har fuld forståelse for, at vi
har en diskussion til gode, om, hvad de så skal
være, men jeg vil gerne belære ordførerne om,
at det ikke er gaminelkommunistisk stof. Det
kan vi jo bidrage med undervejs i folketingsåret.
Så er jeg glad for, at vi får vedtaget en modernisering af FN's Sikkerhedsråd, og at vi får indskrænket vetoretten. Vi får faktisk tilmed indskrænket vetoretten af den her dagsorden,
hvorefter det er dansk politik at arbejde for, at
den kun skal bruges i forhold til kap. 7. Det
synes jeg er ganske betydningsfuldt for dansk
FN-politik, at det nu er dansk politik på området.
Endelig vil jeg runde af med at sige tak for
støtten fra de forskellige partier. Jeg synes, det
har været en god dag for dansk FN-politik.";Villy Søvndal
105547;name_party;":
Ligesom udenrigsministeren glæder vi os også
for det første over partiernes opbakning om FN
og om en fornyelse af FN-politikken. For det
andet synes jeg også, det er værd at glæde sig
over befolkningens opbakning. Specielt de unge
danskeres opbakning og villighed til deltagelse,
når FN kalder, er imponerende. Det er flot at
være vidne til. Det skal vi glæde os over og også

6832

Mandag den 12. maj 1997 (F 44)

huske i denne debat. Og for det tredje er det en
fornøjelse at være vidne til NGO-deltagelsen og
den entusiasme, den grøde, der er også i vort
NGO-miljø, omkring FN og FN's organisation.
Den finansielle reformering har spillet en rolle i partiernes meldinger, og dér er jeg nødt til at
komme med en bemærkning til fru Tørnæs'
bemærkning om, at de, der ikke kan betale, heller ikke kan få indflydelse. Jeg vil gerne advare
imod en forenkling af argumentationen her. FN
må finde nogle realistiske betalingsmodeller,
som ikke svækker organisationen som en global
organisation, og derfor skal man være meget
varsom med den trussel. Det er en hårfin balance, fordi universaliteten netop er organisationens styrke.
Til fru Anne Birgitte Lundholt vil jeg gerne
tilslutte mig bemærkningerne om, at det er vigtigt at revitalisere FN's generalforsamlings
funktion: man må generobre debatten i FN. Og
derudover vil jeg også gerne nævne, at EcoSocs
rolle også må ændres. Det er vigtigt, at Danmark
går med i kravet om, at den politiske debat skal
tilbage i disse organer.
Nye indtægtskilder bør overvejes. Fru Anne
Birgitte Lundholt brugte en meget, hvad skal jeg
sige, åben argumentation, som jeg kan tilslutte
mig. Det er vi også med på.
Og derfor må jeg sige til både fru Annette Just
og fru Ulla Tørnæs, at nye indtægtskilder jo
også kan gå på nye måder at finansiere operationer og aktiviteter på, når de besluttes af dem,
der beslutter at forpligte FN som organisation til
at drage ud i felten og finde løsninger.
Jeg vil godt komme med en kommentar til fru
Annette Justs bemærkninger om, at det ikke var
så godt med de dér FN-konferencer, fordi de jo
sådant set ikke rigtig giver nogen resultater. Det
er klart, at det ægger til modsigelse, og jeg er
nødt til at sige, at jeg ikke deler den opfattelse.
Jeg synes, det er flot, at FN's konferencer har
været med til at sætte en international dagsorden. De er med til i sig selv at skabe nye normer
og en politisk udvikling i det internationale
samfund. Det er deri, effekten af konferencerne
ligger, og det synes jeg er farligt at undervurdere.
Til hr. Arne Melchior vil jeg bare tilslutte mig,
at FN er en flot idé, som vi skal bruge stor energi
på at tilføre ny energi og ny vitalitet. Partnerskaberne skal udvikles, men de skal så sandelig
også afspejles i det nye FN.";Helle Degn
108297;name_party;":
Vi er naturligvis også meget glade for den brede
opbakning her i Folketinget til den førte FNpolitik.
Jeg bliver nødt til at sige til hr. Villy Søvndal eller jeg bliver nødt til at gentage, hvad jeg rent
faktisk sagde i min ordførertale - omkring en
modernisering af Sikkerhedsrådet, at vi har
konstateret, at Japan og Tyskland banker på, og
at de har en række krav, som måske berettiger
dem til at være permanente medlemmer af Sikkerhedsrådet. Jeg sagde intet om, hvorvidt de
skulle være det eller ej.
Dernæst sagde jeg, at vi var enige i den
opbakning, som regeringen har givet Tysklands
anmodning om at blive permanent medlem af
Sikkerhedsrådet.
Derudover nævnte jeg noget, som ikke særlig
mange andre ordførere har været inde på, nemlig problemstillingen omkring EU. Det har været
nævnt tidligere - jeg tror også oven i købet af
vores egen udenrigsminister under en generalforsamling i FN - at EU samlet kunne være
repræsenteret i Sikkerhedsrådet og på den måde
være det permanente talerør for Europa.
Endelig vil jeg sige til fru Helle Degn: Jeg er
naturligvis fuldstændig opmærksom på, at der
skal være tale om realistiske betalingsmodeller.
Vi er ikke ude på at blokere FN. Denne her
debat handler om modernisering af FN - effektivisering og rehabilitering tror jeg oven i købet
er ord, der har været brugt - og det støtter vi
naturligvis. Og hvis de bud, som skulle være
kommet fra Venstres side i dag, bevirker det
modsatte, så revurderer vi det naturligvis.";Ulla Tørnæs
109794;name_party;":
Jeg skal gøre det kort, for jeg havde i og for sig
ikke regnet med at tage ordet i anden omgang,
men hr. Villy Søvndals bemærkninger skal da
ikke stå uimodsagte.
Jeg tror, hr. Villy Søvndal ved en gennemlæsning af, hvad jeg sagde før, vil opdage, at jeg
ikke brugte ordet gammelkommunisme: men
jeg brugte ordene socialisme og socialistiske
drengedrømme fra 1970'erne.
Det er i og for sig ikke så overraskende, at hr.
Villy Søvndal ikke mener, at f.eks. afgifter på
kommunikation i form af flytransport skulle
virke hæmmende i forhold til det formål, som
FN har, for man kan jo se på det forlig, regeringen har indgået med SF og Enhedslisten i sidste
uge, at den form for 1970'er-politik såmænd er
kommet op til overfladen igen.

(855)
Mandag den 12. maj 1997 (F 44)
Dernæst vil jeg også sige til hr. Villy Søvndal,
at afgifter på valutahandel - vi hører det jo fra
Enhedslisten og SF med jævne mellemrum,
uanset hvor man kan komme til det - er altså en
gammelsocialistisk drøm. Det er en gammel
drengedrøm fra 1970'erne, at man kan begrænse
verdenshandelen ved at begynde at lægge afgifter på den.
Og jeg lader mig ikke overbevise af, at en eller
anden økonom har amerikansk statsborgerskab,
for hr. Villy Søvndal har jo altså dansk statsborgerskab, men han er alligevel socialist, og de
findes såmænd nok også på den anden side. Jeg
ved da godt, at der også findes nogle økonomer
hist og her, som hævder at være af en anden
politisk observans.
Men jeg vil kun sige til hr. Villy Søvndal:
Det bliver altså aldrig konservativ politik at
begrænse verdenshandelen ved illusoriske forestillinger om at pålægge valutahandelen afgifter.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
111465;name_party;":
Bare den slutkommentar for mit vedkommende,
at jeg synes, det er lidt for nemt - jeg synes i virkeligheden også, det er lidt ærgerligt for en
debat, der er vigtig for den store sags skyld, for
FN's skyld - at forfalde .til en så forholdsvis forsimplet argumentation som den, fru Anne Birgitte Lundholt bruger. Det er en voldsom forsimpling at reducere diskussionen om en afgift
på valutahandel til en socialistisk drøm.
Det er et ønske om at styre et verdenssamfund, der på nogle punkter er på vej ud af kontrol. En af konsekvenserne af hele dereguleringen af den internationale økonomi har været, at
de områder, der er uden for periferien af interesseområder, taber i disse års udvikling. Derfor
forarmes Afrika i det omfang, det sker.
Så kan man sige: Ja, men det er så den nødvendige konsekvens af verdens gang. Men hvis
man nu ikke synes det, hvis man nu vil påvirke
verden, hvis man vil ændre det billede, at en
fjerdedel af jordens befolkning sulter, og at der
hver dag dør 35.000 børn af sult, så er man også
nødt til at komme med nogle bud på, hvordan
man skaber de midler, der er forudsætningen
for at kunne dreje udviklingen i andre retninger.
Vi er kommet med vores bud i dag. Jeg har haft
svært ved at høre De Konservatives bud.
Men lad nu det ligge: det skal ikke overskygge en debat, som jeg i øvrigt synes har været
god og vigtig, fordi vi har fået fastslået i dag,
hvad der er dansk FN-politik.

6833

Jeg glemte i min sidste korte bemærkning at
kvittere for udenrigsministerens indlæg: jeg
synes, det også var flot at få økonomien sat i
relief, specielt FN's økonomi i forhold til den
militære.";Villy Søvndal
113097;name_party;":
Jeg var lige ved at blive lidt urolig efter første
runde. Det var jo lige ved, at enigheden var øredøvende. Men nu minder det mere om et normalt Folketing. Det er betryggende, og det er
også betryggende for FN's fremtid, for det, FN
står over for, er ikke så simpelt og uproblematisk, og derfor synes jeg, det i og for sig er befriende at høre, at meningerne nu kan brydes
noget.
Jeg vil godt blande mig en lille smule i den
diskussion, som specielt har udspundet sig mellem fru Anne Birgitte Lundholt og hr. Villy
Søvndal om finansieringen - ikke så meget med
hensyn til, hvad der er gammelsocialisme, og
hvad der er ny eller gammel konservatisme, for
det synes jeg er mindre væsentligt, men måske
mere for at slå et slag for den frie tanke og
mulighederne for overhovedet at finde løsninger.
Jeg kan betro fru Anne Birgitte Lundholt, at
med hensyn til de amerikanske økonomer - det
er indtil flere, der er tale om her, og der er oven i
købet nobelpristagere imellem dem - kan de
selvfølgelig også have ideologiske problemer.
Men de er altså af den type, som det godt kan
være meget fornuftigt at lytte til, uanset om man
er enig eller uenig. Det, der først og fremmest er
problemet, er, at det ikke er så nemt at finde
indtægtskilder, som både rammer rigtigt og er
til gavn for en verdensorganisation som FN, så
man kan sikre sig, at der ikke omgående er
nogen, der kommer i restance. Derfor synes jeg,
det er en god idé at fortsætte uden at være alt
for ideologisk bundet af, at der er ting, man ikke
tør snakke om.
Så vil jeg også godt sige, at jeg synes, spørgsmålet om Sikkerhedsrådets sammensætning,
som har spillet en stor rolle i debatten her i dag,
er et vigtigt led i diskussionen, også i EU-sammenhæng. Jeg tror, vi bliver nødt til - også i
relation til vores holdninger til EU og til, hvad
EU kan bruges til - at dyrke det problem. I øjeblikket er vi landet på, at der er optræk til tre
EU-lande som permanente medlemmer af Sikkerhedsrådet. Betyder det, at EU mere permanent har låst sig fast på, at det er situationen, og
at den situation, at EU kan samordne holdningerne, er passé, eller hvad betyder det egentlig?

6834

Mandag den 12. maj 1997 (F 44)

Endelig kan jeg ikke lade være med at knytte
et par bemærkninger til noget, som vistnok fru
Anne Birgitte Lundholt sagde tidligere om
udviklingsbistanden. Det er meget godt at sige
alt det om det nære i den bilaterale indsats i
dansk udviklingsbistand, og at vi forstår det
bedre, osv., og at vi derfor skal vægte den bilaterale land til land-indsats i højere grad end
hidtil. Men deroverfor står altså ønsket om at få
løst nogle problemer, som man kun kan løse i
fællesskab, og jeg har aldrig forstået, at det var
imod konservativ eller anden borgerlig interesse, at man arbejder sammen internationalt. Det
er en gang imellem svært at forstå, at ørkenproblemer, skovfældning og en række andre store
globale problemer bedst skulle kunne løses af
danske virksomheder på egen hånd og af dansk
erhvervsliv, når det går ud og vogter egne interesser.
Jeg synes, det ville klæde også Det Konservative Folkeparti, at man erkendte, at det er meget
godt en gang imellem at løfte i flok, også når det
drejer sig om FN. Det ville også være godt, når
man foreslår nedskæringer, at man melder ud
med, hvad det drejer sig om, og ikke lader som
om det kun drejer sig om en lille, tilfældig nedskæring, når det faktisk drejer sig om stort set
at trække tæppet væk under FN's udviklingsbistand, sådan som det var tilfældet med det
forslag, man kom med i efteråret.
Jeg vil dog godt slutte med det mere fordragelige tonefald og sige, at jeg synes, det er godt,
vi har en overordnet holdning. Jeg synes stadig
også, det er nødvendigt, at vi diskuterer detaljerne, og jeg tror, det i høj grad er nødvendigt, at
vi får en folkelig deltagelse i debatten, og at den
ikke bare foregår her i salen.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Det er hr. Jørgen Estrups kommentar om den
multilaterale bistand, der bringer mig på talerstolen.
Vi har bestemt ikke noget imod internationalt
samarbejde, og det ved hr. Jørgen Estrup også
udmærket godt. Men problemet med den internationale bistand er for det første, at Danmark
er en så forholdsmæssigt stor bidragyder, hvis
vi sammenligner med de øvrige lande. Jeg tror
oven i købet, det var hr. Jørgen Estrup selv, der i
sin ordførertale var inde på, at vi gang på gang
har vedtaget målsætninger i FN-systemet, som
går på, at også de øvrige lande skal op på 0,7
pct. af bruttonationalproduktet. Men så længe

det ikke er tilfældet, er Danmark alt andet lige
forholdsmæssigt en alt for stor enkeltbidragyder.
Endelig er der en helt anden diskussion, når
vi taler om multilateral bistand, og det er om
bureaukratiet, der er forbundet med den multilaterale bistand. Det ønsker vi at bekæmpe, og
efter vores opfattelse bekæmper man bedst
bureaukratiet i bistandspolitikken, når man har
bedre hånd i hanke med, hvad der egentlig foregår. Men det gør vi ikke ved at betale vores
bidrag til internationale FN-organisationer:
næh, det gør vi bedre ved selv at have hånd i
hanke med bilaterale projekter, så det er vores
politik.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
118249;name_party;":
Efter nogen overvejelse: Nej, hr. Estrups
bemærkninger skal ikke få lov til at stå uimodsagt.
Jeg vil godt anbefale hr. Jørgen Estrup at læse
Folketingets forhandlinger vedrørende indholdet af det, jeg rent faktisk sagde. Som det lød
efter hr. Jørgen Estrups kommentar, var det
endnu en gang en kommentar til, hvad man troede der blev sagt fra Det Konservative Folkepartis side, men ikke til, hvad der rent faktisk
blev sagt fra Det Konservative Folkepartis side.
Vi sagde ikke, at vi ønsker, der ikke skal være
multilateral bistand: men vi ønsker, at der skal
være flere bidragydere til den, at den skal
udøves effektivt og være til at kontrollere, og vi
mener i øvrigt, at en større del af den danske
bistand kan udnyttes meget mere effektivt bilateralt, også så længe det ser ud på internationalt
plan, som det gør nu. Så endnu en gang til hr.";Anne Birgitte Lundholt
119113;title_name;"Læs Folketingets forhandlinger,
for så behøver jeg ikke at genoplæse hele min
tale.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
119234;name_party;":
Det kan jeg da såmænd godt gøre, men jeg
synes egentlig kun, jeg blev bekræftet i det, jeg
mente at have hørt i første omgang.
Det, som åbenbart er udsagnet fra såvel fru
Ulla Tørnæs som fru Anne Birgitte Lundholt, er,
at man får mere ud af det - og jeg går ud fra, at
det ikke kun er Danmark og danske virksomheder, der får mere ud af det, men at bistandsindsatsen får mere ud af det - hvis man satser
mere på det bilaterale end på det multilaterale.
Men det kræver jo en dokumentation, og det er

Mandag den 12. maj 1997 (F 44)
den dokumentation, jeg så gerne vil efterlyse,
for den har vi aldrig set.
Derfor synes jeg også, at hvis man vil FN
noget ordentligt, og hvis man vil være med til at
give den støtte, vi her i dag i fællesskab giver til
FN, bør man bringe den dokumentation frem:
men den har vi aldrig set. Vi har derimod set
nogle udprægede hovsaforslag i forbindelse
med Venstre og De Konservatives forslag til
ændring af finansloven. Men jeg hilser meget
velkommen, hvis vi nu kan regne med, at der fra
V og K's side vil komme en dokumentation, et
forsøg på at vise, at vi får meget mere ud af
hjælpen til tredjeverdenslandene - altså dem, vi
gerne vil hjælpe - i forbindelse med bilateral
indsats end med multilateral indsats. Men det er
en helt anden diskussion end den, vi har haft
hidtil.";Jørgen Estrup
120562;name_party;":
Det var dog interessant. Nu gik det fra at være
en FN-diskussion til at være en ulandshjælpdiskussion. Men der sker jo meget i Folketingssalen under en stor debat, og det spørgsmål er
såmænd også en stor debat værdigt.
Hr. Villy Søvndal spørger, hvorfor i alverdens
riger og lande bl.a. Fremskridtspartiet ikke
kommer med forslag til, hvordan vi kan skaffe
nye indtægter. Jeg vil have lov til at gentage til
hr. Villy Søvndals ære og fornøjelse, at jeg rent
faktisk talte en hel del om besparelser. Der kan
nemlig laves en hel del besparelser også i
FN-systemet, og jeg påpegede, hvor det er, det
går galt.
Jeg pegede ikke, som udenrigsministeren
havde forventet, på bureaukratiet i denne
omgang, for vi har diskuteret så tit, hvor meget
bureaukratiet koster: men jeg pegede på, hvor
meget man overlapper i de forskellige underorganisationer i FN. FN-organisationerne selv
påpeger, at der er noget galt her, og hovedtemaet i min tale var såmænd forenkling, og at de
enkelte lande skal have ansvaret for at gennemføre de ting, der bliver besluttet.
Hvis vi bare kunne tage de to ting og køre
dem igennem, var det såmænd ikke så galt endda, og så ville vi måske kunne få FN til at fungere efter hensigten. Jeg tror nemlig, vi alle sammen er enige om, at FN som organisation
betragtet er den rigtige organisation til at sikre
de helt fundamentale rettigheder for verdens
befolkning.
Vi har selvfølgelig talt om medmenneskelighed og alt muligt andet: men forenkling og

6835

ansvar var i virkeligheden essensen i det, jeg
prøvede at give udtryk for, og nu håber jeg, at
selv hr. Villy Søvndal har fattet det.
Så spørger hr. Villy Søvndal, hvordan vi skal
klare betalingerne. Her må jeg sige, at jeg er
meget enig med fru Helle Degn, når hun siger,
at vi skal have en realistisk betalingsform, og at
der selvfølgelig skal være sikkerhed for økonomien, inden vi sender folk ud. Det kan ikke nytte noget, at vi kommer med store sværdslag
siger: Ih, nu laver vi en fin indsats her eller dér
og sender en masse mennesker af sted! Men så
står de dér og kan ikke engang få løn for det
arbejde, de er blevet sendt af sted for at udføre.
Det duer ikke, og så er det, vi har et FN, der på
det nærmeste er i konstant betalingsstandsning.
Derfor er Fremskridtspartiet meget positivt over
for et FN, som bliver forenklet, et FN, som kan
se sig selv i øjnene og tage det ansvar, som
organisationen rent faktisk er forpligtet til.";Annette Just
122999;name_party;":
Først en kommentar til udenrigsministeren.
Udenrigsministeren sagde, at de kommunistiske
økonomier er brudt sammen, men jeg vil nu
ikke formulere det helt på den måde. Jeg vil
sige, at det er det stalinistiske system og kommandoøkonomierne, der er brudt sammen, og
jeg vil tilføje: Godt det samme!
Men betyder det, at markedsøkonomien har
sejret? I forhold til hvilken målestok? I forhold
til antallet af folk, der sulter i verden? Udenrigsministeren erkendte, at markedsøkonomien nu
er totalt dominerende, men er ulighederne blevet mindre? Har vi fået færre flygtninge? Er der
færre, der sulter? Det er jo ikke kun i Nordkorea, folk sulter, så jeg synes, der mangler nogle
parametre, når vi nu i fællesskab begejstres
over, at kommandoøkonomierne er brudt sammen. Er det det samme, som at markedsøkonomien har sejret?
Hvorfor falder ulandsbistanden i disse år?
Hvorfor betaler de store lande i verden med
nogle enkelte undtagelser mindre til den tredje
verden, end de gjorde før? Er der den frygtelige
sammenhæng, at mens Sovjetunionen eksisterede, var der et kapløb, som i en vis udstrækning
betød, at tredjeverdenslandene kunne presse
noget igennem til sig selv, og at man nu, efter at
dette kapløb er færdigt, lader fanden tage de
sidste?
Til SF vil jeg sige, at det, jeg nok mest har et
problem med, er denne jubelenighed mellem
folk, som mener noget fuldstændig vidt forskel-

6836

l Mandag den 12. maj 1997 (F 44)

ligt med de ord, de har skrevet ned på et stykke
papir, som de fremlægger her, mens de oven i
købet roser enigheden. Jeg sagde ikke, at FN
alene er et redskab for Vesten. Jeg gjorde meget
ud af at sige, at der er forskellige elementer i FN.
FN har nogle institutioner, der gør et godt stykke arbejde, og nogle af dem, der gør et virkelig
godt stykke arbejde, forsøger USA oven i købet
at få sat fra bestillingen.
Men der er store problemer med den centrale
institution i FN, der hedder Sikkerhedsrådet, og
det er selvfølgelig noget, der hænger sammen
med den ændring, der er sket i verden. I perioden 1945-1985 blev der nedlagt veto 200 gange i
Sikkerhedsrådet, og det afspejler, at stormagterne holdt hinanden i skak. Sovjetunionen alene
tegnede sig for de 114 gange. Men den situation
eksisterer ikke længere. Jeg havde nær sagt, at
hvis bare Rusland får 200 t korn, er man villig til
at afstå fra at nedlægge veto mod hvad som
helst, og det betyder, at USA og den vestlige
verden er kommet igennem med nogle ting i
Sikkerhedsrådet, der tidligere ville være nedlagt
veto imod, f.eks. den såkaldte indsats i Golfkrigen, som jo desværre ikke var en indsats for at
redde demokratiet i Kuwait. Så vidt jeg husker,
var SF oven i købet imod FN's rolle i Golfkrigen.
Så kan man spørge: Jamen var det ikke et
enkeltstående tilfælde? Nej, det var ikke et
enkeltstående tilfælde. I Srebrenica i Bosnien er
der desværre dræbt 8.000 mennesker, fordi der
ikke var nogen sammenhæng mellem de ting,
Sikkerhedsrådet vedtog, og de ting, som blev
udført i marken. Rwanda er et andet eksempel.
Det er en kendsgerning, at folk i FN-systemet
vidste, at der var et folkemord undervejs, og
man havde set planer om, hvordan folkemordet
skulle gennemføres. En million mennesker blev
dræbt, FN-systemet gjorde intet, absolut intet,
og den sag er ikke afklaret endnu. For slet ikke
at snakke om Somalia.
Der er altså nogle enorme problemer i FNsystemet i forbindelse med Sikkerhedsrådet,
som man bliver nødt til at diskutere og bliver
nødt til at tage op og ikke bare skjule under
nogle pæne ord, som vi alle sammen kan være
enige om.
Det viser sig også, når vi taler om den nu
efterhånden legendariske våbenskat. Man er
enige om at skaffe flere penge til FN-systemet,
men der er bare stort set ikke andre end hr. Villy
Søvndal - i hvert fald ikke højre side af salen der har fremlagt nogle konkrete forslag til,
hvordan man kan skaffe de penge. Men det for-

slag, hr. Villy Søvndal er kommet med, lider af
den skavank, at det aldrig bliver gennemført,
fordi de lande, der skal gennemføre det og har
vetoret over det, lige præcis er de lande, som
gennemfører våbenhandelen. Sikkerhedsrådet
er den største våbeneksportørklub, der findes i
verden. Det er en kendsgerning, og når Tyskland kommer ind, bliver den endnu større, for
så er de fem største våbeneksportører samlet i
Sikkerhedsrådet.
Sådan er kendsgerningerne desværre, og derfor bliver vi nødt til at tale imod denne konsensus - jubeloptimisme synes jeg - og sige, at forudsætningen for, at FN kan opfylde sin funktion, som er smuk og rigtig, er, at der sker nogle
meget alvorlige ændringer i de enkelte lande.
Der skal helt andre boller på suppen i Kina,
USA, Tyskland, Frankrig osv. Det er en forudsætning, og sker det ikke, kommer der ikke nye
tanker frem, og sker der ikke radikale ændringer, vil FN desværre blive ved med at lave den
slags fejltagelser, jeg har nævnt.";Søren Søndergaard
127851;name_party;":
Jeg var en af de vistnok få ordførere, der i min
tale tidligere ikke beskæftigede sig med USA's
restancer til FN. Det er da klart, at vi i CD
mener, at de restancer bør bringes ud af verden.
Dermed er vi enige med USA's regering, og det
kan den så være glad for en lille stund, selv om
det kan være, det er os, der skal være glade.
Men jeg må altså minde om, at USA er et
demokrati, og forespørgslen, vi behandler her,
har jo ikke mindst med demokratisering at gøre.
Men så hjælper det ikke, at vi rusker i bardunerne og er vrede. Vi må respektere demokratiet,
også når det går os på tværs. Det hindrer selvfølgelig ikke, at vi skal gøre alt, hvad der står i
Danmarks magt, for at overbevise USA og bringe det problem til løsning: men vi kan ikke bare
se bort fra, at der kræves et flertal i denne sag,
også ovre hos vores vennenation USA.
Helt det samme gælder for Sikkerhedsrådet.
Også dér kan jo forslagene være gode, fremragende, sublime, men det må kræves, at de, der
har en demokratisk ret til at holde sig til de gældende regler og dermed blokere for nye initiativer, får mulighed for at gøre denne ret gældende.
For at bringe sagen ned på jorden minder den
sådan set om vores eget grundlovsspørgsmål.
Ikke mindst udenrigsministeren har i vistnok
snart årtier - i hvert fald i ét årti - gjort sig til
talsmand for, at vi bør ajourføre vores grundlov

Mandag den 12. maj 1997 (F 44)
nu snart 50 år efter, at det sidst skete, og det
mener jeg også er ganske rimeligt, jeg vil endda
sige nødvendigt på en række punkter. Men vi
kan altså ikke gøre det, hvor rigtigt det monne
være, uden at respektere de regler, der sidst
blev sat ind i grundloven, da der blev stemt om
den, og kan vi ikke opnå det nødvendige flertal
her i huset og i befolkningen, kan selv den bedste løsning ikke opnås. Derfor er det ofte ganske
rimeligt at tænke på det gamle ord om, at det
bedste er det godes fjende.
Jeg vil i den forbindelse minde om det, jeg
sluttede mit ordførerindlæg med, nemlig den
engleblide tålmodighed, der skal til for ikke at
opgive at nå frem til den rigtige løsning: men
det skal ske uden vrede og uden frustrationer,
for det bringer ikke resultater frem.
Endelig vil jeg sige et par ord om kontingentspørgsmålet. Det er jo småpenge, der er tale om.
Udenrigsministeren sagde ganske vist ironisk,
at det er mange penge, det drejer sig om: men så
viste han selv ved de eksempler, han bragte, at
det er småpenge, og da de er så nødvendige og
vanskeligt kan tænkes anvendt til bedre formål
eller anbragt på bedre steder, må vi alle i vores
lille lands store parlament såvel som andre lande gå på akkord med visse principper.
Hr. Søren Søndergaard gjorde et stort nummer ud af, at de lande, der handler med våben,
med garanti ikke vil tillade, at der bliver lagt en
afgift til FN på denne form for handel. Jeg siger
ikke, at det er det rigtige sted at lægge den
afgift, men jeg er da ikke overbevist om, at de
pågældende lande ikke vil gå med til den. Med
så lidt, som det drejer sig om, vil det såmænd
ikke influere på den meget store handel, der i
øvrigt foregår med den slags ting.
Jeg synes altså, vi skal slappe en lille smule af.
Vi skal passe på ikke at tale om hellige principper, når det drejer sig om småpenge, og det er
globalt set og reelt set småpenge, det drejer sig
om. Men dem skal vi finde, for det er en pligt for
os.
Hermed sluttede forhandlingen.";Arne Melchior
131258;title_name;":
Som tidligere nævnt vil afstemningen om det
fremsatte dagsordensforslag af hr. Villy Søvndal
(SF) m.fl. finde sted i morgen.

6837

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 260:
Forslag til lov om ændring af lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren.
(Beregning af samtrafikpriser m.v.).
Af forskningsministeren Gytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97).
Sammen med denne sag foretoges:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 261:
Forslag til lov om tildeling og anvendelse af
nummerressourcer m.v.
Af forskningsministeren Gytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 262:
Forslag til lov om graveadgang og ekspropriation m.v. til telekommunikationsformål.
Af forskningsministeren Gytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 263:
Forslag til lov om radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser.
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 264:
Forslag til lov om Telestyrelsen.
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 265:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
mobilkommunikation. (Ændring som følge af
lov om radiokommunikation og tildeling af
radiofrekvenser).
Af forskningsministeren Gytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 266:
Forslag til lov om ændring af lov om forsyningspligt og visse forbrugerforhold inden for
telesektoren. (Landsdækkende nummeroplysning m.v.).
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97).

6838

Mandag den 12. maj 1997 (L 260 m.fl.)

10) Første behandling af lovforslag nr. L 267:
Forslag til lov om ændring af lov om visse forhold på telekommunikationsområdet.
(Ændringer som følge af teleliberaliseringens
trin 2b m.v.).
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 268:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed og lov om standarder for
transmission af tv-signaler. (Ændringer som
følge af lov om Telestyrelsen).
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 7/5 97).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Elisabeth Arnold
133487;name_party;":
Med de ni lovforslag, vi har til førstebehandling
her i dag, nærmer vi os lovgivningsmæssigt
afslutningen på en lang proces, hvor telesektoren omdannes fra at være statsligt monopol til et
konkurrencemarked og fra at være styret via
ejerskabet til at være reguleret via lovgivning.
Det har været et ganske omfattende, men også
spændende arbejde som folketingsmedlem at
være med til at præge de helt grundlæggende
spilleregler for virksomhederne på telemarkedet.
Den danske befolkning stemte for etablering
af det indre europæiske marked i 1986, og det
får nu også konsekvenser for telekommunikationen. Det danske ja i 1986 gav nemlig Folketinget en bunden opgave på teleområdet, idet
der skulle iværksættes en proces med overgang
fra monopolstilling til konkurrencevilkår.
Da Kommissionen satte sagen på dagsordenen for teleministrene, valgte Socialdemokratiet
- og fik bred opbakning dertil blandt partierne i
Folketinget - en offensiv linje. Vi stillede os i
spidsen for arbejdet med at indføre konkurrence
ud fra to strategiske betragtninger: Vi ønskede
at sikre, at direktiverne fik et indhold, der byggede på målsætningen om at skaffe teleforbrugerne den bedste og billigste telekommunikation, samtidig med at der blev fastlagt et minimum af forsyningssikkerhed for forbrugerne,
både omfattende adgangen til oprettelse af telefon og adgangen til international telefoni uafhængig af teleleverandør. Det andet punkt var,

at vi ønskede at give Tele Danmark et forspring
i omstillingen fra monopol til konkurrence ud
fra den betragtning, at det ville gøre selskabet
konkurrencedygtigt på de øvrige landes markeder fra første færd.
Begge dele er nu ved at lykkes, og lovforslagene her er sidste runde i gennemførelsen af
strategien. Ganske vist mangler vi et enkelt lovforslag i bundtet, nemlig det, der skulle give
mulighed for en fornuftig brug af master og
antenneplaceringer i øvrigt - en væsentlig
detalje, som jeg skal vende tilbage til.
Medarbejderne i Tele Danmark har i de forløbne 10 år gennemlevet voldsomme omvæltninger. Det er gået hurtigt med at omstille de
gamle telefonselskaber til en moderne, international televirksomhed, der opererer i et konkurrencemarked, både på hjemmemarkedet og i
udlandet. Denne omstilling har stillet og vil
fortsat stille krav til både medarbejdere og
ledelse i Tele Danmark, og resultatet kan kun
blive en succes, hvis medarbejdere og ledelse
udviser engagement i denne omstilling samt
evne og vilje til samarbejde om at møde de nye
vilkår.
Tele Danmarks ledelse har fra tid til anden
efterladt det indtryk, at den ikke har forstået, at
Tele Danmarks værdier først og fremmest er
dygtige medarbejdere, og at det er de menneskelige ressourcer, der skaber vækstgrundlaget
for fremtidens televirksomheder. Socialdemokratiet har under hele forløbet lagt vægt på, at
forandringerne i Tele Danmark sker på rimelige
vilkår for og i tæt dialog med medarbejderne, og
det er indiskutabelt, at medarbejderne og deres
organisationer har vist og fortsat viser evne og
vilje til at bidrage til at indstille virksomheden
på den nye situation.
Fordi Tele Danmark har været et statsligt
monopolforetagende, påhviler der, som vi ser
det i Socialdemokratiet, Tele Danmark nogle
særlige forpligtelser over for medarbejderne.
Der er behov for både uddannelse, efteruddannelse og ordentlige fratrædelsesordninger i det
omfang, afskedigelser er uundgåelige, når de
tryghedsaftaler, der blev etableret ved dannelsen af Tele Danmark, udløber ved udgangen af
året. For medarbejderne og Tele Danmark som
virksomhed vil de nye markedsvilkår give en
vedvarende ændret og uden tvivl mere turbulent tilværelse, der samtidig kan tages som en
positiv udfordring på grund af den voldsomme
vækst på netop telemarkedet, vi oplever i disse
år med skabelse af mange nye arbejdspladser.

Mandag den 12. maj 1997 (L 260 m.fl.)
For et par år siden gennemførte vi den første
del af telelovgivningen, der sikrer forbrugerne
og erhvervslivet adgang til telekommunikation
til en rimelig pris, uanset hvor man bor i landet.
Anden del gennemføres i to faser, hvor første
fase indebar det faktiske brud på telemonopolet,
og nu gennemfører vi så sidste fase, der skal
regulere markedsvilkårene, så vi sikrer ordentlige og fair konkurrencevilkår og en virksom
konkurrence og dermed sikrer, at forbrugerne
og erhvervsvirksomhederne får bedre og billigere tjenesteydelser. Det er ikke mindst af stor
betydning for det stadig mere internationaliserede erhvervsliv.
Især samtrafikreglerne i L 260 er afgørende
for televirksomhederne. Socialdemokratiet har i
sin stillingtagen ønsket at finde en balance mellem hensynet til Tele Danmark, der skal have
dækket omkostningerne ved at give samtrafik til
andre selskaber og også have en rimelig fortjeneste, og på den anden side sikre, at der ikke
bliver sat en så høj pris, at den vil holde nye
virksomheder ude og dermed dæmpe eller rent
faktisk hindre, at der bliver tale om konkurrence
i praksis. Socialdemokratiet finder, at lovforslaget afspejler den balance. Samtrafikreguleringen
vil som nævnt få afgørende betydning for priserne på teleydelserne for forbrugerne, og derfor er dette lovforslag vigtigt.
Et andet lovforslag, der også bliver interessant for forbrugerne, er L 261 om nummerrettigheder. Forslaget regulerer, hvordan nummerserierne skal anvendes og deles imellem televirksomhederne: men for forbrugerne er det
væsentligt, at de får ret til at beholde deres telefonnummer, selv om de helt eller delvis skifter
teleselskab. En væsentlig barriere for reel konkurrence er dermed ryddet af vejen.
Hvad angår tildeling af radiofrekvenser, som
reguleres af L 262, vil jeg nøjes med at understrege, at vi i Socialdemokratiet er særdeles tilfredse med, at man her - i øvrigt med bred
opbakning fra branchen - fastholder, at der ikke
skal kunne handles med og dermed ikke tjenes
på radiofrekvenser, som jo er et knapt tilmålt
gode.
Det 10. lovforslag, som altså ikke er blevet
fremsat, fordi aftalepartiet Venstre nedlagde
veto, skulle have sikret, at de forskellige televirksomheder skal dele master, så vi ikke skal
have flere master op end højst nødvendigt for at
dække landet med mobiltelefoni. Desuden skulle forslaget sikre, at nye mobiloperatører fik lettere adgang til markedet, og dermed virke frem-

6839

mende for konkurrencen. Men nu bliver det
nærmest umuligt for dem at blive landsdækkende, og det kan i hvert fald nemt blive for
dyrt og dermed uinteressant, også set i lyset af
den melding, miljø- og energiministeren er
kommet med om et landsplandirektiv som
naturens nødværge mod den manglende mastelov. Socialdemokratiet har fuld forståelse for, at
ministeren føler sig nødsaget til at gribe til dette
middel for at sikre, at vi ikke får en masteskov
her i landet, men det giver en yderligere hindring for de nye mobilselskaber og dermed en
yderligere hindring for konkurrencen.
Jeg må indrømme, at der var to parter, jeg
ikke havde forventet som aktive modspillere,
når det gælder om at fremme konkurrencen.
Den ene er Europa-Parlamentet, som meget
beklageligt har trukket tænderne ud på konkurrencen på mobilmarkedet, i øvrigt ivrigt sekunderet af den anden part, nemlig det såkaldt liberale parti Venstre.
Når Venstre sender et af sine unge og efter
egen mening meget liberalistisk indstillede folketingsmedlemmer på banen i teleforhandlingerne, forventer man helt klart støtte til alle initiativer til at fremme konkurrencen: men sådan
gik det ikke. Også på dette felt har vii måttet
konstatere, at Venstre bilder os andre og befolkningen ind, at de er liberale og går ind for sund
konkurrence. Når det kommer til stykket, viser
det sig, at det eneste, man ikke vil, er at fremme
konkurrencen, i hvert fald ikke mellem private
virksomheder. Man er kun optaget af, at offentlige aktiviteter skal afløses af private, men ikke
af, at der skal være konkurrence mellem private
selskaber. Man er optaget af at gå fra offentlige
monopoler til privatmonopoler, men det er dog
et ringe bytte for forbrugerne.
j
At Venstre ikke vil fremme konkurrencen
mellem private virksomheder, demonstrerede
Venstre i denne omgang med sit vetd mod en
fornuftig mastelov. Det tilgodeser Sonofon, men
bliver en alvorlig hæmsko for de to nye mobiloperatører på markedet. I Socialdemokratiet
håber vi meget, at Venstre hurtigt kommer til
fornuft, så vi alligevel kan nå at få det llo. lovforslag med, inden Folketinget går på sjommerferie, og Socialdemokratiet vil følge udviklingen
og føler sig frit stillet til i fremtiden igen at rejse
spørgsmålet om mastelovgivningen. I
De ni forslag, vi her har til første beliai>dling,
er meget grundigt forberedte i den brede kreds
af aftalepartier, ligesom lovforslagene har været
gennem flere høringsrunder i branche, Ii kom-

6840

Mandag den 12. maj 1997 (L 260 m.fl.)

missioner, i organisationer, og på den baggrund
skal Socialdemokratiet anbefale en meget hurtig
vedtagelse af lovforslagene.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
142414;name_party;":
Man kan næsten ikke undgå at få en lille smule
medlidenhed med Socialdemokratiet, når man
hører, hvor elendig en forligspartner partiet har
fundet det nødvendigt at indgå forlig med. Men
det bliver da spændende at se, hvem der vinder
konkurrencen mellem Socialdemokratiet og
Venstre om, hvem der er mest liberalistisk. Det
ser jo ud til, at Socialdemokratiet i øjeblikket
fører på point.
Men det, jeg gerne vil spørge fru Sonja
Mikkelsen om, er, om Socialdemokratiet er
opmærksom på, at den her lovgivning vil koste
3.000 arbejdspladser hos Tele Danmark. Jeg forstod på fru Sonja Mikkelsens ordførerindlæg, at
hun sådan set i princippet havde omsorg for
medarbejderne. Men er man opmærksom på,
hvad det her kommer til at koste af arbejdspladser? Hvad vil Socialdemokratiet egentlig gøre
for at undgå disse massefyringer?
Det synes jeg ikke der rigtig kom noget klart
svar på, og jeg kunne godt tænke mig at få Socialdemokratiets forklaring på, om man virkelig
vil lade Venstre køre liberaliseringen ud i den
konsekvens, at man oven i de måske 2.500 fyringer, som allerede er ved at blive iværksat i Tele
Danmark, så virkelig vil lægge hånd til masseafskedigelser i et omfang af måske yderligere
3.000?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
143656;name_party;":
Først vil jeg gerne sige, at Socialdemokratiet
ikke pludselig er blevet særlig liberalistisk.
Men det, vi har øje for, er, at i et marked, hvor
markedet skal fungere, er det uhyre vigtigt, at
konkurrencen er effektiv. Og for at konkurrencen kan være effektiv, er det nødvendigt, at vi
har en ordentlig regulering på området, og det
er netop i modsætning til liberlisterne, som jo i
virkeligheden ikke rigtig mener, at vi skal have
ret meget lovgivning på det her område. Dér har
vi altså sagt, at det er utrolig vigtigt, at vi sikrer
forbrugerne på det her område og også i anden
omgang sikrer medarbejderne.
Og så skal jeg vende tilbage til det andet
spørgsmål, som hr. Keld Albrechtsen stillede.
Der er ganske rigtigt i pressen lavet nogle regnestykker over, at lovforslaget, sådan som det

tog sig ud på et tidspunkt, skulle betyde 3.000
færre arbejdspladser hos Tele Danmark.
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at telemarkedet er et marked i vækst. Det er ikke et marked, der er på vej tilbage. Der skabes uhyre
mange arbejdspladser på det her område i øjeblikket, men når man går fra monopol til konkurrence, fra én virksomhed til mange aktører
på et marked, så må én virksomhed nødvendigvis miste markedsandele, for ellers hører logikken jo op.
Men der er ingen, der siger, at det også betyder, at Tele Danmark behøver at miste omsætning, lige præcis fordi vi her i høj grad har at
gøre med et marked i meget stærk vækst. Så
derfor er der ikke nødvendigvis den konklusion, at fordi man går fra monopol til konkurrence, så skal Tele Danmark også miste omsætning og dermed også grundlag for at have sine
ansatte.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
145310;name_party;":
Jeg sætter det danske televæsen meget højt. Det
formåede også under monopolforhold at svinge
sig op til at yde noget nær det maksimale i hvert
fald second to none, altså på højde med de allerbedste i Verden.
Men der er unægtelig sket meget nyt i teknikken i de senere år. Og hr. Albrechtsens måde at
stille tingene op på er mildt sagt ikke dækkende.
Vi har set på masser af områder, at arbejdspladser har måttet opgives, ofte heldigvis kun midlertidigt, men i nogle brancher, fag osv. er de
ikke vendt tilbage.
Men til regnestykket hører sandelig også:
Hvad betyder en konkurrenceforbedring på
denne pengemæssigt meget tunge sektor for
danske arbejdspladser i øvrigt? Der er da masser af plusser ved det. Og hvordan kunne hr.
Albrechtsen tænke sig, at den nye udvikling
ikke skulle koste arbejdspladser i hvert fald
midlertidigt? Når han stiller regnestykket op, så
må han altså også gøre det færdigt.";Arne Melchior
146251;title_name;":
Jeg er ked af at sige det, men varigheden for
korte bemærkninger er 1 minut, og de korte
bemærkninger skal rettes til ordførerne.
Hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning.

Mandag den 12. maj 1997 (L 260 m.fl.)
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
146508;name_party;":
Jeg må jo desværre konstatere, at der er et kraftigt element af kynisme i de svar, som bliver
givet, men også af en vis oprigtighed.
Man giver klart udtryk for, at det her kan og
skal komme til at koste arbejdspladser hos Tele
Danmark. Det er udviklingens lov, jungleloven,
som man har valgt at underlægge sig, og så
siger man, at det er et marked i vækst, og der
skal såmænd nok komme nogle andre arbejdspladser. Det har formanden for 1. afdeling i
Telekommunikationsforbundet, Leif Hartmann,
udtalt sig om ifølge Ritzau den 10. marts, hvor
han sådan set er inde på den samme tankegang.
Problemet er bare, at disse arbejdspladser
ikke kommer her i Danmark, men i udlandet, så
ikke alene giver man grønt lys for afskedigelser
af et meget betydeligt omfang af medarbejdere i
Tele Danmark, men man vedtager altså også en
lovgivning, der flytter arbejdspladser fra Danmark til udlandet. Tillykke med det, vil jeg bare
sige.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
147469;name_party;":
For det første vil jeg gerne sige, og det nævnte
jeg også i min indledning i min ordførertale, at
det er en bunden opgave, vi står med her i Folketinget. Den danske befolkning stemte i 1986
for etablering af det indre marked: det var i
øvrigt imod Socialdemokratiets anbefaling, men
ikke desto mindre stemte befolkningen for. Det
indebar, at Folketinget fik en bunden opgave,
som vi ikke kan slippe uden om.
Derfor har Socialdemokratiet valgt den offensive strategi at sige, at så må vi gøre det bedst
muligt set ud fra et dansk synspunkt, nemlig at
sikre Tele Danmark en international førerposition og sikre, at vi får tingene bedst og billigst i
forhold til forbrugerne.
Det er det, vi er gået efter, og det er det, vi har
fået. Og det her er ikke et spørgsmål om kynisme, men et spørgsmål om at løse opgaven bedst
muligt set fra dansk side, og det mener jeg i høj
grad, vi kan stå inde for.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
148405;name_party;":
Det er altid bekvemt at have nogle andre at skyde skylden på, men det kan jo ikke bortforklares, at EU har en betydelig skyld i det, der sker
her. Det skal jeg være enig med fru Sonja Mikkelsen i. :

6841

Men derfra og så til at drage den konsekvens,
som man nu gør med den lovgivning, der ligger,
havde ikke været nødvendigt for regeringen.
Der lå ingen nødvendighed i, at regeringen
skulle indgå forlig sammen med partiet Venstre
og andre borgerlige partier. Der lå ingen nødvendighed for SF og regeringspartierne i, at det
absolut skulle være et forlig med liberalister.
Det tror jeg, fru Sonja Mikkelsen vil erkende.
Det havde været muligt at indgå et forlig for
SF og regeringspartierne med Enhedslisten, men
det ønskede man ikke, for man ønskede den
ultraliberalisme, som fru Sonja Mikkelsen også
gjorde klart var så vidtgående for hendes vedkommende, at end ikke partiet Venstre kunne
leve op til den.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
149355;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Keld Albrechtsen mener, at
vi i stedet for skulle have sikret et privat duopol,
for hvis vi ikke var gået ind og havde været med
til at fremme konkurrencen med den lovgivning, vi nu laver, så ville vi have været i den
situation, at vi havde tilgodeset de aktører, der
var sluppet ind på markedet, og ikke andre.
Og vi skal gøre opmærksom på, at Tele Danmark jo altså i princippet er et aktieselskab.
Hertil kommer så den store mobiloperatør
Sonofon, som er det andet store selskab. Hvis vi
ikke regulerer det her område bedre, og som vi
nu lægger op til, ville vi have beskyttet et
duopol, og det havde absolut ikke været til
gunst for det brede danske erhvervsliv og heller
ikke til gunst for den almindelige forbruger. Og
det er det, vi er gået efter.
Og så med hensyn til antallet af arbejdspladser: Der er ingen grund til at tro eller mene, at
arbejdspladserne i fremtiden primært bliver etableret i udlandet. Der bliver etableret mange
telekommunikationsarbejdspladser i Danmark i
øjeblikket. Prøv at studere avisernes stillingsannoncer og se, hvor mange der søger efter
medarbejdere med de kvalifikationer, som bl.a.
medarbejderne hos Tele Danmark har. Der er
ingen tvivl om, at man får et meget bredt og
interessant arbejdsmarked i fremtiden.";Sonja Mikkelsen
150654;name_party;":
I begyndelsen af 1800-tallet: kæmpede liberale i
Storbritannien en lang og sej kamp for afskaffelsen af de såkaldte kornlove. Disse love forbød
import af korn til Storbritannien. 11846 blev den
liberale indsats kronet med succes: kornlovene

6842

Mandag den 12. maj 1997 (L 260 m.fl.)

blev afskaffet. Deres afskaffelse betød handel og
velstand for såvel Storbritannien som Kontineltaleuropa.
Det britiske tidsskrift The Economist blev i
1846 oprettet som en udløber af den liberale
kamp mod kornlovene. The Economist har nu i
mere end 150 år argumenteret for markedsøkonomi baseret på sund fornuft. I det nummer,
som udkom den 16. marts i år, gav The Economist en flot cadeau til Europa-Kommissionen
for dens indsats for mere markedsøkonomi.
Specielt fremhævede The Economist indsatsen for liberalisering af markederne for flytrafik,
transport, telekommunikation, energi og postvæsen. På disse områder har Kommissionen
under dygtig udnyttelse af sine kompetencer i
henhold til Traktaten presset medlemsstaterne
til at begynde liberaliseringer. The Economist
gik ligefrem så vidt i sin karakteristik af Kommissionens indsats, at den talte om en thatcheristisk kommission. For dem, der er i tvivl, så var
det ment som en kompliment.
I Venstre deler vi The Economists begejstring
for Kommissionens indsats. De liberaliseringer,
som Kommissionen har sat på dagsordenen, kan
sammenlignes med ophævelsen af kornlovene
for over 150 år siden. I deres kølvand følger
handel og velstand for Europa.
I Danmark har regeringen ikke rigtig kunnet
finde sine ben i forhold til denne dagsorden,
som Kommissionen har kridtet banen op. Liberalisering er jo ikke ligefrem regeringens stærke
side.
På energiområdet taler miljø- og energiminister Svend Auken om en særlig dansk model,
som skal beskyttes mod konkurrencens væmmelige kræfter. Her kunne vi ellers lade os
inspirere af Sverige og Norge, hvor forbrugerne
selv kan bestemme, hvor de køber elektricitet.
På transportområdet har regeringen ikke
taget initiativ til liberalisering af den indenlandske fjernbustrafik, således som flere vesteuropæiske lande har gjort. På jernbaneområdet har
trafikministeren meddelt, at der ikke bliver indført indenlandsk konkurrence på jernbanenettet.
På det ellers af EU liberaliserede flyområde har
regeringen pålagt indenrigsflyvningen særskatter, som hæmmer dens konkurrencemuligheder,
og endelig har regeringen ikke som i eksempelvis Sverige taget initiativ til afskaffelse af postvæsenets monopol.
På teleområdet modsatte regeringen sig i foråret 1995 Venstres tanker om en fremrykning af
teleliberaliseringerne. Heldigvis kom regeringen

senere på året på nye tanker. Derfor er teleliberaliseringen i Danmark gået hurtigere end i
andre EU-lande. Det fortjener regeringen ros
for. Liberaliseringen er dog ikke gået så hurtigt
som i lande som eksempelvis Sverige, Finland
og Storbritannien.
Liberalisering af det hastigt voksende telekommunikationsmarked er ikke nogen enkel
sag. På den ene side har Tele Danmark endnu et
naturligt monopol på fastnettet. På den anden
side bevirker den hastigt fremvoksende nye teknologi logisk udvikling med mobiltelefoni og
digital teknik med mikrochip og fiberoptik, at
det efterhånden kan betale sig for konkurrenter
til Tele Danmark at anlægge deres egen infrastruktur. Den teknologiske udvikling fjerner
således gradvis fastnettets karakter af naturligt
monopol.
Liberalisering af telemarkedet er ikke kun et
spørgsmål om at give alt frit. Det er også et
spørgsmål om regulering. Det føromtalte tidsskrift The Economist udgav i 1995 en bog om
liberalisering af telekommunikation. Den hedder »The Essentials of Telecommunication«. I
denne bog advares der imidlertid kraftigt mod
overregulering af telemarkedet. Der tales om,
hvor ødelæggende det vil være, hvis der indføres et tæppe af regler i en industri, som er ved at
gå ind i en ny æra af innovation og spontanitet.
Samtidig advares der mod, at reglerne indrettes
på en sådan måde, at de beskytter det nationale
telemonopol. Det er advarsler, som vi i Venstre
har taget til os.
Desværre har vi under forhandlingerne om
de her fremlagte telelovforslag - lovforslag, som
Venstre som forligsparti naturligvis står fuldt og
helt bag - fornemmet, at regeringen godt kunne
have studeret The Economists tanker lidt bedre.
Teleliberaliseringen indebærer en vanskelig
balancegang mellem liberalisering, regulering,
konkurrence, ejendomsret, rettigheder og pligter.
Der er efter Venstres opfattelse god mening i
at følge de principper, som Kommissionen og
Europa-Parlamentet har lagt til grund for de
kommende EU-regler på området. Kommissionen følger - således som påpeget af The Economist - den rette markedsøkonomiske kurs. Derfor har Venstres linje under forhandlingerne
mellem forligspartierne været, at den danske
lovgivning skal følge EU's regler og intentioner.
Udgangspunktet for teleliberaliseringen må
være en grundlæggende forståelse for markedsøkonomiens tre hovedhjørnestene: priser, ejendomsret og konkurrence.

Mandag den 12. maj 1997 (L 260 m.fl.)
Priserne sikrer udnyttelse af decentral viden,
derfor må vi være tilbageholdende med indgreb
i prisfastsættelsen. Vi må også respektere ejendomsretten. Uden den vil personer og firmaer
ikke tage vare på deres produktionsmidler, og
de vil afholde sig fra at investere. Endelig er
konkurrence og dermed markedsadgang af vital
betydning for, at producenterne hele tiden yder
deres bedste.
Det er nødvendigt med faste principper for,
hvornår vi af hensyn til konkurrencen griber ind
i prisfastsættelsen og ejendomsretten. Venstre
kan acceptere et indgreb i prismekanismen, når
firmaer har en stærk markedsposition på et
bredt defineret marked.
I spørgsmålet om at anvende et så vidtgående
middel som ekspropriation af hensyn til konkurrencen er vi langt mere restriktive. Her bygger Venstres tankegang på det princip for tredjepartsadgang, som regeringen såmænd selv har
foreslået i forslaget til en ny konkurrencelov.
Det fremgår af bemærkningerne til lovforslaget:
»Hjemmelen til at udstede påbud om at give
tredjeparter adgang til en virksomheds infrastrukturfacilitet omfatter alene de tilfælde, hvor
potentielle konkurrerende virksomheder er
afskåret fra selv at opbygge de fornødne faciliteter.«
Kun i disse specielle situationer kan et så
vidtgående indgreb som ekspropriation'komme
på tale.
Under forhandlingerne om lovpakken er der
på Venstres foranledning indhentet en udtalelse
fra Kommissionen om regulering af samtrafikpriserne. I overensstemmelse med grundlæggende markedsøkonomiske principper har
Kommissionen udtalt, at medlemsstaterne ikke
må indføre prisregulering af taksterne for samtaler mellem de forskellige teleselskaber, når der
er konkurrence på markedet. Formålet med reglerne er at skabe konkurrence, derfor skal prisreguleringen rettes mod de situationer, hvor der
er monopol i ordets egentlige betydning.
Det er vigtigt at huske på, at regulering af priserne for benyttelse af teleinfrastrukturen er et
tveægget sværd. Rettes reguleringen mod
monopolet, så giver reguleringen plads til fornuftig konkurrence. Udvides reguleringen derimod til at omfatte nye selskaber, så kommer
reguleringen til at virke som en barriere for konkurrencen.
Venstre skal stærkt beklage, at mobilselskaberne ikke selv kan fastsætte taksten for deres
opkald eller for opkald til deres eget net fra Tele

6843

Danmarks fastnet. Tele Danmark får jo betaling
for trafikken efter principperne om omkostningsbestemt samtrafik. Priserne for opkald til
mobilselskabernes net er således alene et forhold mellem forbrugerne og mobilselskaberne. I
praksis betyder fraværet af denne mulighed, at
mobilselskabernes planer om at kunne tilbyde
telefoni til fastnetspriser ikke kan gennemføres.
Taberne er forbrugerne, og vinderen er Tele
Danmark.
Frekvenser er knappe ressourcer: derfor er
markedsøkonomiske metoder mere effektive
end administrative metoder til at fordele frekvensressourcerne. Et marked for frekvenser
kunne eksempelvis skabes gennem en kombination af privatisering og udbud. Desværre stødte
disse ideer under teleforhandlingerne på stærk
ideologisk modstand.
Lovforslaget om Telestyrelsens uafhængighed giver anledning til to bemærkninger:
For det første havde Venstre gerne set, at alle
spørgsmål om konkurrence i bred forstand blev
samlet i Konkurrencerådet. Det er ikke hensigtsmæssigt, at vi opbygger en stribe af sektormyndigheder: Telestyrelsen, Posttilsynet, Jernbanetilsynet osv., som alle beskæftiger sig med konkurrencerelevante spørgsmål. Det er ikke rationelt, og den fornødne konkurrenceretlige ekspertise kan næppe opbygges.
For det andet indeholder telelovene og de
lovforslag, der er knyttet til dem her, meget
vidtgående bemyndigelser til forskningsministeren. Telestyrelsens uafhængighed kan blive
en illusion, hvis ikke ministeren udøver den
nødvendige tilbageholdenhed med udnyttelse
af disse beføjelser.
Venstre skal stærkt beklage, at der mangler et
lovforslag i den pakke, vi nu har foran os.
Ansvaret for, at der ikke blev fremsat en mastelov, er imidlertid helt og aldeles regeringens.
Havde regeringen udvist rettidig omhu og indskrænket anvendelsen af ekspropriation i de
lovforslag, som var til drøftelse mellem forligspartierne, så var vi også nået til enighed om dette lovforslag.
Spørgsmålet om ekspropriation af hensyn til
tredjepartsadgang kan imidlertid også opstå i
forbindelse med liberaliseringer på jernbaneområdet, energimarkedet og ikke mindst på frekvensområdet, hvis vi senere beslutter at oprette et sådant marked. Derfor må vi benytte den
kommende tid til en grundig drøftelse af de
fundamentale principper, som er involveret i
dette spørgsmål.

6844

Mandag den 12. maj 1997 (L 260 m.fl.)

Afslutningsvis skal jeg bemærke, at vi politikere med vedtagelse af disse love, som Venstre
naturligvis stemmer for, skal huske på, at vi på
telemarkedet hører hjemme på sidelinjen. På
selve banen er det selskaberne, som skal konkurrere om at sikre forbrugerne billige, bedre og
nye produkter, for det er jo lige præcis det, der
er formålet med selve teleliberaliseringen.";Jens Løgstrup Madsen
160726;name_party;":
Hvis man forsøger at bevise, at det samfund,
som er blevet vores, udvikler sig med de
berømte stormskridt, så skal man især beskæftige sig med medieområdet, med informationsteknologien og med telesektoren. På disse tre
områder kan man nærmest høre stormskridtene.
Det gik ikke stille af, da den oprindelige forligskreds indgik den første politiske aftale vedrørende telestrukturen. Det var den 22. juni
1990. Hvis ikke der er andre, der husker datoen,
så gør jeg. Det gik ikke stille af, fordi vi i den
grad var fortrolige med den gamle monopolsituation.
Ja, i virkeligheden mente vi vel alle sammen,
om end sådan med lidt forskellig styrke, at alt
var såre vel med de gamle kendinge, KTAS,
JTAS, Fyens Telefon, og hvad de nu ellers hed.
Hvad var der nu i vejen med det forholdsvis
hæderkronede system, der havde eksisteret,
siden man råbte ind i tragten for at være sikker
på, at modparten fik fat i det hele?
Men så dukkede begreber som liberalisering,
monopolbrud, fri konkurrence og meget andet
godt op på den politiske arena. Og så begyndte
det at gå stærkt. Først og fremmest - og det
synes jeg er vigtigt at få sagt i dag - fordi skiftende danske regeringer indtog den holdning, at
hvis det skulle være på den måde, så ville vi fra
starten være med i forreste linje. Ingen skulle
senere komme anstigende og hævde, at vi havde tabt kapløbet, fordi vi havde siddet og stirret
fortabt ud i mørket.
Udviklingen i de 7 år har vist mange ting. Jeg
vil især fremhæve fire forhold, som jeg synes er
vigtige, hvor vi altså i dag for sjette gang siden
1990 skal konfirmere en politisk aftale om telesektoren.
For det første: Det er ganske rigtigt forbundet
med betydelige udfordringer og betydelige vanskeligheder at bevæge sig fra en traditionel og
traditionsrig monopolsituation til fri konkurrence. Tele Danmark har klaret udfordringen og
nået meget betydelige resultater til gavn både
for Tele Danmark selv naturligvis og for det
danske samfund.

På en måde går det vel an at sige, at hver
gang vi ændrede, strammede vi grebet om Tele
Danmark. Sådan måtte det nødvendigvis være,
og det ville også være forkert i dag at hævde, at
selskabet ikke har stønnet under indtryk af
begivenhedernes gang, men Tele Danmark er
der, og Tele Danmark klarer sig meget tilfredsstillende.
For det andet: Nye operatører har gjort deres
entré på det danske marked i et klart større
omfang end forudset. Nogle har bidt sig fast,
andre vil gøre det i den kommende tid, og atter
andre vil formentlig hurtigt forlade arenaen
igen. Denne udvikling er vi i Det Konservative
Folkeparti godt tilfredse med.
For det tredje: Forbrugerne er med raske
skridt på vej mod den situation, som i hvert fald
for os hele tiden har været vigtig at have for øje,
at teleydelserne bliver bedre og billigere og er
baseret på den nyeste teknologi. Jeg vil ikke
afvise, at en del af forbrugerne er en smule forvirrede over det samlede, noget flimrende billede, og det er også nok muligt, at både private
kunder og erhvervskunder på nogle områder
endnu kigger i vejviseren efter takstnedsættelser, men det må og skal være et spørgsmål om
tid.
For det fjerde: Teleliberaliseringen har været
og vil fortsat være til gavn for dansk erhvervsliv, og hvad der er til gavn for dansk erhvervsliv, er som bekendt også til gavn for det danske
samfund som helhed. Der er tale om direkte
gavn via beskæftigelse, via indtjening, via internationalisering, og der er tale om den mere indirekte gavn via vores rolle på de udenlandske
markeder og gennem den takstpolitik, hvis konturer tegner sig tydeligere og tydeligere.
Den lovpakke, ministeren i dag lægger på
Folketingets bord, er udmøntningen af endnu en
politisk aftale. Også jeg beklager, at det ikke
lykkedes at opnå enighed om det planlagte lovforslag om opstilling af master og antennesystemer til radiokommunikationsformål. Men det
må vi jo tage til efterretning, om end med beklagelse, og så må vi i øvrigt se på den sag i næste
folketingssamling.
Gennemgår man de mange høringssvar, så er
de jo en afspejling af det, jeg var inde på før:
Tele Danmark synes, at tempoet og betingelserne er for håndfaste. Og de mange nye selskaber
kan ikke komme videre hurtigt nok.
Som part i forliget har jeg naturligvis den
opfattelse, at balancekunsten er lykkedes, men
det er en politisk opgave at holde øje med, at

Mandag den 12. maj 1997 (L 260 m.fl.)
tingene udvikler sig i overensstemmelse med de
intentioner, der ligger i aftalen. Og den opgave
er vi klar til at påtage os vores del af.
For så vidt angår lovforslaget om samtrafik,
så kan man vel sige, at relationerne mellem
udbydere med stærk markedsposition og udbydere med, om jeg så må sige, ikkestærk markedsposition endnu ikke har fundet sin endelige
afklaring. En sådan afklaring kan ikke foretages
på nuværende tidspunkt, og vi er tilfredse med,
at Telestyrelsen i samråd med Konkurrencerådet følger den sag på allernærmeste hold.
Lovforslag nr. L 261 om nummerressourcer
forekommer os at være et forbrugervenligt forslag, som ligger helt i forlængelse af de manøvrer, vi var igennem i forbindelse med trin
2a-lovgivningen. I et konkurrencesamfund er
reglerne om at kunne medtage sit nummer og
vælge alternativ udbyder rimeligt og helt i overensstemmelse med den almindelige, moderne
forbrugerpolitik.
Lovforslaget om Telestyrelsen, altså L 264,
giver mig alene anledning til den konstatering,
som også fremgår klart af lovforslagets
bemærkninger, at Telestyrelsens samlede tilsynsvirksomhed sker ud fra det hovedsigte, der
ligger i den politiske aftale. Fra bemærkningerne vil jeg citere:
»Det foreslås med lovforslaget præciseret, at
Telestyrelsens hovedopgave er at varetage
administrationen af telelovgivningen, og at denne administration skal ske med det formål aktivt
at fremme konkurrence i telesektoren med sigte
på at give private forbrugere, virksomheder
m.v. adgang til et bredt og varieret udbud af
teleydelser til lave priser og af høj kvalitet.«
Så nu bliver det for alvor dejligt at være telestyrelse.
Det Konservative Folkepartis konklusion i
dag er, at vi med denne lovpakke tager endnu et
solidt skridt mod den endelige og fuldstændige
liberalisering, som var udgangspunktet for de
indledende øvelser i 1990 og de efterfølgende
supplerende øvelser.
Vi anbefaler - men jeg indrømmer, at det
giver jo næsten sig selv - en hurtig udvalgsbehandling. Både på min forgængers, hvis jeg må
benævne den danske generalkonsul i Sydslesvig
som sådan, og på egne vegne siger jeg tak til
ministeren og til embedsmændene for et konstruktivt forhandlingsforløb.

6845";Torben Rechendorff
167273;name_party;":
Med de ni lovforslag, som vi behandler i dag, er
den såkaldte liberalisering af telemarkedet stort
set gennemført. Og jeg siger bevidst den såkaldte liberalisering, idet der i langt højere grad er
tale om et reguleret og styret marked, end der er
tale om et totalt frit marked, som ligger i ordet
liberalisering.
Det vidner alene de næsten 20 love, som er
blevet gennemført inden for de seneste godt
2 år, om. Indførelse af konkurrence på teleområdet har i betydeligt omfang været en bunden
opgave, fordi den følger nogle beslutninger i
EU. Men efter SF's opfattelse er det fornuftigt, at
telemarkedet ikke er et monopol, når vi tager i
betragtning, at hvis det var et monopol, så var
det ét foretagende, nemlig Tele Danmark, der
alene skulle have monopolet, og Tele Danmark
er i dag et andet foretagende, end det var tidligere.
På den måde adskiller telemarkedet sig principielt ikke fra det almindelige varemarked i
Danmark i dag. Derimod adskiller telemarkedet
sig ganske meget fra det, som vi kender inden
for den offentlige sektor. Den teknologiske
udvikling eller, om man vil, udviklingen af produktivkræfterne på teleområdet betinger også
ændringer i den måde, vi organiserer teleområdet på.
I telefoniens barndom for mange år siden var
det godt, at telefonien var organiseret i monopoler, og at de var offentligt ejet og fulgte
bestemte lighedsprincipper. Dette har vi haft
megen glæde af i Danmark, fordi vi på den
måde har fået udbygget en meget fin infrastruktur. Monopolet var nødvendigt, fordi anlæggelsen af infrastrukturen var meget dyr, og monopolet gjorde, at man undgik fejlinvesteringer
eller i hvert fald de største fejlinvesteringer.
Endelig kunne monopolet udfylde nogle lighedsopgaver.
Den teknologiske udvikling har betydet, at
der ikke længere er de samme argumenter for
monopolet, bl.a. fordi infrastrukturen i dag kan
anvendes af mange andre operatører, end det
var tilfældet tidligere. Dertil kommer også, at
grænsen mellem telefoni, computer, tv og radio
reelt er ved at blive ophævet. Det giver nye
muligheder i forbindelse med anvendelse af
teknologien, og disse muligheder skal selvfølgelig anvendes til gavn for den almindelige telefonabonnent, til gavn for de mennesker, der
bruger internettet, og til gavn for offentlige
institutioner og virksomheder.

6846

Mandag den 12. maj 1997 (L 260 m.fl.)

Derfor er konkurrence på telefområdet mulig
og ønskelig i dag, og efter at Tele Danmark i sin
tid blev delvis privatiseret, er der ikke nogen
mening i at opretholde Tele Danmarks monopol
på området, fordi Tele Danmark jo netop i dag
optræder som alle andre teleforetagender, når
det gælder forholdet til telebrugerne og til medarbejderne. Derfor vil jeg også på samme måde,
som Teleforbundets formand har udtalt, sige, at
når det drejer sig om de indskrænkninger, som
Tele Danmark foretager, skyldes det først og
fremmest Tele Danmarks beslutninger. Det
skyldes ikke, at man åbner for konkurrenter, der
kommer ind på markedet.
Uanset at staten fortsat ejer 51 pct. af aktierne
i Tele Danmark, handler og agerer Tele Danmark selvfølgelig som et privatkapitalistisk
foretagende, fordi man har solgt aktier, og disse
aktier er solgt på markedskonditioner ud fra, at
der skal tjenes penge. Det er en af grundene til,
at vi i SF generelt er afvisende over for, at
offentlige foretagender helt eller delvis privatiseres.
Når vi er tilhængere af at ophæve Tele Danmarks monopol, skyldes det, at vi også i de
senere år har set, at Tele Danmark ikke er i
stand til at administrere monopolet på et så solidarisk grundlag, som det var tilfældet tidligere.
Det er vi ikke overraskede over, for netop Tele
Danmark må anlægge andre betragtninger end
bare brugernes, nemlig betragtninger ud fra,
hvad der er i aktionærernes interesse.
Det afgørende i forbindelse med den såkaldte
liberalisering og indførelse af et styret og reguleret marked på teleområdet er, at det kommer
brugerne til gode, og det er i det lys, vi ser de
regler, som ligger i lovforslaget om samtrafik og
nummerportabilitet.
Med hensyn til samtrafikreglerne er det efter
vores opfattelse beklageligt, at EU har fastslået,
at fastnetmarkedet og mobilmarkedet er to forskellige markeder. Det har været til skade og er
til skade for telebrugerne.
Et andet spørgsmål er så, om telepriserne
reelt falder i det omfang, som er muligt på baggrund af, at der kommer andre ind på markedet.
Det er i høj grad et spørgsmål, som man godt
kan stille sig, fordi konkurrencefordelene og
konkurrencen som sådan kan komme brugerne
til gode. Men det kan selvfølgelig også komme
nogle aktionærer til gode, og det er også helt
tydeligt i øjeblikket, at det kommer reklameindustrien til gode. Det er penge, som i virkeligheden bedst kunne have været anvendt til fordel for telebrugerne.

SF finder det også rigtigt, at Telestyrelsen nu
omdannes og omstruktureres til et art tilsyn, der
er uafhængigt af staten, hvilket naturligvis er
nødvendigt i forhold til de opgaver, som Telestyrelsen skal varetage.
Endelig vil jeg også, som andre ordførere har
været inde på, beklage, at vi ikke i denne
omgang fik en mastelov. Det vil utvivlsomt
være til skade med hensyn til at kunne presse
priserne ned og dermed også være til skade for
telebrugerne. Heldigvis er der ikke et lovgivningsmæssigt tomrum, idet vi allerede har gældende bestemmelser i planlovgivningen, sådan
at miljømæssige og planmæssige hensyn stadig
væk tilgodeses fuldt ud. Men efter vores opfattelse kunne de også være blevet det, hvis vi
havde fået vedtaget en mastelov.
Med disse bemærkninger kan jeg naturligvis
tilsige forslagene vores hurtige og meget positive behandling i udvalget.";Aage Frandsen
172913;name_party;":
Man kan sige, at fremsættelsen af disse ni lovforslag og forslag til ændringer i en tidligere
vedtaget lovgivning både er en afslutning og en
begyndelse. Teleforligene og liberaliseringen af
hele telesektoren startede helt tilbage i begyndelsen af 1990'erne, måske endda allerede i
1986, men et tilbageblik over de syv år, der er
gået, viser, at de gamle monopolers tid er forbi.
Konkurrencen er sluppet løs, dog omgivet af
nogle hegn, der skal gøre det muligt at konkurrere på lige vilkår.
Man må sige, at denne liberalisering har krævet mængder af regler for at blive fair og lige, og
hvis nogle tror, at liberalisering ikke indebærer
regler, er det en god idé at kigge på denne lovgivning, der efter vores opfattelse kun er rigtig
tilgængelig for eksperter. Folkelig er i hvert fald
ikke det ord, man kan bruge om denne lovpakke.
Til gengæld håber vi så i Det Radikale Venstre, at resultaterne af lovgivningen bliver folkelige. Det skulle nemlig gerne være sådan, at lovgivningen, når den bliver udmøntet, kommer til
at stå mål med de forventninger, der må være
skabt i befolkningen alle de gange, man herfra
har lovet bedre og billigere teleydelser for forbrugerne og fair og lige konkurrencevilkår for
de udbydende parter.
Om de konkrete lovforslag er der vel egentlig
kun at sige, at forhandlingerne er forløbet
næsten smertefrit, bortset fra at vi i denne
omgang desværre ikke får gennemført en

Mandag den 12. maj 1997 (L 260 m.fl.)
mastelovgivning. Men som vi har hørt flere
gange i dag, bliver der taget højde for det,
måske på en strengere måde, end det ellers ville
være sket, i Miljøministeriet.
Der bliver nu oprettet en uafhængig telestyrelse. Det er et meget omfattende område, som
Telestyrelsen får under sin administration, og
selv om lovforslaget angiver, at der er tale om
en uafhængig styrelse, får forskningsministeren
dog en del kompetencer både i de fremsatte forslag og i dem, vi har vedtaget tidligere.
Vi får forhåbentlig løst problemerne med
radiokommunikation og tildeling af radiofrekvenser, således at den ny lovgivning sikrer en
effektiv og rigtig udnyttelse af de samlede, men
sparsomme radiofrekvensressourcer.
Samtrafikforslaget slår de endelige søm i en
udmøntning af de aftaler, der blev truffet i forligskredsen i december 1995. Det er et meget
vigtigt forslag på den måde, at det fastlægger de
metoder, der skal bruges til at beregne samtrafikpriserne.
Set med forbrugerøjne - og det er sådan, vi
har søgt at forholde os til forslagene - er der
mange og fremadrettede gode muligheder i
denne lovpakke. Der er lagt op til både bedre og
billigere forbrugerydelser, forsyningssikkerheden er sikret, alle udbydere af offentlige telenet
får lige muligheder for nedgravning af telekabler, og endelig bliver der sikret frit operatørvalg
med mulighed for, at en forbruger kan medtage
sit telefonnummer, når vedkommende skifter
selskab i tilfælde, hvor konkurrentens tilbud
passer bedre til forbrugeren end f.eks. tilbudene
fra Tele Danmark, som de fleste brugere jo i dag
får deres regninger fra.
Jeg vil endnu en gang beklage, at det ikke er
lykkedes for os at nå til enighed om mastelovgivningen, og jeg vil slutte med at sige, at i Det
Radikale Venstre mener vi, at det er forbrugernes dag et stykke hen ad vejen. Vi kan støtte
lovforslagene.";Vibeke Peschardt
176219;name_party;":
Først vil jeg have lov til på Fremskridtspartiets
vegne at sige, at når man ikke er med i et forlig,
synes vi, det er en kæmpe, kæmpe stak papirnusseri, man får på bordet, lige kort tid før man
skal i salen. Jeg synes faktisk godt, man kunne
give en lidt bedre behandling til de partier, der
ikke er med i et forlig som det i dag.
Men ellers skal jeg sige om de foreliggende
lovforslag, at Fremskridtspartiet naturligvis er
ét hundrede procent indstillet på, at man bør

6847

totalliberalisere det område, som vi taler om i
dag, så derfor skal jeg give min principielle støtte til dem. Det er i hvert fald efter Fremskridtspartiets opfattelse noget, der går i den rigtige
retning.
Der er dog ét område, som falder særligt i
øjnene under hele denne debat, og det er selvfølgelig ekspropriationsbegrebet, der som
bekendt er kommet ind i de sidste dage. Nu'
hørte vi også fra de sidste to ordførere, at de
koncentrerede sig meget om at være kede af, at
vi ikke har fået sådan en mastelov.
Efter Fremskridtspartiets opfattelse er det
som nævnt uhyre vigtigt, at hele telemarkedet
bliver totalt liberaliseret, men Fremskridtspartiet mener umiddelbart ikke, at det også skal
være en undskyldning for yderligere statsekspropriation. Jeg vil godt advare med hensyn til
det her, og det er noget, som jeg synes er vigtigt
at tage med i debatten.
Som bekendt har vi set, at regeringen ønsker
at udvide ekspropriationsbegrebet i forbindelse
med opstilling af master til de nye teleselskaber,
der kommer på markedet i den nærmeste tid.
Her er der specielt tale om Mobilix, som er
fransk telecom, og Telia, der sammen med
Sonofon og Tele Danmark har fået licens til at
opbygge nye mobiltelefonnet i det såkaldte
OCS1800-systerrì. Regeringen ønsker som
bekendt, at et privat firma som f.eks. Sonofon
får eksproprieret rettighederne til at bruge de
master, som de selv har betalt millioner af kroner for at få sat op.
Jeg vil godt sige herfra i dag, at det, som regeringen lægger op' til på teleområdet, faktisk svarer til, at staten tvinger f.eks. Føtex til at afgive
halvdelen af supermarkedsarealet til konkurrenten Kvickly. Det er naturligvis ikke acceptabelt. Det her drejer sig om private firmaer, som
konkurrerer om de samme kunder.
Derfor grænser det til politisk plat, når regeringen beskylder Fremskridtspartiet og Venstre
for at forhale liberaliseringen med deres holdninger. Alle kan være enige om - alle, vil jeg
gerne understrege, bortset måske fra Enhedslisten - at øget konkurrence er og bliver sundt
også på teleområdet. Det er til stor gavn for
kunderne, og derfor er det utrolig vigtigt at øge
konkurrencen.
Regeringens skjulte dagsorden, der går ud på
at få øget ekspropriationsbegrebet, kan Fremskridtspartiet altså ikke støtte, sådan som situationen ser ud på nuværende tidspunkt, og derfor synes vi, det er vigtigt at advare regeringen

6848

Mandag den 12. maj 1997 (L 260 m.fl.)

Det, der er problemet med den slags liberaliseringer, som de kaldes, og som gennemføres i
EU, er, at de i reglen medfører et ganske stort
samfundsmæssigt spild og en ganske stor
mængde af bureaukrati på trods af den erklærede hensigt om det modsatte, og det vil vi
såmænd nok også komme til at opleve på dette
område. Vi har set det med den såkaldte liberalisering af flytrafikken. De postulerede vældige
prisfald på flyvningen har vi ikke mærket noget
til. Vi har derimod mærket f.eks. i Kastrup Lufthavn, hvordan det hele er blevet helt umuligt
derude.
Sådan er vi i Enhedslisten også alvorlig
bekymret for at det vil komme til at gå på telemarkedet, og vi synes ikke, det er fornuftigt, at
man i et samfund opbygger ordninger, der
medfører et stort spild af ressourcer.
Nu er det jo vanskeligt at komme længere ned
i sagens indhold her i dag, al den stund vi fik
disse lovforslag så sent. Der er tale om ni lovforslag, som følger op på den principaftale om
totalliberalisering, som de borgerlige partier, SF
og den daværende regering lavede i 1995. Den
første del er gennemført, nu kommer så denne
pakke, og vi kan vente endnu flere lovforslag i
næste folketingssamling.
Det er betegnende, at liberalisering medfører
sådanne enorme lovkomplekser, som der skal
meget betydelige mængder af bureaukrater til
for overhovedet at kunne skrive ned på papir,
men sådan er liberalisering.
Tilhængerne af totalliberalisering og den
såkaldte konkurrence, som man forestiller sig
vil komme, hævder ofte - og jeg lagde også
mærke til, at hr. Aage Frandsen lod sig besnære
af det synspunkt - at der vil komme lavere priser til forbrugerne. Det vil der muligvis også på
enkelte områder til enkelte tider. Der har været
flyselskaber, der i perioder har forsøgt at erobre
en markedsandel fra andre flyselskaber ved at
køre med ekstraordinært lave priser. Det er de
naturligvis hurtigt holdt op med, og sådan er jeg
bange for at det også vil gå på teleområdet.
Derimod er det stensikkert, at det vil medføre
tab af arbejdspladser. Jeg har allerede spurgt
den socialdemokratiske ordfører om, hvad man
vil gøre ved det, og jeg forstod, at det var en
omkostning, som man fra Socialdemokratiets
side mente, man måtte betale, og så havde man";Jan Køpke Christensen
181355;name_party;":
Venstres ordfører holdt en tale om liberalismens nogle håbefulde forventninger om, at der nok
velsignelser. Der var henvisninger helt tilbage, ville opstå nogle andre arbejdspladser i stedet
for dem, som mistes i Tele Danmark. Det var
forstod jeg, til en kornlov, der skulle have været
lidt luftigt. Der blev henvist til nogle stillingsengang i England, og som må have været aldeles forfærdelig at leve under.

med hensyn til at komme med en sådan mastelov. Fremskridtspartiet mener ikke, at der p.t.
reelt er problemer på dette område. Vi mener
faktisk, at selskaberne nok skal finde en løsning
på det her.
Hvis det modsat vore forventninger skulle
blive et problem, må man selvfølgelig tage
sagen op på det tidspunkt. Mon ikke Sonofon og
Tele Danmark kan overtales til at give konkurrenterne ret til at benytte deres master? Lad os
nu se og lad os også lade være med at lave et
problem ud af noget, der ikke på nuværende
tidspunkt er problematisk. Vi skal ikke gøre det
svært for Mobilix og Telia at tilbyde deres kunder dækning i hele landet. Det er Fremskridtspartiet enige i, men som sagt, lad os vente og se
tiden an. Foreløbig vil Fremskridtspartiet i hver
fald takke Venstre for, at de sagde nej til masteloven. Vi ønsker ikke fra Fremskridtspartiets
side at ramme andre firmaer, heller ikke de to,
Mobilix og Telia, som vi taler om i dag.
Jeg tror ikke, det skal betegnes som en tåbelig
obstruktion, som ministeren har sagt om Venstres måde at gebærde sig på. I dag er de frivillige aftaler naturligvis forudsætningen for, at
kommunikationsudstyret kan opsættes på fremmede master, og Fremskridtspartiet tror altså
på, at man fra Sonofons og Tele Danmarks side
erkender, at vi lever i en rivende udvikling også
på disse områder, og at de frivilligt vil give
plads til andre.
Derfor har vi en stor forhåbning om og vil
endnu en gang opfordre til, at man indgår frivillige aftaler med de firmaer, der vil gå ind på det
danske marked, altså foreløbig Mobilix og Telia.
Vi ved jo, at der allerede på nuværende tidspunkt i et vist omfang er frivillige aftaler. Ca.
30 pct. af Tele Danmark Mobils nye antennesystemer i det åbne land etableres på eksisterende
Sonofonmaster, og begge selskaber samarbejder
med Falck, ISS-Securitas, naturgasselskaberne,
lokale antenneforeninger og andre om fælles
udnyttelse af masterne.
Fremskridtspartiet tror altså på konsensus i
denne sag, indtil andet er bevist. Derfor vil vi i
dag advare kraftigt imod at fortsætte i den tankegang, som regeringen har lagt for dagen med
hensyn til en mastelov.

(857)
Mandag den 12. maj 1997 (L 260 m.fl.)
annoncer, som jeg kunne sætte mig ind i læseværelset og finde i aviserne. Jeg var lige derinde
for lidt siden, og jeg kan sige til fru Sonja Mikkelsen, at jeg fandt dem godt nok ikke. Vi må da
håbe, at de kommer, men desværre er jeg bange
for, at det mere vil være i udlandet end i Danmark, at de kommer.
Det er ganske givet, som det også har været
sagt fra flere ordføreres side, at der her er tale
om en tilpasning til EU-reglerne. Jeg vil prøve at
koncentrere mig om fire ting, som vi mener der
specielt er problemer med.
Jeg har allerede nævnt spørgsmålet om
beskæftigelsen her i Danmark og specielt hos
Tele Danmark, så det vil jeg ikke gå længere ind
i i denne omgang.
Det andet er forholdet mellem Tele Danmark
og de andre selskaber. Bestemmelserne om
samtrafik, som ligger i forslagene - og det vil i
praksis sige den betaling, som andre selskaber
skal betale til Tele Danmark - har været et af de
emner, der er indgået kraftigt i den offentlige
debat. Her er det sådan, at beslutningerne i
EU-Kommissionen i sidste ende får en meget
væsentlig indflydelse på samtrafikpriserne. Det
bliver alene Tele Danmark, der forpligtes til at
tilbyde samtrafik til de omkostningsbaserede
priser, ikke de andre. Samtidig skal der altså
være en forpligtelse for Tele Danmark til at sikre, at alle forbrugere i Danmark kan få en
ordentlig dækning.
Det kommer naturligvis ikke til at hænge
sammen på lang sigt. Det vil give store problemer og vil selvfølgelig blive fulgt op af, at lobbyisterne i Bruxelles vil få EU-Komissionen til
at arbejde for en generel løftning af priserne på
sigt i hele EU, og så har man på den måde flyttet
problemet.
Forbrugerne loves guld og grønne skove, når
liberaliseringen gennemføres fuldt ud, men
bureaukraterne og lobbyisterne i Bruxelles skal
nok sørge for, at de store telegiganter, som til
syvende og sidst vil dele markedet imellem sig,
genetablerer reelle monopoltilstande, så de nok
også skal få deres profitter hjem. Det bliver bare
ikke de danske selskaber. Det bliver de store
internationale selskaber, og så vil fru Sonja Mikkelsen og de andre, der har indgået forlig med
de liberalistiske partier her i Folketinget, til den
tid sidde med skægget i postkassen.
Så vil det være i Bruxelles og i de store teleselskaber, man bestemmer, hvilke priser de
danske forbrugere skal betale, og hvilke leverancer mari allernådigst som dansk forbruger vil

6849

kunne få på et sådant marked. Den politiske
styringsmulighed vil være tabt, og vi vil i Danmark være henvist til, hvad vi kan opnå tilbud
på fra disse store koncerners side. Sådan er det
globaliserede verdensmarked indrettet, og det
er åbenbart det, som Socialdemokratiet og SF
ønsker.
Det samfundsmæssige spild kan blive ganske
stort med master og en masse gravearbejde osv.
osv. Det er jo en konsekvens af liberalisme og
markedsøkonomi, at man ikke tager ordentligt
hensyn til brugen af samfundets ressourcer.
Sådan vil det også være i denne sag, hvor de
enkelte firmaer skal ud og lave dubleringsanlæg, fordi man i en kort overgangsperiode absolut skal forsøge at etablere en form for kunstig
konkurrence, inden de store internationale
monopoler igen får mørket til at brede sig.
Så har jeg i lovgivningen om Telestyrelsen
bemærket en forunderlig statsretlig konstruktion. Nu flytter man tingene væk fra den politiske styring, så demokratiet mister sin indflydelse til markedskræfterne. Der skal altså være en
sådan kontraktstyrelse, som statsretligt set får
hidtil ukendte beføjelser. Nu skal det her hastes
igennem på en sådan måde, kan jeg forstå, at
der i virkeligheden ikke bliver tid til en ordentlig behandling, men jeg vil godt rejse det
spørgsmål, om den konstruktion med Telestyrelsen overhovedet statsretligt set kan lade
sig gøre. Det er jeg meget i tvivl om.
I bemærkningerne står, at man har måttet ty
til hidtil usete midler for at konstruere det her,
og det må jeg nok sige det er. For det, man gør,
er, at man opretter sådan en slags entreprenørforetagende, der overtager den politiske magt,
og Folketinget og ministeren vil fremover stort
set være koblet af. Der står ganske vist, at man
skal forelægge budgetterne for Finansudvalget,
men dertil kommer, at man giver lobbyisterne
på dette område en fuldstændig uhørt og
urimelig indflydelse, der kommer til at minde
om den indflydelse, som Folketinget har krav på
at skulle have.
Jeg håber, at partierne, når de får gennemlæst
den konstruktion, vil finde ud af, at her er man
altså gået meget, meget for vidt. Jeg håber også,
at man vil gennemføre en grundig juridisk
undersøgelse af, hvad det er for nogle principper i vores forfatning, som man ændrer på dette
felt.
Nu har vi ikke tre magter mere: den dømmende, den udøvende og den lovgivende. Nu
har vi fire: den dømmende, den udøvende, den

6850

Mandag den 12. maj 1997 (L 260 m.fl.)

lovgivende og så disse kontraktstyrelser, som
kan regere hen over hovedet på alt og alle uden
nogen kontrol fra nogens side. Måske fra nogle
lobbyisters side, men ellers ikke, og i hvert fald
ikke fra vælgernes side. Jeg synes, det er meget
betænkeligt, og jeg håber, at partierne vil komme til besindelse i hvert fald på det punkt.
Her er altså tale om liberalisering for liberaliseringens egen skyld, tomme løfter, som desværre næppe nogen sinde vil blive indfriet, og
frem for alt om uanede mængder af bureaukrati.
Jeg tror, at jeg vel allerede på nuværende tidspunkt har antydet, at Enhedslisten må stemme
imod de foreliggende lovforslag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
189424;name_party;":
Der er ikke nogen som hr. Keld Albrechtsen, der
kan ødelægge den gode stemning: nu gik det
lige så hyggeligt. Han burde være ansat i jordog betonbranchen.
Jeg vil godt spørge hr. Keld Albrechtsen, som
jo er meget optaget af arbejdspladser, hvad jeg
godt forstår og er enig med hr. Keld Albrechtsen
i, om han aldrig nogen sinde har hørt om den
teknologiske udvikling, om han aldrig nogen
sinde har hørt, at den teknologiske udvikling
fører til i hvert fald omlægning af arbejdspladser. Jeg vil også gerne spørge hr. Keld Albrechtsen: Når et selskab mister markedsandele, og
andre selskaber overtager markedsandele, fører
det så ikke til, at arbejdspladserne er i bevægelse, og at nogle, der havde arbejdspladset, må
afgive dem, og nogle, der etableres, må få
arbejdspladser?
Jeg kunne godt lide at spørge hr. Keld
Albrechtsen, om han ikke følger med. Det er der
noget, der tyder på, at han ikke gør, for når han
siger, at han har været inde at kigge i avisen for
at finde en stillingsannonce, vil jeg sige, at et
selskab under etablering for en 14 dages tid
siden bragte 3 helsider i flere danske morgenaviser, hvor de søgte medarbejdere. Nu kan jeg
jo ikke blande mig i hr. Keld Albrechtsens avislæsning, men det var altså store annoncer, hvor
man efterlyste medarbejdere. Det kan da ikke gå
upåagtet hen for hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Torben Rechendorff
190795;name_party;":
Jeg må sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg ved
næsten ikke, hvor jeg skal begynde, og hvor jeg
skal ende. Men jeg synes i hvert fald, det er vigtigt af hensyn til sagligheden at få sagt, at for det

første har vi jo for længst bragt den lovgivning
på plads, der drejer sig om forsyningspligten:
det, der skal sikre forbrugerne ret til teleydelser,
ret til at have en telefon, uanset hvor i landet
man bor. Den forsyningsforpligtelse vil vi have,
næsten uanset hvad der sker, for det er noget, vi
bestemmer lovgivningsmæssigt, og som vi fortsat vil bestemme lovgivningsmæssigt. Det ligger
også i det direktiv, der kommer fra EF, at det
har vi ret til.
For det andet er det uhyre vigtigt, at vi sikrer
konkurrencen, og dermed kan man altså heller
ikke begynde at aftale sig til højere priser eller
noget som helst andet. Det må vi sikre os ved
hjælp af den generelle konkurrencelovgivning,
som vi har til fornyelse i disse her år for at skærpe konkurrencen.
Det tredje, jeg vil sige, er, at det er ikke uset,
at man laver såkaldt uafhængige styrelser. Jeg
går ud fra, at hr. Keld Albrechtsen kender f.eks.
Finanstilsynet, som også har en helt uafhængig
status, og hvor vi som lovgivere ikke kan gå ind
og blande os i deres konkrete afgørelser. Men de
arbejder ud fra den lovgivning, vi laver her i
Folketinget, og sådan vil det jo også blive i telesektoren.
Men jeg vil sige, at vi i Socialdemokratiet gerne medvirker til en meget grundig udvalgsbehandling, som kan være med til at afklare nogle
af de helt klare misforståelser, som ligger i det,
hr. Keld Albrechtsen sagde.
(Kort bemærkning).";Sonja Mikkelsen
192409;name_party;":
Blot til hr. Keld Albrechtsens bemærkninger om,
at det var liberalisering for liberaliseringens
egen skyld. Det er det ikke. Det er ud fra, at vi
hidtil på fastnetområdet har haft ét foretagende
i Danmark, nemlig Tele Danmark, som er et privatkapitalistisk foretagende, godt nok med staten som aktionær, men Tele Danmark optræder
som et privatkapitalistisk foretagende. Vi har to
selskaber på mobilmarkedet, og så er spørgsmålet: Er det til gavn for brugerne, eller er det ikke?
Derfor kan man jo spørge hr. Keld Albrechtsen, hvad det er for en model, som hr. Keld
Albrechtsen forestiller sig, man skulle have. SF
har lige så lidt som Enhedslisten været med til at
sælge aktierne i Tele Danmark, men de er solgt.
EU's indre marked blev vedtaget, og Danmark
tilsluttede sig ved folkeafstemningen i 1986.
Hvad er det for en alternativ model, som hr.
Keld Albrechtsen vil anbefale at man skulle
benytte sig af, i forhold til det, der ligger her?

Mandag den 12. maj 1997 (L 260 m.fl.)
I forlængelse af det, som fru Sonja Mikkelsen
sagde om styrelsen, vil jeg sige, at det måske i
realiteten ikke er en styrelse, det er nærmere et
tilsyn. Vi har også Registertilsynet, og det vil
sige, at der ikke er noget statsretligt nyt i det,
som er lavet her.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
193702;name_party;":
Da hr. Keld Albrechtsen var heroppe før, sad jeg
og tænkte på, at det var lige før, der kom tårer i
hans øjne, da han talte om arbejdsløsheden, og
at man åbenbart ikke fra Enhedslistens side vil
forholde sig til den kendsgerning, at dén teknologiske udvikling faktisk fungerer udmærket.
I Fremskridtspartiet er vi glade for den. Tænk
på, hvordan den teknologiske udvikling igennem tiderne har hjulpet lønarbejderne! Det
aspekt synes jeg altså også man skal tage med,
og man kan under ingen omstændigheder sige,
at fra i dag skal der ikke længere finde nogen
udvikling sted, heller ikke hvad angår teleområdet.
Jeg synes altså, der er mange positive aspekter ved den nye udvikling, og den kan absolut
være medvirkende til at forbedre lønarbejdernes
situation. Og samlet set tror jeg ikke arbejdsløsheden bliver forværret, tværtimod, for med den
nye teknologiske udvikling kan man producere
en vare billigere, og dermed kan man afsætte
flere varer, og dermed kommer der også flere i
beskæftigelse, og jeg synes faktisk, man skal
prøve at se det fra den side også.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
194806;name_party;":
Jeg vil først sige tak for den store interesse, som
er blevet mit ordførerindlæg til del, og så vil jeg
sige til hr. Torben Rechendorff og hr. Jan Køpke
Christensen, at i Enhedslisten har vi det synspunkt, at teknologien skal være et redskab for
mennesket, og vi mener ikke, at mennesket skal
halse efter den teknologiske udvikling, og derfor vil vi styre den og ikke overlade den til det
frie marked: men det er vi vist temmelig uenige
om.
Og med hensyn til arbejdspladserne må jeg
fastholde, at det mest sandsynlige forløb vil
være, at disse arbejdspladser ikke bliver etableret her i Danmark, men i udlandet, nemlig hos
de virkelig store telegiganter, som står klar til at
overtage markedet, og så må vi hver især gennemblade yderligere aviser for at finde frem til,
hvor mange jobannoncer der i virkeligheden
skulle være.

l

6851

Til fru Sonja Mikkelsen vil jeg sige, at det jo
ikke er mig, der har fundet på påstanden om,
at det, som man foreslår i lovforslaget om Telestyrelsen, er meget vidtgående, for det fremgår
jo af bemærkningerne til lovforslaget, hvor der
faktisk står:
»Der eksisterer ikke i dag nogen centraladministrativ forvaltnings- og tilsynsmyndighed med en så vidtgående lovfæstet uafhængighed - og så kraftige indgrebs- og sanktionsbeføjelser - som Telestyrelsen i dette lovforslag er
tillagt.«
Det er altså noget ganske enestående, man her
har opfundet, med beføjelser af helt ekstraordinær rækkevidde for et administrativt organ, og
det minder meget om den måde, man styrer tingene på i Bruxelles, og det er ikke rart at se, at
det griber om sig her i Danmark.
Til hr. Aage Frandsens spørgsmål om, hvad
man ellers skulle gøre, vil jeg sige, at hr. Aage
Frandsen er lidt afmægtig - eller for at sige det
rent ud: temmelig afmægtig - over for den teknologiske udvikling og de markedskræfter osv.,
som hr. Jan Køpke Christensen og hr. Torben
Rechendorff bare mener at vi skal lade os trække med af. Og mit svar til hr. Aage Frandsen er
ganske enkelt: Hvis vi ikke ønsker en sådan
liberalisering, og hvis vi ikke ønsker, at der skal
afskediges 3.000 mennesker mere i Tele Danmark, end der allerede er blevet, jamen så laver
vi en anden ordning og vedtager en anden lovgivning her i Danmark, og det kunne vi jo gøre
sammen med SF og regeringen, hvis hr. Aage
Frandsen og fru Sonja Mikkelsen ønskede det.";Keld Albrechtsen
197152;name_party;":
Jeg indledte min ordførertale under det forrige
dagsordenspunkt, som handlede om FN, med at
sige, at det var en stor mundfuld, og det kan
man egentlig også sige om den lovbuket, som vi
står med her, for skønt det kun er lokale forhold, det drejer sig om - godt nok en kæmpestor
branche med meget internationale virksomheder og relationer - så er det altså en stor og svær
sag. Og jeg er ikke bleg for at sige, at den er så
teknisk, at den for en ret uteknisk person som
mig har været vanskelig at gå til.
Så meget mere ros og tak vil jeg uddele ikke
blot til den nuværende minister og hendes forgænger i:dette embede, men også til vor gamle
kollega både som folketingsmedlem og som
minister,1 tidligere formand for Folketinget H.P.
Clausen, hvis store indsigt jeg i høj grad har
lænet mig til. Og min tak omfatter så sandelig

6852

Mandag den 12. maj 1997 (L 260 m.fl.)

også de embedsmænd i både ministeriet og styrelserne, som har været til rådighed, og som har
optrådt vidende og vejledende på en måde, som
har gjort, at vi andre så kunne tage det lidt lettere.
I CD er vi som bekendt ikke tilhængere af
uhæmmede markedskræfter, og vi er heller ikke
privatiseringshelte, men vi er dog tilhængere af
konkurrence, for selv den mest idealistiske
monopolist kan ikke undgå at komme til at misbruge sin situation, og da mennesket er skabt
som et konkurrencevæsen - det har jeg talt om
ved andre lejligheder - er der brug for konkurrence. Det er faktisk en absolut nødvendighed,
så meget mere som der sker så meget nyt på det
teknologiske område, så meget nyt med hensyn
til det gigantisk voksende forbrug i telesektoren,
som vi i de senere årtier, ja bare i de senere få år,
har oplevet, og som man ikke skal være meget
profet for at forudsige vil fortsætte.
Og det er altså nødvendigt, at det bliver billigere, og det bliver det ikke af sig selv: dertil
kræves, at de, der yder tjenesterne, indser, at det
f.eks. fra dette sted ikke skal koste meget mere
at ringe til Aalborg end at ringe til Amager.
Den gamle prispolitik har baseret sig på nogle
nedarvede misforståelser. Det vil sige: De kan
have været gode nok, dengang de blev indført,
men udviklingen er forlængst gået forbi dem, og
derfor er det nødvendigt, at der bliver lukket
op. Og Danmark kan teknisk og økonomisk ikke
være ringere på dette felt end andre lande i verden, som vi har brug for at sammenligne os
med, og som vi har brug for at samhandle med.
Men man skal midt i al den liberalisering så
bare huske, at til lige chancer og muligheder
hører altså også lige forpligtelser, og her tænker
jeg på leveringsforpligtelser. Det må være
sådan, at den nye konkurrence sker på lige vilkår, så alle er lige berettigede, men altså også
lige forpligtede. Og jeg har stor tillid til den
pakke, der ligger her, men jeg forudser også, at
en række af disse love vil blive taget op til ny
vurdering efter ikke så mange år, og jeg er sikker på, at ministeriet og Telestyrelsen osv. vil
følge meget grundigt med for at kunne bestemme det tidspunkt, hvor ajourføringer bliver
nødvendige.
Jeg vil også godt beskæftige mig lidt med hr.
Keld Albrechtsens hyp hyp-tema her i debatten
i dag, for han forvekslede i sin korte bemærkning for et øjeblik siden interesse for hans udtalelser med det, der virkelig lå i de korte
bemærkninger om dem, sådan som jeg hørte
dem, nemlig animositet imod dem.

Og jeg må også sige til hr. Keld Albrechtsen,
at han er ude på dybere vand, end han kan klare, for tidligere på dagen talte hr. Keld Albrechtsen om kynisme, og kynisme er ikke altid en
ringe ting: kynisme er, når den er realistisk, ofte
en gavnlig og endnu oftere en nødvendig ting.
Jeg har f.eks. altid beundret kirurger, der kan
skære i mennesker, når en operation er nødvendig, og jeg beundrer såmænd også de mennesker, der slagter de kreaturer, som vi bagefter
skal sætte til livs. Det er godt gjort, og de må
have en vis portion hårdhudethed og kynisme i
betydningen realisme med hensyn til at gøre
den nødvendige gerning.
Og der er altså sket nye ting, siden hr. Keld
Albrechtsen blev født. F.eks. var det sådan, da
jeg var dreng og var i Folketinget første gang det var i slutningen af 1930'erne, og jeg skulle
skrive en stil om Folketinget - at der her sad
nogle rigsdagsstenografer, som vekslede hvert
kvarter, og det var meget fint at være rigsdagsstenograf, og der var tre damer, som noterede
hvert ord ned, som blev sagt, men nu sker det
altså elektronisk. Nu skal jeg ikke bruge den
gamle traver om grøftegravning, altså den med
spaden kontra bulldozeren, men det er udpræget reaktionært, når hr. Albrechtsen ikke vil
være så kynisk-realistisk, at han indser, at der er
situationer, hvor operationer er nødvendige.
Men til trøst vil jeg gentage, hvad andre har
været inde på, og som jeg også selv har nævnt
tidligere i debatten: at der jo altså også er tale
om et meget stigende forbrug og tale om, at
også de nye selskaber skal benytte medarbejdere. Så det går nok ikke så galt, som hr. Keld
Albrechtsen prædiker.
Til gengæld vil jeg slutte op bag fru Sonja
Mikkelsen, som i sit indlæg talte meget om hensynsfuldhed over for Tele Danmarks personale,
for jeg synes ikke, Tele Danmark altid har haft
en heldig hånd i den sammenhæng, og jeg
mener, at det er absolut nødvendigt på et tidligt
tidspunkt at tage sit personale, dets repræsentanter, dets kyndige på de enkelte områder med
på råd, og det vil jeg da råde Tele Danmarks
bestyrelse til at bestræbe sig maksimalt for.
Jeg skal så slutte med at sige, at disse lovforslag jo skal vedtages i løbet af nogle få uger.
Men til alt held har forhandlingerne været i
gang næsten i årevis, og jeg forstår på samtlige
partier, at der er vilje til at gennemføre disse
forslag med den nødvendige hurtighed, og der
har fra udvalgets side med ministerens viden og
velvilje været tilbudt en teknisk gennemgang

Mandag den 12. maj 1997 (L 260 m.fl.)
med embedsmænds hjælp, men det har vist sig
ikke at være nødvendigt, og så føler jeg mig så
meget mere overbevist om, at det vil være
muligt at afgive betænkning og gennemføre disse forslag inden den 1. juni.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
203251;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at man ligefrem er reaktionær, hvis man ikke vil være kynisk, og det er jo
et stærkt synspunkt. Og jeg kunne også forstå, at
jeg var ude på så dybt vand, at jeg faktisk ikke
længere kunne bunde - sådan tror jeg hr. Arne
Melchior sagde - og hr. Jens Løgstrup Madsen
forsøgte sig tidligere i debatten med en engelsk
kornlov fra engang i forrige århundrede, og nu
forsøger hr. Melchior sig så med nogle stenografer, der har siddet her foran talerstolen generationer tilbage. Men argumenterne er søgte, og
jeg er faktisk bange for, at det er flertallet, der i
løbet af få år vil være svømmet så langt ud, at
det i hvert fald ikke længere kan se land, for det,
der kan blive resultatet, og det, som det handler
om, er jo, at de store internationale monopolvirksomheder vil overtage markedet, og at vi
her i Danmark mister et selskab, som har en
størrelse og en kapacitet, som vil gøre det
muligt også i fremtiden at sikre danske forbrugerinteresser og danske arbejdspladser.
Det er det, vi mister, og derfor er det hr. Arne
Melchior, der er ude på det dybe vand.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg plejer at have let ved at kommunikere med
hr. Keld Albrechtsen, og det siger jeg ham sandelig tak for, og jeg er da også overbevist om, at
han udmærket ved, hvad det er, der er tale om.
Og der er ikke noget søgt i at vise andre eksempler på, at ting ikke kan fortsætte, som de
plejer, og at den nye teknik og de nye muligheder må tages i anvendelse, selv om det koster.
Og det væmmelige ord kynisme er ikke udtryk
for noget reaktionært: jeg vil snarere sige, at det
er kynisk ikke at ville metoderne, når man ved,
at man har brug for resultatet.
Så når vi endelig skal holde os til det grimme
udtryk, som jeg altså lavede om til realisme, så
er det altså hr. Albrechtsen, der er nok så
kynisk, fordi han slet ikke har forsøgt at gennemtænke de minusser, der ville være for Danmark og for danskerne - for private familier
såvel som for virksomheder og organisationer hvis vi ikke gjorde det, vi her gør.

6853

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
205327;name_party;":
Jeg synes da, det er en glædens dag i dag, hvor
der er så mange partier, der er enige, i hvert fald
i deres principielle holdninger til disse forslag
om, at der skal ske en stor liberalisering, og at
monopolet skal fjernes, osv.
Men hr. Arne Melchior sagde indledningsvis,
at man ikke for alt i verden skal fjerne monopoler osv., og så sad jeg tilfældigvis og læste i
»Håndbog i Dansk Politik«, og dér står der faktisk, at CD er modstander af alle former for
monopol.
Bare lige til orientering for hr. Melchior oplyser CD i hvert fald udadtil, at man ikke under
nogen omstændigheder ønsker monopoldannelser!
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
205974;name_party;":
Det, der står i bogen, er rigtigt, men det, som hr.
Jan Køpke Christensen citerede mig for, var forkert. Jeg sagde nemlig, at vi ikke er privatiseringshelte, og at vi ikke er tilhængere af uhæmmede markedskræfter. Det var, hvad jeg sagde,
men jeg sagde også, at konkurrence er nødvendig, og så kan man selvfølgelig ikke have monopoler. Så jeg tror, jeg er blevet hørt forkert eller
måske husket forkert.
Og da jeg har 15 sekunder endnu, må jeg så
ikke endnu en gang tilføje over for hr. Keld
Albrechtsen, at midt i hans uro bør det være
ham en trøst at se, hvor bredt et kor af partier
der står bag disse forslag her. Selvfølgelig kan
flertallet tage fejl, og det gør det tit - det er jeg
helt enig i - men at forslagene har så bred en
støtte og opbakning, som tilfældet er, må alligevel være en trøst for hr. Albrechtsen, når han
skal falde i søvn i aften.
Forskningsministeren Gytte Hilden):
Jeg vil starte med at sige: Ære den, som æres
bør! Det er nemlig min forgænger, justitsministeren, hr. Frank Jensen, der har taget det store
slæb med at få en aftale i stand mellem ganske
mange partier i Folketinget, og det er også
justitsministeren, der som forskningsminister
har sørget for, at det, der hedder trin 1 og trin 2
a, blev gennemført. Og den muntre opgave kan jeg roligt sige - at få gennemført den sidste
del af liberaliseringen, trin 2 b, er så faldet i min
lod.
Og førstebehandlingen af denne liberalisering I
sker sågar dagen efter 100-års-dagen for den

6854

Mandag den 12. maj 1997 (L 260 m.fl.)

fornuftigt at bruge al sin tid på de lovforslag,
første lov om telegrafer og telefoner, og det er
der faktisk ligger på Folketingets bord. Men
ikke engang løgn, for den 11. maj 1897 blev lov
sådan er der så meget, og hver for sig vælger vi
nr. 84 vedtaget, og den handlede faktisk om
telekommunikation. Så en bedre dag kunne vi jo, hvad vi vil.
Men jeg kan love alle, at det er en fordel for
sådan set ikke bruge til denne førstebehandling.
Der er undervejs i forhandlingerne blevet sagt Danmark at være med, og at det faktisk er en
fordel for Danmark at være foregangsland på
mange ting, f.eks. at forbrugerne skal i fokus, at
forsyningssikkerheden er vigtig, at det kræver det her område.
Og jeg skal sige til de ordførere, der her i foruddannelse og fleksibilitet på arbejdsmarkedet,
året har brugt megen tid sammen med mig i
og at der vil komme mange nye arbejdspladser.
Og jeg synes, det er vigtigt at forstå, at den Forskningsministeriet: Der er to slags muntre
ordførere, og den ene slags er medieordførerne,
teknologiske udvikling, som vi oplever netop
og den anden slags er teleordførerne, og når de
nu, betyder en konvergens mellem områder,
er muntre, er det nok, fordi det for en meget stor
som ikke mange af os troede overhovedet ville
have noget med hinanden at gøre og slet ikke på dels vedkommende er de samme personer. Det
har derfor været en særlig stor fornøjelse for
det tidspunkt, da nogle af os blev født:
mig også i det her forløb at møde gode gamle
Fjernsyn, telefoner og computere vil nærme
folketingskolleger.
sig hinanden - og det er svært at se, hvilken af
Jeg skal også sige tak til embedsværket, som
dem der vinder, men en af dem gør det såmænd
vitterlig har arbejdet dag og nat, og som også
nok - og det vil give anledning til rekordvækst
har arbejdet på dage, som har været ferie- eller
på det marked og dermed også til vækst i
arbejdsmulighederne i Danmark. Det kan man fridage for mange af os andre. Og jeg håber
meget, at vi på nuværende tidspunkt i hvert fald
tro på, eller man kan lade være, men det er altså
har fundet en del af de vises sten, og jeg er fuldmin påstand.
stændig overbevist om, at det er ikke sidste
Og hvis man ikke kan finde det i søndagsgang, Folketinget har telelove på sit bord.
aviserne, så kan man finde det på forsiden af
Og skulle der undervejs i udvalgsbehandlinBørsen fra sidste onsdag. For der er ordførere,
der læser meget og citerer meget, og når man gen være spørgsmål, som ikke er blevet vendt
tilstrækkelig intenst, og skulle der være ting,
ikke har så meget tid til sin rådighed, er det jo
som der fra ordførernes side er ønske om at få
godt, at man så kan tage det ud, man har brug
yderligere belyst, står vi naturligvis stadig væk
for, og flikflakke lidt rundt på hylderne, og det
til rådighed.
er der også ordførere der gør.
Det er rigtigt, at det ser sært ud, når man liberaliserer med et lovkompleks som det her, at der (Kort bemærkning).
alligevel skal 111 sider med lovtekst inklusive Jan Køpke Christensen (FP):
Jeg vil sige det samme til ministeren, som også
bemærkninger til for at finde frem til de spilleregler, som skal gælde, men det er jo lige præcis, hr. Albrechtsen ganske rigtigt var inde på: Det
fordi vi alle sammen gerne vil have et ordentligt er ærlig talt lovjask, så kort tid inden Folketinget
skal på ferie, at fremlægge sådan en stor pakke,
samfund, og lige præcis, fordi vi alle sammen,
som er så teknisk svær at gennemgå, som minieller i hvert fald forligspartieme, synes, man
steren lige har erkendt, og vi synes simpelt hen,
ikke bare kan overlade verden til markedskræfdet er en uanstændighed både over for forbruterne alene.
gerne og over for borgerne i almindelighed, at
Og jeg skal sige til de partier, som ikke er en
del af aftalepakken, at ganske som formanden den skal hastes så hurtigt igennem Folketinget,
som tilfældet er.
for Trafikudvalget har nævnt det, er partierne
Og som en anden ordfører sagde, ser man altblevet tilbudt en teknisk gennemgang af lovtekså frem til en hurtig udvalgsbehandling osv.,
sten - og vi har faktisk stået til rådighed døgnet
men det har man jo meget nemt ved at sige: når
rundt - så hvis den er vanskeligt tilgængelig, og
man har været med under alle forhandlingerne
det er den, så er der stadig væk ekspertise at
- modsat dem, der har stået uden for det her.
hente.
Om det, at jeg i min ordførertale beskæftigede
Jeg bemærkede, at hr. Jan Køpke Christensen
mig
med masteloven, vil jeg sige, at der jo også
brugte ganske megen tid og ganske megen ekspertise på lige præcis det lovforslag, som ikke var andre ordførere - bl.a. regeringens - der
meget kraftigt efterlyste en mastelov, og så
bliver fremsat, og det havde måske været mere

Mandag den 12. maj 1997 (L 260 m.fl.)
mente jeg helt klart, at det også var vigtigt at
pointere vore holdninger på det område og
advare imod at begynde på den på nuværende
tidspunkt, hvor der endnu ikke er opstået problemer.
Men principielt og overordnet er vi enige i de
forslag, der foreligger, og som bekendt går en
førstebehandling ifølge Folketingets forretningsorden også ud på at fremlægge sine principielle holdninger, og her siger vi altså ja.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

6855";Arne Melchior
212753;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra fonnanden";Formanden
212955;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
tirsdag den 13. maj 1997, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
I
Mødet hævet kl. 16.08

6856

Tirsdag den 13. maj 1997 (D)

90. m ø d e";Formanden
213257;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Bjøm Westh (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 63 [afstemning]:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
landsplanredegørelsen »Danmark og europæisk
planpolitik«].
Af Hans Christian Schmidt (V), Niels Jørgen
Langkilde (KF), Aage Brusgaard (FP) og Ole
Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 18/4 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/4 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 7/5 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 96 fremsat 7/5 97 af Erik Mortensen (S), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Steen Gade (SF) og Bent Hindrup Andersen (EL). Forslag om motiveret
dagsorden nr. D 97 fremsat 7/5 97 af Hans Christian Schmidt (V), Niels Jørgen Langkilde (KF),
Aage Brusgaard (FP) og Ole Donner (DF)).
4) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 44 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om en
demokratisering m.v. af FN].
Af Villy Søvndal (SF), Steen Gade (SF) og Gert
Petersen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 7/2 97. Fremme af forespørgslen vedtaget 20/2 97. Første del af forespørgslen (forhandlingen) foretaget 12/5 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 98 fremsat 12/5 97 af Villy Søvndal (SF), Helle Degn (S),
Ulla Tørnæs (V), Anne Birgitte Lundholt (KF),
Jørgen Estrup (RV), Annette Just (FP) og Arne
Melchior (CD)).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 204:
Forslag til lov om udbygning af Frederikssundsbanen.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 4/4 97.
Betænkning 30/4 97. Andenbehandling 7/5 97).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 205:
Forslag til lov om projektering af udretning af
jernbanestrækningen fra Eriknauer til Horsens
og fra Horsens til Skanderborg.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 4/4 97.
Betænkning 30/4 97. Anden behandling 7/5 97).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 206:
Forslag til lov om projektering af jernbaneanlæg
København-Ringsted.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 4/4 97.
Betænkning 30/4 97. Anden behandling 7/5 97).
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B!19:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
forsøgsbestemmelser i lov om hjemmesygeplejerskeordninger.
Af Pia Christmas-Møller (KF) og Ester Larsen
(V) m.fl.
(Fremsat 10/10 96. Første behandling 30/10 96.
Betænkning 23/4 97).
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 22:
Forslag til folketingsbeslutning om ØMU-forhandlingsmandat.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 10/10 96. Første behandling 6/12 96.
Betænkning 18/4 97).
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 50:
Forslag til folketingsbeslutning om udvidelse af
udlændingeudvalgets kommissorium og sammensætning med henblik på kulegravning af
udlændingepolitikken.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 22/11 96.
Betænkning 6/5 97).";kl. 13.00
