split;reason;text;value
0;;"7190

Fredag den 16. maj 1997 (D)

93. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af lov om inspektioner, erklæringsafgivelse og kontrol i medfør af
De Forenede Nationers konvention om forbud
mod kemiske våben. (Overflyttelse af kompetence fra de statslige told- og skattemyndigheder til Erhvervsministeriet).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 3/4 97. Første behandling 18/4 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 14/5 97).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
straffeloven og erstatningsansvarsloven. (Styrkelse af retsstillingen for ofre for forbrydelser
m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 28/1 97.
Betænkning 29/4 97. Anden behandling 7/5 97).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af straffeloven,
våbenloven og lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. (Skærpelse af straffen for særlig grov vold og for besiddelse af knive og slagvåben, sikkerhedsmæssige krav til restaurationers indretning m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 28/1 97.
Betænkning 29/4 97. Anden behandling 7/5 97).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Skærpet indsats mod voldskriminalitet m.v.).
Af Helge Adam Møller (KF) og Birthe Rønn
Hornbech (V) m.fl.
(Fremsat 14/1 97. Første behandling 28/1 97.
Betænkning 29/4 97. Anden behandling 7/5 97).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi. (Budgetprocedure, kirkebladsudgifter, finansiering af præstestillinger, oprettelse af provstiudvalgskasse m.v.).
Af kirkeministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 29/1 97.
Betænkning 30/4 97. Anden behandling 14/5
97).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om centre for undervisningsmidler m.v.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 18/12 96. Første behandling 21/1 97.
Betænkning 6/5 97. Anden behandling 14/5 97).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ophævelse af lov om tjenestemænd m.fl. i folkeskolen på Færøerne.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 19/3 97.
Betænkning 6/5 97. Anden behandling 14/5 97).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om etablering
og benyttelse af en rørledning til transport af
råolie og kondensat.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 3/4 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 14/5 97).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v. (Etablering af direkte kundeforhold
mellem forbruger og vandforsyning).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 3/4 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 14/5 97).
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om pulje til grøn beskæftigelse.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 24/4 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 14/5 97).
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af jordkøbsloven og
lov om planlægning. (Regionale jordkøbsnævn).
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 15/1 97. Første behandling 23/1 97.
Betænkning 30/4 97. Anden behandling 7/5 97).

Fredag den 16. maj 1997 (D)

7191

12) Anden behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Grov
miljøkriminalitet).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 29/1 97. Første behandling 4/2 97.
Betænkning 6/5 97).

18) Første behandling af lovforslag nr. L 259:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Gennemførelse af handlingsprogrammet
»Rent arbejdsmiljø år 2005« m.v.).
Af arbejdsministeren Jytte Andersen).
(Fremsat 7/5 97).

13) Anden behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om forbud mod omskæring af
kvinder.
Af Lene Espersen (KF), Jan Køpke Christensen
(FP), Pia Kjærsgaard (DF) og Jacob Haugaard
(UP).
(Fremsat 14/11 96. Første behandling 6/12 96.
Betænkning 6/5 97).

19) Første behandling af lovforslag nr. L 247:
Forslag til lov om ophævelse af lov om tilskud
til iværksættere.
IAf erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 24/4 97).

14) Anden behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om indgåelse af protokol om
ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten
mellem Danmark og Det Forenede Kongerige
Storbritannien og Nordirland.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 19/3 97.
Betænkning 30/4 97).
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmark og Det Schweiziske Forbund.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 2/4 97. Første behandling 10/4 97.
Betænkning 7/5 97).
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven. (Ændret skattekontrollovstillæg for selvangivelser, der afleveres for sent).
Af Jes Lunde (SF) og Steen Gade (SF).
(Fremsat 20/3 97. Første behandling 10/4 97.
Betænkning 30/4 97. 1 ændringsforslag af skatteministeren 14/5 97).
17) Forespørgsel nr. F 61:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren og
ministeren for udviklingsbistand [om FN's konference om miljø og udvikling samt om FN's
(UNGASS) topmøde 23.-27. juni 1997].
Af Steen Gade (SF), Martin Glerup (S), Hans
Christian Schmidt (V), Niels Jørgen Langkilde
(KF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Aage Brusgaard (FP), Bent Hindrup Andersen (EL), Sonja
Albrink (CD) og Ole Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 15/4 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/4 97).

20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 127:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling og reduktion af administrative byrder.
jAf Pernille Sams (KF) og Svend Erik Hovmand
j(V) m.fl.
!(Fremsat 22/4 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
6127;title_name;":
Medlem af Folketinget Poul Nielson har meddelt mig, at han på grund af sygdom ikke vil
kunne give møde i Tinget i mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov, jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3, litra a, fra og med
den 20. maj 1997 og om, at stedfortræderen må
blive indkaldt.
Medlem af Folketinget Kirsten Jacobsen, der har
Iorlov, har meddelt mig, at hun fra og med den
!17. maj 1997 atter kan give møde i Tinget.
Hr. Johannes Sørensens hverv som midlertidigt medlem af Folketinget ophører herefter
fra nævnte dato at regne.
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven.
(Bruttoskat for søfolk i international trafik).
(Lovforslag nr. L 273).
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FP),
Kim Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP), Jan
Køpke Christensen (FP), Annette Just (FP) og
Johannes Sørensen (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

7192

Fredag den 16. maj 1997

Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Afskaffelse af de facto-status).
(Lovforslag nr. L 272).
Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun i henhold til forretningsordenens
§ 19, stk. 4, ønsker at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om regeringens udlændingepolitik.
(Redegørelse nr. R 24).
Redegørelse om jugoslaverlovgivningen og forløbet af fredsprocessen i Bosnien-Hercegovina.
(Redegørelse nr. R 25).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelserne
vil blive optaget i Folketingstidende.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 144:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven,
straffeloven og erstatningsansvarsloven. (Styrkelse af retsstillingen for ofre for forbrydelser
m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 28/1 97.
Betænkning 29/4 97. Anden behandling 7/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af lov om inspektioner, erklæringsafgivelse og kontrol i medfør
af De Forenede Nationers konvention om forbud mod kemiske våben. (Overflyttelse af
kompetence fra de statslige told- og skattemyndigheder til Erhvervsministeriet).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 3/4 97. Første behandling 18/4 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 14/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 112
stemmer.";Henning Grove
8818;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Henning Grove
8907;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 145:
Forslag til lov om ændring af straffeloven,
våbenloven og lov om restaurations- og hotelvirksomhed m.v. (Skærpelse af straffen for
særlig grov vold og for besiddelse af knive og
slagvåben, sikkerhedsmæssige krav til restaurationers indretning m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 28/1 97.
Betænkning 29/4 97. Anden behandling 7/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg skal meddele, at Venstres folketingsgruppe
stemmer for regeringens såkaldte voldspakke,
men det er helt afgørende, at det i dag gøres helt

Fredag den 16. maj 1997 (L 145)
tydeligt for befolkningen, at statsministeren
holdt sin nytårstale uden regeringens opbakning.
I nytårstalen sagde statsministeren om volden: Vi vil ikke finde os i det. Meningen var
naturligvis, at statsministeren ville fremstå som
den handlekraftige statsminister, der ønsker
strengere straffe for vold. Men statsministeren
talte ikke på regeringens vegne. Statsministeren
har ikke kunnet levere varen.
Vi er i Venstre helt enige med regeringen i, at
straf ikke skal være det eneste element i en kriminalitetsforebyggende indsats. Bedst var det
naturligvis, om vi kunne forebygge volden i en
sådan grad, at den slet ikke fandt sted. Sådan er
mennesket desværre ikke indrettet. Jeg er helt
enig med statsministeren: Vi vil ikke finde os i
volden.
Det er vel også grunden til, at justitsministeren få dage efter statsministerens nytårstale
annoncerede, at der ville blive fremsat forslag
om, at strafferammerne ville blive forhøjet. Det
blev imidlertid ikke til noget, fordi De Radikale
satte hælene i.
Af hensyn til befolkningens oplysning og af
hensyn til historieskrivningen er det derfor vigtigt, at disse kendsgerninger kommer frem i
offentligheden her i dag forud for tredjebehandlingen. Sådan er det.
Statsministeren har ikke kunnet levere den
vare, han lovede den danske befolkning nytårsaften. Om det skyldes, at statsministeren nytårsaften bevidst ønskede at føre befolkningen bag
lyset, fordi statsministeren vidste, at han ikke
kunne få De Radikale med på højere straffe,
eller om statsministeren bare ikke ved, hvilket
kriminalpolitisk syn De Radikale har, vil jeg helt
overlade til vælgerne at afgøre.
Justitsministeren anførte ved andenbehandlingen, at det forslag, vi står med i dag, er det
samme, som justitsministeren fremlagde i salen
tidligere på året, og at der ikke er fremsat
ændringsforslag. Det har justitsministeren jo ret
i. Det er sådan set det beklagelige ved situationen. Justitsministeren burde have fremsat
ændringsforslag. Som forslaget foreligger nu, er
det at stikke blår i øjnene på befolkningen.
Allerede under førstebehandlingen tilbød jeg
at indgå væddemål med justitsministeren. Jeg
forudså, at domstolene slet ikke ville rette sig
efter dette lovforslag, og jeg har fået ret. Aldrig
har en justitsminister vel i den grad fået så sønderlemmende karakter af domstolene. Der står

7193

»dumpet til eksamen« på domstolenes høringssvar.
Problemet for Folketinget er, at domstolenes
kritik involverer Folketinget. Kritikken rettes
også mod os her i Folketinget, der i dag vedtager et lovforslag, hvis bemærkninger ikke er i
overensstemmelse med den sædvanlige magtfordeling mellem domstolene og Folketinget.
Derfor må jeg benytte lejligheden til på Venstres
vegne at tilkendegive, som vi også har gjort det i
betænkningsbidraget, at vi tager afstand fra
bemærkningerne til lovforslaget om strafudmålingen.
Vi gør det af to grunde: Bemærkningerne
kommer på kant med den magtadskillelse, der
må og skal være mellem den lovgivende og den
dømmende magt, hvor det er domstolene, der
udmåler de konkrete straffe. Lovforslagets
bemærkning om, at denne lov vedrører 40 sager,
er ikke engang sandfærdig. Vi deler i Venstre de
bekymringer, som domstolene har givet udtryk
for både i høringssvar og i medierne.
Denne regering har begivet sig ud på en glidebane ved i de senere år at fremsætte særlove,
hovsalove og love, der i bemærkningerne binder
domstolene i strid med sædvanlige principper i
strafferetten. Det er velbegrundet, at domstolene
nu siger, hvor skabet skal stå. Vi er enige med
domstolene i, at det er en farlig glidebane, vi
begiver os ind på.
Men det betyder så også med de bemærkninger, at lovforslaget ikke engang får den virkning, som der var lagt op til. Det kommer til at
dreje sig om ganske få sager, som denne lov
overhovedet får direkte indflydelse på. Lovforslaget er set i det lys det rene pjat.
Men da hensigten dog er at hæve strafniveauet, selv om det bliver for meget få sager, stemmer vi naturligvis for lovforslaget, samtidig
med at vi altså her har udtalt en skarp kritik af
ministerens måde at lovgive på. Der skal ikke
herske tvivl om, at vi i Venstre fortsat er af den
opfattelse, at strafudmålingsniveauet i alle
voldssager, der ikke er af bagatelagtig karakter,
bør hæves. Dette gælder ikke mindst den grove
vold og den helt uprovokerede gadevold.
Jeg håber, at embedsstanden i Justitsministeriet i fremtiden står anderledes fast, når der skal
lovgives, også når man presses for at tækkes en
populistisk statsminister og et radikalt parti,
hvor man engang imellem fristes til at spørge,
om de er mere på forbrydernes side end på ofrenes side.

7194

Fredag den 16. maj 1997 (L 145)

Der er kun én vej frem, hvis man vil hæve
straffene, og det ønsker vi altså, og det er at
hæve strafferammerne. Derfor behandler vi
også i dag forslaget fra Det Konservative Folkeparti og Venstre, og det forslag om at hæve
strafferammerne mener vi er den rigtige måde
at gøre det på, og vi vil blive ved med at fremsætte det, indtil vi får ret.
Vi synes egentlig, det havde været naturligt,
om i det mindste statsministeren og justitsministeren i dag stod ved, hvad de har lovet befolkningen i nytårstalen. Hvis man vil stå ved det, så
kan man gøre det ved at afgive stemme for
VK-forslaget. Ved at stemme imod, hvad der
tidligere er lovet, har regeringen i dag sat sin
troværdighed på en alvorlig prøve.";Henning Grove
15083;name_party;":
»Hvis Nyrup overhovedet mente det alvorligt,
da han lovede at bekæmpe den grove vold, så
vil jeg foreslå, at regeringspartierne simpelt hen
stemmer for VK-forslaget om højere strafferammer«. Sådan skrev fru Birthe Rønn Hornbech i
begyndelsen af april i en række af landets aviser.
Og hvilke midler er det så, de to partier
mener skal løse voldsproblemet? Det er højere
strafferammer og anonyme vidner. Deres forslag indeholder ikke et eneste ord om de truede
børn og unge, som er i risiko for at komme ud i
en kriminel karriere. Der er ikke et eneste ord
om en indsats over for de unge, der er kommet
ud i kriminalitet. Og der er ikke et eneste ord
om en resocialiserende indsats over for den
mindre gruppe af alvorligt kriminelt belastede
unge. V's og K's løsning er en forhøjelse med en
1/3 af alle straffe, og så er det voldsproblem tilsyneladende løst.
At nedbringe volden handler om at forhindre
tilgang af nye unge, som kommer til at optræde
voldeligt. Intet barn fødes kriminelt eller voldeligt. Og når nogle større børn og unge kommer
ud i kriminelle problemer, hænger det sammen
med, at der er noget, der er gået galt for dem.
Det kan være skoleproblemer, det kan være
sociale problemer, det kan være bristede familiestrukturer, forældre, der ikke magter forældrerollen osv. osv.
Vi skal i Socialdemokratiet ikke bestride, at
straf og iblandt også skærpet straf er et nødvendigt instrument for at markere samfundets
afstandtagen fra vold, men over for denne gruppe truede børn og unge er forhøjelse af straffene
ikke svaret. Her kræves en massiv og resocialiserende indsats.

Det er trist, men desværre også symptomatisk, at i de mange, mange avisindlæg om voldspakken, fru Birthe Rønn Hornbech har leveret i
disse måneder, har hun kun beskæftiget sig med
straf og strafforhøjelse. Hun har overhovedet
ikke nævnt endsige interesseret sig for de sociale problemer, der ligger bag unges voldskriminalitet, eller for den resocialiserende indsats,
som er forudsætningen for, at vi fremover kan
få gjort noget effektivt ved volden i samfundet.
Jeg synes, at det er utrolig klogt af fru Birthe
Rønn Hornbech, at hun, som hun sagde her for
lidt siden, vil overlade afgørelsen til vælgerne.
Jeg er helt sikker på, hvordan vælgerne vil
reagere i denne sag, for det, der nu bliver vedtaget, er den største indsats mod vold, der nogen
sinde er gjort i dette Ting, og det er det, fordi det
er en indsats, der tager fat i de grundlæggende
problemer og ikke foregøgler, at vi løser voldsproblemet ved, at vi hæver straffene med 1/3.";Dorte Bennedsen
17635;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at statsministeren ikke tør
være her i dag.
Jeg kan i hvert fald godt forstå, at han ikke er
her, for hvis han var her, ville det jo kunne blive
dokumenteret klart og tydeligt, at statsministeren kunne indklages for Forbrugerombudsmanden for falsk markedsføring. For hvis vi tænker
os, at de to store skærme, vi har oppe bag os, nu
kunne anvendes som videoskærme, så ville det
jo være interessant at bringe et lille udsnit af
statsministerens tale den 1. januar.
Det var dér, statsministeren sprang op som en
elefant og landede som en ynkelig lille mus, for
hvad var det, statsministeren sagde? Jo, han
sagde bl.a.:
Lad mig sige, så det ikke kan misforstås, vi vil
ikke finde os i det. Vi vil den vold til livs.
Og så stod justitsministeren - og han har jo
ikke mulighed for ikke at være her i dag, det er
hans lovforslag, der behandles - dagen efter,
den 2. januar, og udtalte, at strafferammerne i
voldsparagrafferne ikke er høje nok. Det var,
hvad justitsministeren sagde den 2. januar. Han
fulgte altså op på statsministerens melding, og
så står vi med et lovforslag, som overhovedet
ikke svarer til det, statsministeren sagde, og som
overhovedet ikke har sat nogen strafferammer
op.
Vi står med et lovforslag, som jo også kan
anklages for falsk varebetegnelse, for i titlen til
det lovforslag, vi behandler, står der faktisk:
»Skærpelse af straffen for særlig grov vold«.

Fredag den 16. maj 1997 (L 145)
Jamen den bliver jo ikke skærpet, for særlig
grov vold straffes efter § 245, og den hedder
nemlig: Vold af rå, brutal og særlig farlig karakter. Og den paragraf bliver der dømt knap 700
efter her i landet hvert år. Og hvor mange af
dem skal så have ekstra straf ifølge justitsministerens forslag? Ca. 15. Og så er der yderligere
25 efter den meget hårde paragraf.
Men det er altså 15 ud af knap 700, som nu vil
få lagt ét år oveni, og de øvrige 630 eller 635 får
ikke ét minut længere straf efter det her forslag.
Og det er selvfølgelig i orden, at man har den
holdning, men hvordan kan man leve med, at en
statsminister og en justitsminister klart og tydeligt går ud til offentligheden og lover ét og så
fremsætter et forslag, der er helt anderledes?
Man kunne måske komme med den undskyldning, hvis man var en mindretalsregering,
og det er man jo, at man ikke kunne få flertal for
det, men jeg må minde om, at både Det Konservative Folkeparti og adskillige andre partier få
timer efter statsministerens nytårstale stod frem
og sagde: Vi støtter statsministeren 100 pet. Vi er
enige i det, han sagde. Og vi sagde det tilsvarende, da justitsministeren dagen efter sagde, at
strafferammen skulle sættes op. Og derfor fremlagde vi et forslag fuldstændig i overensstemmelse med statsministerens og justitsministerens meldinger, og det kommer til behandling
om lidt.
Så hvis man altså synes, at det, statsministeren sagde, var rigtigt, så kan man starte med at
stemme for det her forslag: det hjælper 1 pet., og
så kan man følge de resterende 99 pet. op ved at
stemme for det næste lovforslag.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
20695;name_party;":
Jeg er ikke fagordfører. Jeg er gruppeformand
for Socialdemokratiet. Jeg sidder i Udvalget for
Forretningsordenen. Det er det sted, hvor vi
jævnligt drøfter, hvordan vi kan få spændende
debatter i Folketinget, og hvordan vi kan varetage Folketingets almindelige anseelse og værdighed.
I den anledning vil jeg sige, at jeg synes, vi
har oplevet noget her som indledning til hr.
Helge Adam Møllers ordførertale, som trodser
enhver beskrivelse. Hr. Helge Adam Møller ved
udmærket godt, at enhver politiker i dette Folketing - det gælder i hvert fald for Socialdemokratiets medlemmer - tør være her i salen. Jeg
synes, det er utroligt, at vi skal høre den slags
indlæg fra et medlem af Folketinget, når man

7195

ved, hvilke mange, mange andre arbejdsopgaver der skal varetages af en lang række af medlemmerne, herunder af ministrene.
Man har en fagminister, der varetager det
faglige område: Vi har ordførere, der varetager
området. Jeg synes, det ville være klædeligt, at
den ordfører, der er fagordfører for Det Konservative Folkeparti, også udfyldte sin rolle på den
vis.
(Kort bemærkning).";Pia Gjellerup
21808;name_party;":
Jeg lyttede med interesse, men desværre også
med bedrøvelse til den konservative ordførers
indlæg her. Desværre bekræftede det det, jeg for
lidt siden sagde om Venstres holdning, at den
dækker også den konservative holdning.
Hr. Helge Adam Møller står heroppe og taler
om straf, og den vise har vi jo hørt nogle gange
siden nytår. Jeg synes, det er værd at oplyse for
Folketinget, at dette forslag, vi behandler her, er
indgangen til voldsindsatsen. Det er det, der er
basis for de 400 millioner, der over de næste 4 år
skal bruges i en social indsats og i en resocialiserende indsats over for unge - for at få dem på
ret køl, der er kommet ind på en glidebane, og
frem for alt for at forhindre, at nye unge kommer ind på en glidebane.
Det synes hverken Venstre eller De Konservative er værd at ofre et ord på. Det noterer vi
andre os.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
22687;name_party;":
Jamen det er da rigtigt, vil jeg sige til fru Pia
Gjellerup, at en statsminister har fagministre og
ordførere og andre, der kan svare på hans vegne, men det her er jo ikke en tilfældig debat.
Jeg må minde om, at Socialdemokratiet i utallige år under skiftende statsministre, og da hr.
Ole Espersen var retspolitisk ordfører, altid har
kæmpet for, at voldsmænd skulle straffes så
mildt som overhovedet muligt.
Så pludselig i september 1996 står statsministeren frem og siger på Socialdemokratiets kongres: Nu skal der ske en markant ændring. Vi
var mange, der glædede os. Så sagde han det i
sin åbningstale: Nu skal der ske en markant
ændring, voldsforbrydere skal bekæmpes hårdt
og effektivt, og de skal straffes hårdere. Så sagde
han det i sin nytårstale, og så viser det sig, at det
er falsk hvert et ord, han har sagt. Han har ikke
gjort noget.

7196

Fredag den 16. maj 1997 (L 145)

Derfor var det vel rimeligt, at han selv kom og
forklarede, hvorfor han nu til offentligheden
ved 3 lejligheder meget markant har sagt, at
straffen for grove voldsforbrydelser skal skærpes, og det så ender med, at det er 40 ud af 700,
som får lidt ekstra straf. Det var nok rimeligt at
få et svar på det.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
23919;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller må angribe statsministeren alt det, han har lyst til. Det virker tomt,
det bekræfter, at Det Konservative Folkeparti
ikke har så meget at byde på, hvis man er nødt
til at angribe personen. Det kan man gøre i en
debat og i en faglig debat. Der vil være nogen,
der kan svare for det faglige indhold, også på
statsministerens vegne.
Det, jeg anholdt, var, at man kritiserer en
minister for ikke at være til stede i Folketingssalen, og ikke alene det, men med udtrykket:
ikke »tør« være til stede i Folketingssalen. Jeg
synes, det er under al kritik, og det er under lavmålet for almindelig debat i Folketinget.
Bjøm Elmquist (RV):
Jamen jeg vil også godt opholde mig ved statsministerens citat fra den tale, han holdt nytårsdagsaften, og vi hæftede os ved, at han sagde: Vi
vil ikke finde os i volden, vi vil volden til livs.
Og det er udsagn, som vi fra Det Radikale Venstre står 100 pet. bag.
Og ser vi på den voldspakke, som vi nu har til
afstemning lige i øjeblikket, så er den jo kun
toppen af isbjerget. Det, der fylder, er alle de
sociale foranstaltninger, som socialministeren i
den sammenhæng også kommer med. Vi har
afsat et beløb på finansloven i år på 109 mio. kr.,
mener jeg, det er, til en yderligere indsats på det
her område. Af dem går de 90 pet. eller mere til
sociale foranstaltninger.
Og det har netop med det at gøre: Vi vil volden til livs, dvs. vi tager fat i den dér, hvor den
begynder - den tunge, belastende sociale arv og
hele det forløb, som alle i denne sal kender så
godt til, og som ender med de modbydelige
overgreb, som vi jo så desværre også må forholde os til.
Der afsættes 10 millioner til en yderligere
indsats i Kriminalforsorgen, og de anvendes
også meget, meget fornuftigt. Der bliver lidt flere pladser måske, men det, der er allervigtigst,
er, at man tager fat i nogle oplæringsmetoder,
nogle særlige styr dig selv-programmer, som vi

har taget fra Canada, og som hedder cognitive
skills, hvor de folk, der har begået voldsforbrydelser, igennem praktiske instruktioner gennemspiller nogle rollespil og bliver klogere og
finder ud af, hvad det er, der får dem ind i
sådan en optrappet situation, der fører til voldsudøvelse.
Til Venstre og De Konservative og andre, der
måtte mene det samme - og der er jo nogle
stykker her i salen - at strengere straffe er det,
der hjælper hele vejen igennem, da må vi sige, at
I er galt afmarcheret. I har ikke læst på lektien, I
har ikke taget fat i den seneste mest grundige
undersøgelse, udredelse af disse forhold, der er
lavet i Danmark i mange, mange år, nemlig
voldsofferundersøgelsen, som er blevet offentliggjort af Rigspolitichefen her i efteråret. Dér
kan man se, hvad sådan noget hjælper.
Så siger de til os: Ja tak, men så send det til en
folkeafstemning: det, folk vil have, er den vare,
vi står for. Det er en sandhed med meget store
modifikationer, tror jeg. Jeg hæftede mig ved, at
mens debatten var på sit højeste i januar i år her,
da offentliggjorde Jyllands-Posten en sonarundersøgelse, hvor man sammenlignede, hvad
man havde fået ud af at spørge folk i 1991, med,
hvad man havde fået ud af at spørge dem i 1997
om det samme: Tror I, strengere straffe hjælper?
Hvor det i 1991 var hele 59 pet., der mente, at
det gjorde det, var man nu nede på 38 pet., dvs.
et fald på 30 pet. alt i alt. En tredjedel færre
mente sådan, så når man står og fortolker, hvad
folkestemningerne er, skal man være meget forsigtig med det og også være forsigtig med, om
informationsmængden er tilstrækkelig stor.
Jeg vil godt slutte af med et par reaktioner på
den stærke kritik, der har været fra dommerside, af de bemærkninger, som lovforslaget, vi
fik over fra Justitsministeriet, var ledsaget med.
Kritikken blev fremsat på et tidspunkt, hvor
disse bemærkninger på ingen måde var Folketingets, og man skældte ud - sådan blev det i
hvert fald udlagt i pressen - på Folketinget for
at ville være alt for detaljeret i bemærkningerne.
Det synes jeg er en kritik, der er relevant. Det er
en kritik, der bredt har gjort indtryk i Retsudvalget og hos os alle sammen, har jeg fornemmelsen af, og jeg hører i hvert fald til dem, der
vil sige, at i det omfang jeg skal ud at lave
bemærkninger til ændringsforslag, og hvad det
måtte være, så er det i hvert fald en advarsel,
som jeg vil tage meget alvorligt.

Fredag den 16. maj 1997 (L 145)";Pia Gjellerup
28265;name_party;":
Hr. Bjørn Elmquist kan jo remse den ene undersøgelse op efter den anden. Det er da muligt, når
man spørger befolkningen: Tror I, det hjælper
med strengere straffe, at man så svarer: Nej, det
tror vi egentlig ikke.
Men et andet lige så relevant spørgsmål er:
Jamen ønsker man, at der straffes hårdere, end
man gør i dag? Og da er jeg ret overbevist om, at
de fleste siger: Ja, naturligvis skal man straffe
hårdere, end man gør i dag. Ikke så meget, fordi
man tror, det hjælper på den pågældende person, at vedkommende sidder en måned eller et
år mere i fængsel, men sagen er, at i den tid,
hvor voldsforbryderne sidder i fængsel, slipper
vi andre lovlydige borgere for at blive overfaldet af dem, og det må være et anstændigt krav
at stille, at de, der ikke kan opføre sig ordentligt,
så for en tid bliver sat til afsvaling i fængslerne.
Når vi ser på forslaget her, så er der jo forskellige elementer i forslaget. Der er noget af
det, vi i Fremskridtspartiet er meget glade for,
og der er noget af det, vi er knap så glade for.
Skal jeg starte med det, vi ikke er så glade for,
så er det det forhold, at man har opdaget, der
sker en del voldshandlinger og overfald ved
restaurationer, diskoteker og lignende, men i
stedet for at gå ind og tage fat i dem, der laver
kriminaliteten, så tager man fat i restauratørerne
og giver nu mulighed for, at man kan stille en
række krav til, hvad der skal være af sikkerhedsudstyr, bemanding, overvågning osv. osv.
Man går altså ind og siger til offeret: Vi kan
ikke lide, at du er offer, og derfor bliver du nu
pålagt en række udgifter og underkastet en
række omstændigheder. I stedet for at vende
den om og så sige: Hvem er det, der har begået
fejlen? Ja, det er dem, der laver volden, og derfor må man gå ind og tage fat i de kriminelle og
sørge for, at de ikke laver vold omkring diskotekerne.
Hvordan gør man så det? Ja, dels kunne man
jo gøre det, at man lod politiet få tid til at patrlùjere, men det gør man ikke, og dels har vi jo set,
hvordan De Konservative sammen med regeringen har lavet et politiforlig, der betyder, at
der er skåret 400 stillinger i politiet. Det er jo
ikke særlig fremmende for, at politiet får tid til
at patruljere omkring diskoteker og natrestaurationer.
Det andet er, at den turnusundersøgelse, som
nu er blevet udmøntet, betyder, at politiet skal
spare væsentligt i nattetimerne og de sene aftentimer, og i stedet for skal der noget mere politi

7197

på gaden i dagtimerne. Det hjælper jo heller
ikke på den kriminalitet og den vold, der er i
nattetimerne, tværtimod. Man gør hele tiden det
modsatte af det, som skal til.
Noget andet er, at når vi har et retssystem
som det danske, hvor vi ved, at kriminelle kan
have adskillige forhold, ja, de kan have 100 verserende sager, når de bliver stillet for en dommer og politiet og anklagemyndigheden forsøger at få dem varetægtsfængslet med den
begrundelse, at hvis de ikke bliver det, fortsætter de deres kriminelle løbebane, er domstolene
selv i de tilfælde meget tilbageholdende med at
foretage varetægtsfængsling.
Det betyder jo, at politiet bruger deres ressourcer og deres tid på at jagte de samme forbrydere igen og igen og igen i stedet for, at man
kunne tage dem første gang og sige: Nu er det
slut, ind og sidde! Så kunne politiet få tid til at
tage sig af alle de mange andre opgaver, som
politiet har. Det er det, man skulle gøre i den
anledning i stedet for at begynde at gå ind og
give påbud til restauratørerne. '
Så er der det med skærpet straf for den grove
vold. Vi er naturligvis meget skuffede over, at
efter de meget flotte udmeldinger, der er kommet, får dette forslag kun betydning for 40 ud af
10.000 voldsanmeldelser om året, og det bliver
måske ikke engang 40, har vi hørt ministeren
svare indtil flere gange i Retsudvalget. Det er
skuffende, men 40 er dog bedre end ingen, og
derfor støtter vi selvfølgelig den del af forslaget.
Samlet er vi for dette forslag og specielt hele
den del, der handler om den forebyggende indsats, det, at man prøver at gå ind på et tidligere
tidspunkt og tage fat i de unge, inden de når at
få udviklet en kriminel løbebane, og måske endda på et endnu tidligere tidspunkt får taget fat i
dem og får givet børn og unge seriøse muligheder for at brænde deres energi af på en positiv
måde i stedet for på en negativ måde.
Lad mig så sige med hensyn til den debat, der
har været i forhold til dommerne og domstolene, og som fru Birthe Rønn Hornbech også rejste
her, nemlig om Folketinget kan tillade sig ret
detaljeret at fortælle domstolene, hvordan vi
ønsker, at straffen skal være udmålt. Det har vi i
Fremskridtspartiet overhovedet ingen problemer med. Domstolene har i den grad haft
mulighed for at gøre, både som Folketinget har
ønsket, som regeringen har ønsket, og som
befolkningen har ønsket, men domstolene vil
ikke gøre, som man ønsker, og derfor er vi i Folketinget nødt til at fortælle dommerne, hvordan

7198

Fredag den 16. maj 1997 (L 145)

de skal dømme, når de ikke selv kan finde ude
af det.
I øvrigt må det være en håndsrækning til
domstolene, for vi hører hele tiden de juridiske
dommere sige: Jamen det er, fordi domsmændene ikke vil straffe hårdere, og vi hører hele tiden
domsmændene sige: Jamen det er, fordi de juridiske dommere ikke vil straffe hårdere. Nu får
man den oplagte mulighed for at gøre noget ved
det, og det synes vi at domstolene skulle være
glade for. I stedet for at brokke sig burde domstolene og dommerne sørge for at få fjernet ventelisterne.";Tom Behnke
33750;name_party;":
Jeg skal meddele, at Dansk Folkeparti selvfølgelig stemmer for forslaget, men på lige fod med
de øvrige borgerlige ordførere er vi dybt skuffet
over, at resultatet blev så magert, som det rent
faktisk er blevet.
Der har været lidt kritik af den konservative
ordfører, hr. Helge Adam Møller, men jeg vil
gerne bakke op om den konservative ordfører,
for selvfølgelig er der da fagordførere, som kan
tage sig af specielle områder. Sådan skal det
være.
Det er jo heller ingen hemmelighed, at netop
statsministeren har gjort utrolig meget ud af, at
nu skulle indsatsen over for den grove vold virkelig strammes, og så er det ret pinligt med det
resultat, der ligger, at statsministeren ikke kan
tage de reelle øretæver for det her, men må
overlade det til sin fagminister, som i øvrigt
umiddelbart meget hurtigt efter nytårstalen
kom med en pressemeddelelse.
Det lignede sådan lidt aftalt spil, men vi kan
alle sammen huske, hvilken polemik der
udspandt sig i dagene derefter, hvor Det Radikale Venstre lavede brok i det - det lille radikale
parti, som tilsyneladende har alt, alt for stor
indflydelse på det store socialdemokratiske
regeringsparti. Det er bittert, men sådan er det
nu engang: sådan ser flertallet i Folketinget ud
lige i øjeblikket.
Så vil jeg også godt i lighed med andre borgerlige ordførere udtale min dybe skepsis over,
hvordan retssystemet egentlig handler i forhold
til det her, og hvordan dommerne tilsidesætter
den almindelige opfattelse, der er om, hvordan
straffene skal være.
Nu er det jo sådan, at dommere ikke er folkevalgte. Vi skulle måske også på et tidspunkt
begynde at diskutere, hvordan vi egentlig indsætter dommere i vores system, men sådan er

det nu engang ikke. Til gengæld er den forsamling, der hedder Folketinget, og regeringen for
de flestes vedkommende folkevalgte, og her
burde man tage langt, langt større hensyn til
opinionsmålingerne, der viser, hvordan stemningen i befolkningen er med hensyn til indsatsen over for den grove vold.
Der er slet, slet ingen tvivl om, at vælgerne
virkelig ønsker, at der bliver skredet ind over
for det her, og jeg er også af den opfattelse, at
når resultatet er blevet så magert, som det er, må
vi, der har en anden opfattelse af, hvordan retssystemet skal være, gøre vælgerne opmærksomme på det indtil næste valgdag og så arbejde på, at også det skal være et element i den
valgkamp, som forhåbentlig kommer inden
længe.";Pia Kjærsgaard
36184;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne for
stort set alle partier med undtagelse af Enhedslisten for, at man stemmer for regeringens samlede handlingsplan for kampen mod volden i
det danske samfund.
Jeg synes ikke rigtig, debatten her afspejler, at
det faktisk er stort set hele Folketinget med
undtagelse af et enkelt parti, der nu står sammen om at tage yderligere skridt til en opfølgning af de initiativer, som regeringen tog tilbage
i 1994 med den første voldspakke. Her lægger
regeringen en samlet plan frem, og jeg er glad
for, at hele Folketinget med undtagelse af ét
parti står bag den.
Hvad er det, der her sker? Hvad er det, regeringen tager initiativ til? Blot for at opsummere
efter denne lidt mere hektiske debat, der har
været mellem ordførerne: Der sker præcis det,
som regeringen varslede allerede i forbindelse
med statsministerens nytårstale, nemlig at der
skal være en hurtig, konsekvent reaktion. Vi
skal sørge for så hurtigt som overhovedet
muligt at hjælpe unge mennesker, der er på vej
ud på et skråplan, hvor kriminalitet og voldskriminalitet kan blive en del af deres hverdag,
noget, de stiver deres mangel på selvtillid af
med, og noget, der giver dem identitet. Det vil
vi ikke tolerere. Det vil vi ikke acceptere. Her
skal der være en hurtig, konsekvent reaktion.
Vi afsætter til gengæld også de midler, der
skal gøre det muligt at gennemføre, at der bliver
fulgt op, at der er en myndighed, enten politi
eller kommune, der møder op hos forældrene
og taler med dem og med barnet eller det unge
menneske om, hvad det er, der er i gang her, så

Fredag den 16. maj 1997 (L 145)
man meget hurtigt kan få taget skeen i den
anden hånd, og så forældrene kan tage deres
forældreansvar dybt alvorligt, når sådan noget
kommer dem for øre. Det er det allervigtigste: at
forebygge, at unge mennesker kommer ud på en
glidebane, hvor kriminalitet bliver en del af
deres dagligdag.
Der følges op med midler fra socialministeren, der gør det muligt at sætte kontaktpersoner
og støttepersoner ind, hvor kriminaliteten har
taget et omfang, der gør det nødvendigt at hjælpe barnet i en truet situation. Det gælder både
ved kriminalitet og også dér, hvor der mangler
muligheder for, at forældrene er i stand til at
leve op til deres forældreansvar, så der kan sættes ind over for de familier, hvor et barn er ved
at få en dagligdag, hvor kriminalitet er blevet
mere nærværende.
Så er det også vigtigt, at det markeres fra
samfundets side, at den ekstremt grove vold,
som fylder meget i det mediebillede, som er en
del af danskernes virkelighed, vil vi ikke acceptere. Det er heldigvis få eksempler, vi har hvert
år på meget grov kriminalitet, men vi vil fra Folketingets side manifestere, at her er det altså
nødvendigt for domstolene at give nogle hårdere straffe. Det er det, der har været sagt fra første færd, at med hensyn til de meget grove
voldssager, som vi heldigvis har få af, ca. 40 om
året, vil vi sende det klare signal, at her skal der
være nogle hårdere straffe.
Det sker. § 245 og § 246 i straffeloven bliver
skærpet, og hvor der i dag ville blive givet et års
fængsel og opefter, vil der ske en skærpelse. Jeg
medgiver fru Birthe Rønn Hornbech, at man
kunne vælge forskellige teknikker til det. Man
kunne vælge den teknik, som fru Birthe Rønn
Hornbech ville vælge: at lave en udvidelse af
strafferammerne, ligesom Venstre og De Konservative har foreslået i deres lovforslag, L 134,
og så angiver de i bemærkningerne, hvad der er
hensigten med det. Her meddeler Venstre og De
Konservative, at målet er, at der skal ske en forhøjelse på minimum en tredjedel af strafudmålingen i alle voldssager under § 245 og § 246.
Det er jo nøjagtig et spørgsmål om teknik.
Regeringen har valgt en anden, fordi vi ikke er
enige med Venstre og De Konservative i, at det
her skal slå igennem i alle voldssager, der domfældes ved domstolene efter § 245 og § 246.
Regeringen er optaget af de ekstremt grove
voldssager, og derfor har regeringen valgt en,
anden lovteknik end den, som Venstre og De
Konservative har valgt, fordi vi simpelt hen er
politisk uenige.

7199

Men det skal ikke føre til, at fru Birthe Rønn
Hornbech sår tvivl om den rent lovtekniske
måde at gøre det på. Det har fru Birthe Rønn
Hornbech jo heller ikke fundet anledning til de
andre gange, hvor den teknik, som regeringen
har valgt, er blevet vedtaget også med Venstres
stemmer her i Folketingssalen.
Så er det rigtigt, at der er kommet en henvendelse fra Dommerforeningen om dét, at Folketinget går ind og ændrer på strafniveauerne via
lovgivning. Jeg er enig med Dommerforeningen
i, at det ikke er noget, som Folketinget skal gøre
i alle sager. Jeg er også fuldstændig enig med
Dommerforeningen i, at det er dommerne, der
dømmer i de enkelte sager med baggrund i de
enkelte sagers stilling og i den forskel, der er på
de enkelte sager, der føres ved domstolene.
Jeg er til gengæld glad for, at Dommerforeningen siger, at også den teknik, som regeringen har valgt, vil have en afsmittende virkning
på de domfældelsesniveauer, som lægges ved
domstolene. Jeg mener imidlertid, at det er Folketingets fulde ret og også pligt, hvis der er et
flertal i Folketinget, der mener, at der skal dømmes hårdere ved domstolene, at meddele dette
via lovgivningen, som vedtages af Folketinget
gennem tre behandlinger.
Ud over de strafskærpelser, der sker for den
meget grove vold efter § 245 og § 246 i straffeloven, sker der også stramninger på våbenlovgivningens område, så vi her får skærpede straffe
for at bære kniv og slagvåben på offentligt sted.
Her er det nødvendigt at fortælle med et klart
signal, at vi ikke vil have, at der er knive og
slagvåben i det miljø, hvor unge mennesker gerne skulle kunne more sig, nemlig i forlystelseslivet, i vores diskoteksmiljøer og i beværtningsmiljøet. Dér hører knive og slagvåben ikke
hjemme. Med det meget klare signal, som nu
vedtages af Folketinget, tror jeg til gengæld
også, at det bliver opfattet af befolkningen og
også af ungdommen, at det er ikke acceptabelt.
Jeg er så glad for, at et meget stort flertal i
Folketinget er enig med regeringen i, at der skal
ske en forbedring af retsstillingen for voldsofre,
og med det lovforslag, vi just har vedtaget, sker
der en betydelig forbedring af voldsofrenes stilling i vort samfund. Det gælder både, når det
drejer sig om deres retsstilling med hensyn til at
kunne få advokatbistand, og når det drejer sig
om at få erstatning.
Så alt i alt er det en glædelig dag, en god dag
for regeringen. Der er et meget stort flertal i Folketinget, som slutter op om en samlet plan, der

7200

Fredag den 16. maj 1997 (L 145)

skal bidrage til yderligere at få volden i vort
samfund til at falde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF) mod 4 (EL).

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi. (Budgetprocedure, kirkebladsudgifter, finansiering af præstestillinger,
oprettelse af provstiudvalgskasse m.v.).
Af kirkeministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 29/1 97.
Betænkning 30/4 97. Anden behandling 14/5
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.";Frank Jensen
43426;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 134:
Forslag til lov om ændring af straffeloven og
retsplejeloven. (Skærpet indsats mod voldskriminalitet m.v.).
Af Helge Adam Møller (KF) og Birthe Rønn
Hornbech (V) m.fl.
(Fremsat 14/1 97. Første behandling 28/1 97.
Betænkning 29/4 97. Anden behandling 7/5 97).

Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF): 4 (EL) stemte hverken for eller imod.";Henning Grove
44034;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 51 (V, KF, FP, CD
og DF) stemte for, 56 (S, SF, RV og EL) imod.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om centre for undervisningsmidler m.v.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 18/12 96. Første behandling 21/1 97.
Betænkning 6/5 97. Anden behandling 14/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF) mod 4 (EL).

(901)
Fredag den 16. maj 1997 (L 130)
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren. ' ,
I .

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ophævelse af lov om tjenestemænd m.fl. i folkeskolen på Færøerne.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 19/3 97.
Betænkning 6/5 97. Anden behandling 14/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

7201

Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 107 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF) mod 4 (EL).";Henning Grove
45420;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v. (Etablering af direkte kundeforhold mellem forbruger og vandforsyning).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 3/4 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 14/5 97).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 108
stemmer.

Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Henning Grove
46013;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministe- '
, ren.

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om etablering og benyttelse af en rørledning til transport
af råolie og kondensat.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 3/4 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 14/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

Anden næstfonnand (Henning Grove):
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Tredje behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om pulje til grøn beskæftigelse.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 24/4 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 14/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

7202

Fredag den 16. maj 1997 (L 223)

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 65 stemmer (S, SF,
RV, EL, CD og (ved en fejlafstemning) 1 (FP))
mod 46 (V, KF, FP og DF).
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af straffeloven.
(Grov miljøkriminalitet).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 29/1 97. Første behandling 4/2 97.
Betænkning 6/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Tredje behandling af lovforslag nr. L 135:
Forslag til lov om ændring af jordkøbsloven og
lov om planlægning. (Regionale jordkøbsnævn).
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 15/1 97. Første behandling 23/1 97.
Betænkning 30/4 97. Anden behandling 7/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 110
stemmer.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.";Henning Grove
48267;name_party;":
Kun lige en enkelt kort, synes jeg, interessant
bemærkning om det lovforslag, der nu er til
anden behandling. Det er et lovforslag, som
også Det Konservative Folkeparti støtter, hvor
man sætter strafferammen for grov miljøkriminalitet op fra to til fire år. Begrundelsen er, at
man dermed forhåbentlig kan afholde nogle
mennesker fra at begå den form for kriminalitet:
altså den præventive virkning ved, at strafferammen øges. Det synes jeg, at nogle af de ordførere, der før var oppe under den tidligere
debat, og som sagde, at det hjalp ikke noget som
helst at hæve strafferammerne, skulle spekulere
på: Hvorfor hjælper det at hæve strafferammen i
det ene tilfælde og ikke i det andet?
Bjøm Elmquist (RV):
Således foranlediget af hr. Helge Adam Møller,
og det er jo ikke første gang, så lad os tage den
én gang til i hvert fald for hr. Helge Adam Møller. Vi forklarede også under forhandlingerne
her i salen, at vi her har en forbrydelseskategori,
hvor risikoen for at blive idømt frihedsstraf har
en kolossal præventiv, afskrækkende virkning.
Jeg kan give hr. Helge Adam Møller følgende
eksempel:
Forestiller vi os en virksomhed, hvor man
sidder og foretager økonomiske kalkuler over
den fremtidige produktion, og der ovre på
omkostningssiden står renteudgifter, lønudgifter, udviklingsudgifter, salgsføring osv., og man
nede i bunden af det skriver plus 200.000 kr. i
bøde til det offentlige for at overtræde miljøloven, vil det være en økonomisk afgørelse, så
længe dette beløb er mindre - og det kan vi se
rent faktisk sker - end indtægterne. Så er der et
overskud, og så kan det betale sig.

Fredag den 16. maj 1997 (L 151)
Hvis man ovre på omkostningssiden skal
skrive plus frihedsstraf af så og så stor en længde til direktøren og til formanden for bestyrelsen, vil der i hvert fald ikke blive iværksat den
form for produktion.
Helt, helt anderledes er det med fulderikkerne, der står nede i værtshuset på Istedgade og
svinger højrehånden mod hinanden. Der er ikke
mange af dem, der inde i deres omtågede hjerner ved eller tænker på eller lader sig motivere
af, om de nu får tre måneders fængsel eller seks
måneders fængsel, eller hvad de gør. Så langt
tænker de ikke.";Helge Adam Møller
50467;name_party;":
Til hr. Helge Adam Møller vil jeg gerne sige, at
det endnu en gang understreger, at hr. Helge
Adam Møller ikke rigtig ved, hvad en voldssituation er, og hvad den kræver. Men bare den
enkelte bemærkning, at voldshandlinger for den
altovervejende dels vedkommende er affekthandlinger. Miljølovsovertrædelser og forurening er planlagt, og det er bevidst. Det er en
væsentlig forskel.

7203

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Anden behandling af lovforslag nr. L 65:
Forslag til lov om forbud mod omskæring af
kvinder.
Af Lene Espersen (KF), Jan Køpke Christensen
(FP), Pia Kjærsgaard (DF) og Jacob Haugaard
(UP).
(Fremsat 14/11 96. Første behandling 6/12 96.
Betænkning 6/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Dorte Bennedsen
51330;name_party;":
I Danmark findes der regler og love for, hvordan dyr skal behandles, herunder love for,
hvordan burhøns og tremmekalve osv. skal
behandles. Vi har sågar forbud mod kupering af
hundehaler. Små børn kan ligesom husdyr ikke
Hermed sluttede forhandlingen.
forsvare sig selv, og disse bør derfor også
beskyttes mod voksnes overgreb.
Jeg synes, det er på tide, at vi får sendt et klart
Afstemning
og utvetydigt signal til herboende udlændinge,
der har omskæring som tradition, om, at vi ikke
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
vil finde os i det. Det kunne vi have gjort ved at
stemme for dette lovforslag, så loven kom igenLovforslagets overgang til tredje behandling
nem, for her fremgår det klart, at man skal kunvedtoges uden afstemning.
ne straffes i hjemlandet for forbrydelser begået i
udlandet uden hensyn til, om gerningen er forbudt i det land, hvor den begås.
Anden, næstfonnand (Henning Grove):
I Sverige og Norge har man allerede vedtaget
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
lignende love, hvoraf især den norske er særdebehandling uden fornyet udvalgsbehandling.
les vidtgående. Det kan altså lade sig gøre, når
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
viljen er til stede.Det drejer sig om at sende så
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
stærkt et signal, at ingen tør udføre eller få
vedtaget.
udført omskæring af små piger af frygt for konsekvenserne.
Hvis udlændinge rejser ud af Danmark med
den hensigt bevidst at foretage en handling, som
er ulovlig i Danmark, mener jeg, at grundlaget
for deres opholdstilladelse her i landet må være
væk. Det er grotesk, at somaliere flygter helt til
Danmark for at få opholdstilladelse og beskyttelse og så rejser tilbage til Afrika for at kunne
opretholde deres traditioner, som er ulovlige i
Danmark> og derefter rejser tilbage til Danmark
- for at bosætte sig fast her.

7204

Fredag den 16. maj 1997 (L 65)

Hvis det bliver en tradition, vil jeg sige, at det
ikke bør kunne finde sted. Har de først valgt at
flygte til Danmark, må de tage konsekvensen og
være villige til at efterleve vores love. Udlændinge, som ikke ønsker at indordne sig under
vores love, skal ikke kunne bosætte sig fast her.
Den danske justitsminister har hidtil vægret
sig ved at ændre det hævdvundne princip, at
man kun kan straffes for noget, der er forbudt
på gerningsstedet. Men dette princip må vige i
en moderne verden, hvor det er blevet naturligt
at rejse verden rundt. Vi må sende det signal
herfra, at lemlæstelse af småpiger ikke bør finde
sted.";Jonna Grønver
53869;name_party;":
Så har vi desværre igen et eksempel på, hvordan
Venstre populistisk forsøger at fiske billige
stemmer på en foreteelse, som vi naturligvis alle
har en form for afsky for og tager afstand fra.
Det ved man godt. Derfor har vi også fra regeringens side gennem oplysning gjort en masse
for at forebygge, at det sker, hvor man også inddrager de forskellige grupper, hvor der er tradition for denne omskæring.
Venstre har tidligere her i Tinget taget afstand
fra, at vi laver særlove. Hvis vi lavede en lov
her, ville det være en særlov imod noget, som vi
faktisk ikke ved om foregår. Hvis nogle fra Danmark tager til udlandet og får foretaget omskæring, bliver det straffet. Vi har endnu ingen eksempler på, at det er foregået. Hvis det viser sig,
at det bliver et problem med den indvandring,
vi har, kan vi tage det op, det er klart.";Holger Graversen
54720;name_party;":
Man kan jo spørge sig selv, om Socialdemokratiets ordfører taler om det lovforslag, der bliver
behandlet lige nu, for jeg kan forstå, at han
synes, Venstre er populistisk i denne sag. Venstre er rent faktisk overhovedet ikke medforslagsstiller til lovforslaget, og det synes jeg lige,
jeg føler trang til at få noteret.
Jeg er meget skuffet over regeringen, og jeg er
især skuffet over, at Socialdemokratiet i denne
sag åbenbart vil have lemlæstede børn på bordet, før man vil lave konkret lovgivning på
området, for vi har jo allerede fået masser af
eksempler på, at det her foregår i de indvandrergrupper, vi taler om, og derfor synes jeg
ikke, det er reelt, når hr. Holger Graversen siger,
at man ikke har set eksempler på det: det har vi
jo allerede gennemgået én gang under førstebehandlingen af det her lovforslag.

Jeg vil derfor opfordre regeringen til at følge
eksemplet fra Sverige og Norge og lave lovgivning på området.
Vi har desværre stadig væk ikke fået tilstrækkeligt med svar fra de svenske og norske myndigheder, som dokumenterer, at en sådan lovgivning rent faktisk har en præventiv effekt,
men man kan selvfølgelig håbe på, at justitsministeren vil tage sagen op til genovervejelse, når
han får den dokumentation.
Afslutningsvis vil jeg påpege, at jeg synes, det
er meget bekymrende, at den danske regering
tager så let på indgåelse af konventioner. Her
tænker jeg først og fremmest på FN's konvention om børns rettigheder, hvori der klokkeklart
står - og det fremgår også af ministerens svar at omskæring af små piger rent faktisk er ulovlig, og at man med alle tænkelige midler skal
forsøge at forhindre, at det sker.
Og jeg synes, det er ærgerligt, at regeringen
nægter at gøre noget ved det, specielt når man
tænker på, at over 170 lande allerede har ratificeret konventionen, men altså stiller sig afventende og ikke vil beskytte pigerne, fordi der
fortsat er seks lande, der ikke har ratificeret FN's
børnekonvention. Det er ganske enkelt for dårligt.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
56739;name_party;":
Jeg må sige til den konservative ordfører, at jeg
faktisk henvendte mig til Venstres ordfører om
den populistiske måde, som hun fremturede på
heroppe fra talerstolen.
Men jeg mindes f.eks. stadig væk, at da vi
vedtog palæstinenserloven her i Tinget, fordi
der var en gruppe, som var kommet i klemme,
og vi derfor lavede en særlov, gik både Venstre
og De Konservative utrolig hårdt imod, at der
nu skulle laves særlove, og hvis man vedtager
det her, er det altså også en særlov, for omskæring er allerede forbudt i Danmark, og hvis man
f.eks. via et bistandskontor får oplysninger om,
at det sker, kan man også straffe de forældre,
der tager til udlandet og får det gjort. Det er faktisk strafbart, og det kan straffes efter voldsparagrafferne.
Og så står den konservative ordfører nu og
siger, at man har fået masser af beviser, men det
har vi andre altså ikke fået!
Og det er også både groft og uanstændigt at
stå her og sige, at regeringen ikke gør noget ved
det, for vi gør meget ved det: Vi gør masser ud
af oplysning, for det er det, vi mener er aller-

Fredag den 16. maj 1997 (L 65)
mest værd - oplysning og påvirkning gør vi
meget ud af, og så længe vi ikke har nogen konkrete beviser på, at det faktisk foregår, vil vi
ikke lave nogen særlov.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
58030;name_party;":
Jeg vil bare sige, at hvis det her er en særlov, så
er alt, hvor der specifikt bliver peget et emne ud,
en særlov, og så er der altså særlove mod knallerttyverier, mod biltyverier og mod alt muligt
andet, som man kan tage frem på den måde.
Og jeg var med til at arrangere en konference
om det her emne på Christiansborg, hvor vi var
meget inde på netop lovgivningen, og hvor en
herboende somalier var meget indstillet på, at vi
skulle lave en lov for det her område. Men der
var altså også nogle, der ligesom hr. Holger
Graversen fremførte, at vi jo måtte se en lille
smule mere nuanceret på de her ting, men hvor
den herboende somaliske kvinde så sagde, at
hvis det her havde drejet sig om danske børn,
havde vi alle vidst, hvad vi skulle gøre, og det
står for mig som hovedoverskrift for det her.
Til sidst vil jeg så lige sige, at jeg også har talt
med den tidligere norske justitsminister, Anna
Holt, dengang hun endnu var justitsminister, og
hun sagde: Vi har den lov, og vi bruger den.
Ame Melchior (CD):
Ordet populistisk faldt for lidt siden. Og nu er
det jo vanskeligt at opstille en grænse for, hvornår en udtalelse eller et udtryk går hen og bliver
mere populistisk end sagligt, men når fru Lene
Espersen taler om, at regeringen og de partier,
der i øvrigt stemmer imod dette lovforslag,
absolut vil have lemlæstede børn på bordet, så
er det altså både populistisk og tarveligt, og jeg
er ikke spor bange for at sige, at det også er uanstændigt, for det er der ingen i dette hus eller i
noget parti der ønsker, og det er groft fornærmende og burde være diskvalificerende at
beskylde nogen for det.
Der kan ikke tages patent på at ville beskytte
små piger, og det er sludder at påstå, at det
skulle være en forulempning af FN's konvention om børns behandling, hvis man ikke stemmer for dette lovforslag. Så nemt er det altså
ikke at få nobelpriser eller gøre sig fortjent-til at
komme i den syvende himmel: at komme med
et signal, som det også kaldes, om noget, der for
længst er en given sag, og som jeg er sikker på at
ingen i dette land er i tvivl om er noget, der ikke
forekommer, og som - hvis det skulle forekom-

7205

me - er forbudt ifølge loven og vil blive straffet
derefter.
At man har fremsat dette lovforslag, er derfor
mere en demonstration end noget, der beskytter
ét eneste pigebarn, og bevares, det skal man
have lov til. Men hvad man ikke skal have lov
til, er at overfalde dem, der ikke vil følge trop på
det trut i hornet, for så at være børnemishandlere eller for at ønske, at man skal have lov til at
mishandle sine børn, for det er ikke rigtigt.
Og jeg taler på et ret fast grundlag, for denne
sag var formentlig første gang til behandling i
Folketinget for ca. 20 år siden, nemlig i Det
Udenrigspolitiske Næyn - det har jeg vist lov til
at sige - inden den første kvindekonference, og
dér blev det diskuteret, om Danmark skulle rejse denne sag under den pågældende kvindekonference, og på CD's vegne gik jeg dengang
ind for, at det både måtte og skulle vi.
Det blev imidlertid ikke afgørelsen, for et flertal fandt, at hvis andre tog sagen op - dvs.
repræsentanter for kvindeorganisationer i lande, hvor sådan noget forekommer - så skulle vi
kunne stemme sammen med dem, men vi skulle
ikke selv tage sagen op.
Sådan blev udgangen på sagen dengang, og
jeg nævner det her for at sige, at CD fra første
færd har været opmærksom på, at dette er
noget, der ikke bør kunne finde sted, og at der
er tale om tortur.
Derfor skal vi ikke finde os i beskyldninger
om, at det er noget, vi ønsker eller vil være indstillet på skal kunne tillades. Det modsatte er tilfældet.
I
Alligevel finder vi denne lovgivning mildt
sagt overflødig. Vi behøver jo heller ikke stemme om, hvorvidt det er fredag i dag og solen
skinner. Det er noget, alle ved, og alle ved også,
at denne såkaldte omskæring af pigebørn og af
kvinder i det hele taget er forbudt efter gældende dansk lov. Og så vidt vi ved, finder det altså
heller ikke sted, og det er en yderligere dokumentation for, at ingen er i tvivl om, hvordan
det forholder, sig.
Og som en slags fodnote vil jeg komme ind på
noget, som jeg har været inde på tidligere, nemlig at jeg mener, at udtrykket omskæring benyttes fejlagtigt og med urette i denne sammenhæng. Det har nemlig ikke en pind at gøre med
og ligner ikke på nogen måde den mandlige
omskæring, som visse religioner bruger, og som
for øvrigt også bekendere af religioner, der ikke
har det som en religionsregel, bruger i stor
udstrækning. Dér er der tale om en omskæring.

7206

Fredag den 16. maj 1997 (L 65)

Det, der er tale om i de forhold, vi diskuterer
her, er en bortskæring, og det er noget helt
andet. Nu har ordet omskæring altså fundet
indpas i diskussionerne og samtalerne om det,
og så er der nok ikke noget at gøre ved det, men
jeg vil blot pege på, hvordan det i virkeligheden
forholder sig.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg har nu tre korte bemærkninger til hr. Arne
Melchior, først hr. Holger Graversen.
(Kort bemærkning).";Jonna Grønver
63025;name_party;":
Det tjener vel ikke noget formål at fortsætte med
denne pingpong: Min far er stærkere end din
far! Men det skal ikke lykkes for de borgerlige
politikere her at få det til at se ud, som om det er
noget, vi vil forsvare eller holde hånden over,
for der gøres faktisk en stor indsats, f.eks. i
Sundhedsministeriets regi, hvor netop Somalia
involveres i oplysningsarbejdet, og jeg vil fastholde, at det er populistisk, når man vil fremsætte et lovforslag her på baggrund af noget,
som man faktisk ikke ved finder sted. Og hvor
mange gange skal det understreges, at det er
ulovligt i Danmark, og at det ikke må foregå på
danske hospitaler.
Og jeg vil blot tilføje som en afsluttende
replik, og så vil jeg ikke sige mere om den sag,
for jeg tror, man ved, hvor vi står: Hvis det
fremover viser sig, at der bliver et problem i
Danmark med forældre, der tager til udlandet
og får det gjort, så må vi tage det op igen.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
63973;name_party;":
Det, der får mig på talerstolen, er lige netop, at
jeg kan aftvinge hr. Holger Graversen den sidste
bemærkning endnu en gang, så vi er sikre på, at
det er rigtigt.
Det er nemlig rigtigt, at der ikke på nuværende tidspunkt, så vidt jeg ved, er fundet nogen
små piger, der er blevet omskåret, mens de har
været i Danmark, men derfor er det jo ikke sikkert, at det ikke er sket, og de somaliske grupper, som der netop er taget meget stærk kontakt
med gennem det udvalg, som tidligere sundhedsminister Yvonne Herløv Andersen nedsatte, siger jo, at det sker. Og vi ved også, at der er
nogle i de grupper, som ikke ønsker at blive
undersøgt, og som ikke benytter sundhedspleje
osv.
Men jeg har altså fået et tilsagn, som jeg gerne
tager imod, og som jeg vil benytte mig af senere.

(Kort bemærkning).";Jonna Grønver
64788;name_party;":
Hr. Arne Melchior sagde for et øjeblik siden, at
det lovforslag, som er fremsat her, er en demonstration, og at vi blot forsøger at tage patent på
at have nogle holdninger til det her spørgsmål.
Til det må jeg sige: Nej, det er overhovedet
ikke tilfældet. Sagen er jo netop, at forslagsstillerne har lyttet til de grupper, som har det her
problem inde på livet i det daglige. Det er ikke
en idé eller tanke, der er udsprunget hos en
politiker på Christiansborg en tilfældig eftermiddag. Det er en idé, som er udsprunget, efter
at vi afholdt en konference om emnet i januar
1996, hvor det klart og utvetydigt blev sagt af
repræsentanter for de grupper, der har problemet inde på livet, at de vil have, at der skal være
noget lovgivning på det her område, og at vi
bliver nødt til at tage det alvorligt, for vi gør
ikke nok.
Det var det, der var baggrunden for, at vi
valgte at tage et initiativ, og derfor er det ikke en
tom demonstration, men en opfølgning af et
ønske, som først og fremmest kommer fra de
somaliske flygtningegrupper.
Og med hensyn til, at hr. Arne Melchior ikke
mener, at nogle af de partier, som står bag
betænkningsudtalelserne, forsøger at skubbe
problemet over til hjørnespark, vil jeg gerne
have lov til at læse op, hvad Socialdemokratiet,
Socialistisk Folkeparti, Det Radikale Venstre,
Enhedslisten og Centrum-Demokraterne rent
faktisk har skrevet i betænkningsbidraget. De
skriver nemlig: »Flertallet mener fortsat, at
oplysning og påvirkning er de bedste midler i
forebyggelse af omskæring, men er villigt til
senere at overveje lovindgreb, dersom problemet aktualiseres.« Med andre ord afventer man
altså lemlæstede børn, før man gider gøre noget
ved det!
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
66508;name_party;":
Den forbrydelse, man vil ramme med dette lovforslag, er jo af flere, bl.a. af hr. Arne Melchior,
betegnet som afskyelig, og det må man jo sige er
helt rigtigt.
Men det, jeg vil bede justitsministeren svare
på, når han om lidt får ordet, er, om han kan
garantere, at den omgåelse af gældende ret, der
kan finde sted ved, at man rejser til et land, hvor
det er lovligt at foretage den slags indgreb, vil
være strafbelagt, for det er jo for at undgå den
omgåelse, vi har fremsat det her forslag.

Fredag den 16. maj 1997 (L 65)
Hr. Holger Graversen siger, at det er i forvejen ulovligt. Ja, vel er det både ulovligt og strafbelagt i Danmark, men kan det rammes efter
gældende ret, når man prøver at omgå det ved
at rejse til udlandet og lade det ske dér?
Det er mit konkrete spørgsmål til ministeren,
og hvis han ikke kan besvare det, må sagen jo
tilbage til udvalget, og så må spørgsmålet stilles
dér, men hvis han kan besvare det, så venter jeg
på dét.
Ame Melchior (CD):
Det er da interessant at høre fru Lene Espersen
sige, at hun og de mennesker, som hun er enig
med i denne sag, har lyttet til. de grupper, det
angår.
Deri ligger minsandten den overraskende
beskyldning, at vi andre ikke skulle kende disse
mennesker, at vi ikke skulle omgås dem, at vi
ikke skulle lytte til dem.
Jeg tror nu nok, at behandlingen af udlændinge- og flygtningesager her i Tinget viser, at de
partier, der afviser dette forslag, i mindst lige så
høj grad kender de grupper og lytter til dem, og
efter mine underretninger fra folk, det direkte
angår - således som fru Lene Espersen påpeger,
at det er der nogle, det specielt gør - er ikke, at
det er et ønske hos dem.
Min bebrejdelse går ikke primært ud på, at
forslaget er stillet, men på, at nogle af fortalerne
for det, bl. a. fru Lene Espersen, påstår, at vi
andre ønsker lig på bordet. Det er dét, jeg tillod
mig - og det vil jeg da godt stå 100 pet. ved - at
stemple som utilstedeligt og uanstændigt.
(Kort bemærkning).";Erling Oxdam
68483;name_party;":
Jeg har siddet og lyttet til debatten, og jeg har
siddet og lyttet med vidt åbne ører til hr. Arne
Melchiors taler her fra talerstolen. Og der er ét
spørgsmål, jeg bliver nødsaget til at stille hr.
Arne Melchior. Hr. Arne Melchior gør meget ud
af at fortælle, hvor afskyeligt det her er, og hvor
meget hr. Arne Melchior kender til problemet
og også til de grupper, som ønsker, at der skal
indføres et forbud.
Så vil jeg spørge hr. Arne Melchior: Hvad har
hr. Arne Melchior imod et sådant lovforslag, der
forbyder det, der jo er en afskyelig handling?
Hr. Arne Melchior kender grupperne, synspunkterne, er helt enig i de synspunkter, synes,
det er forfærdeligt og frygteligt, men alligevel
kan hr. Arne Melchior ikke støtte, at det bliver
forbudt.

7207

Det er til stor forbavselse for mig, så det må
jeg have svar på.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
69342;name_party;":
Det er underligt, at denne debat skal handle om,
hvorvidt nogle mener, at det er mere afskyeligt,
end andre gør. Der er - og det synes jeg, vi skal
fastholde - fuldstændig enighed i det her Folketing om, at det er afskyeligt, det er der fuldstændig enighed om, og derfor vil vi det gerne til
livs. Og så går vi frem efter: Hvilke metoder er
de bedste, hvis vi skal komme det til livs?
Når vi så har fået råd af de mennesker, som
sidder tættest på sagen, om, at den bedste metode er den, vi i øjeblikket forsøger os med, så
synes jeg, at det vil være utrolig nedladende,
arrogant, hovent: ondskabsfuldt og selvhævdende at gå imod det råd, vi dér har fået, og så
påstå, at vi kun har fået det råd, fordi de ikke
kan tænke selv, de mennesker, og ikke tør snakke med os. Vi har snakket med dem, og de har
anbefalet os i hvert fald indtil videre at arbejde
efter det system, som vi bruger i øjeblikket, og
jeg synes, det er meget ubehageligt at høre folk
herinde slå plat på dette, som om de vidste bedre end de mennesker, der sidder tæt på problemet.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
70429;name_party;":
Nu må det her altså høre op. Det er, som om den
ene ordfører efter den anden nærmest kæmper
om at komme med de mest barske udtryk i denne debat. Det er med garanti et Folketing, der
sidder her, et enigt Folketing, der synes, at det er
en afskyelig forbrydelse, og så er det ganske
utroligt, at det ikke også er et Folketing, der kan
være enige om, at de regler, der gælder i Danmark, også gælder for udlændinge, der tager ud
af landet for at få foretaget denne usmagelige,
barbariske forbrydelse, som jeg tror alle er enige
i at det er.
Hvad er dog det for en kamp på ord anført af
hr. Arne Melchior og suppleret ganske godt af
fru Margrete Auken? Det er simpelt hen usmageligt i denne debat at beskylde nogle for at
være populister eller slå plat på så alvorligt et
problem. Det er ganske enkelt usmageligt, og
det er endnu mere usmageligt, at det ikke er et
enigt Folketing, der kan bakke op om det her
forslag. Det er faktisk alvor det her og hverken
populisme eller plat.

7208

Fredag den 16. maj 1997 (L 65)

(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg føler mig nu ikke som anfører, og jeg vælger
som alle andre ordførere selvfølgelig selv mine
ord og tager det nøjagtig så alvorligt, som det
passer mig, og det gælder os alle 179 herinde.
Men jeg har ellers taget ordet for at svare på
det, der bliver spurgt om: Hvorfor jeg ikke vil
stemme for et forbud. Jeg synes, jeg begrundede
det - måske lidt indirekte. Det er simpelt hen,
fordi det er forbudt, og det plejer ikke at være
Folketingets vane eller praksis at vedtage love
om at forbyde noget, som klart og utvetydigt og
for alle bekendt er forbudt.
Hvis man alligevel gjorde noget sådant, ville
det nemt få karakter af brod til en bestemt side,
af særlov, og det er der ikke brug for. Det er forbudt, vil jeg sige til fru Tove Fergo, og derfor er
et nyt forbud totalt overflødigt.";Pia Kjærsgaard
72290;name_party;":
Ja, at der er nogle, der forsøger at slå plat, og at
der er nogle platugler, det er der ingen tvivl om.
Spørgsmålet og problemet i denne sammenhæng er, at der er så mange af dem. Én ting er,
at der er nogle fra den alleryderste højrefløj, der
skal finde nogle populistiske sager at slå sig op
på en gang imellem. Det er så, hvad det er: man
får altid en klar undertone af, at de ikke kan lide
de fremmede, og den skal lige have en ekstra
tak en gang imellem.
Det interessante er så, at det lykkes åbenbart
at få både De Konservative og åbenbart også
dele af Venstre med, men det er da glædeligt at
se, at det i hvert fald kun er dele af Venstre, der
er med på det platugleri.
For sagen er jo, at det er forbudt i Danmark.
Sagen er, at det er også forbudt at tage til lande,
hvor det er forbudt. Og det, som mange af ordførerne glemmer, er, at i de fleste af de lande,
som de refererer til, og som man typisk tager til,
hvis man er flygtning eller indvandrer i Danmark, f.eks. fra Afrika, er det allerede forbudt.
Det vil sige: Hvad er der tilbage? Er der nogle
eksempler? Findes der ét eneste eksempel på et
land, hvor det er tilladt, og hvor en forælder fra
Danmark tager hen? Kan man bevise det, eller
har man hørt om det, eller er det rent slag i luften?
Det ligner mest et slag i luften, men desværre
et slag, som bliver fulgt op af en masse andre,
som åbenbart ikke bekymrer sig spor om realiteterne, ikke det mindste om realiteterne, men
alene interesserer sig for, om man nu endnu en

gang kan få lov til at sige: Alle de dér fremmede
er søreme også nogle forfærdelige nogle.
Sagen er jo, at der i brede kredse blandt indvandrere og flygtninge er en modstand imod
det her, og at også de, der vokser op i Danmark,
i høj grad er imod det her. Det skal vi selvfølgelig styrke, og det handler bl.a. om at styrke det
kulturskift, kan man godt kalde det, som i høj
grad sker ved, at de vokser op i et andet land, de
vokser op i Danmark. Det skal vi selvfølgelig
støtte.
Men det støtter vi ikke ved at putte forældrene hverken 4 eller 8 år i fængsel: det er en fuldstændig absurd tankegang, at det skulle være
noget, som kunne ændre den fundamentale kultur, det kulturskift, som skal til, for at man faktisk forstår, at det er en forbrydelse mod pigerne. Det må vi selvfølgelig arbejde på på anden
måde.
Og så understreger jeg endnu en gang: Det er
forbudt i Danmark, det er forbudt at tage til
andre lande, hvor det er forbudt, og så komme
tilbage til Danmark. Problemet er både i det ene
og andet tilfælde: Hvordan fører man en retssag
af den art?
Det tredje problem er: Hvis det nu lykkes for
den samlede hob af borgerlige at fremskaffe et
eksempel, hvor en forælder er taget til et land,
hvor det er tilladt, og kommer hjem med en
pige, der er omskåret, hvordan fører man så
sådan en retssag? Den kan ikke føres. Det ved
man godt, og jeg går også ud fra, at det er gnmden til, at fru Birthe Rønn Hornbech holder
fingrene væk fra den snavsekasse, I er kommet
ind i her, for hun ved godt, at den retssag kan
aldrig nogen sinde føres, og derfor er I nogle
platugler. Problemet er, at der er så mange af
dem.
Tak for ordet.";Bruno Jerup
75449;title_name;":
Vi bruger ikke de udtryk her!
(Kort bemærkning).";Henning Grove
75514;name_party;":
Ja, altså jeg har yderligere et spørgsmål til hr.
Arne Melchior. Det er jo ganske fornuftigt, det
lyder jo fornuftigt. Hvis en ting er forbudt i forvejen, hvorfor så indføre nye forbud? Det er da
klart nok, det er der da ingen grund til.
Men så vil jeg spørge hr. Arne Melchior, eller
det er måske nærmest justitsministeren, der skal
spørges: Hvordan retsforfølger man så forældre
i Danmark, der har ladet deres piger omskære i

Fredag den 16. maj 1997 (L 65)
udlandet? Hvordan foregår det rent konkret?
Det kunne det være rart at få svar på.
Så har jeg et spørgsmål til hr. Bruno Jerup,
som jo lod sig hidse ganske gevaldigt op. Det er
ikke så længe siden, vi havde en anden debat
her i Folketinget om forældres revselsesret, og
da havde hr. Bruno Jerup jo ikke spor imod at
kriminalisere det forhold, at forældre måske i
opdragelsesøjemed giver deres børn et lille slag
over fingrene eller et rap i bagdelen. Så jeg
undrer mig meget over, at hr. Bruno Jerup overhovedet kan stå her og spørge, hvordan man
skal gribe ind over for direkte lemlæstelse af
små piger.
(Kort bemærkning).";Tove Fergo
76619;name_party;":
Jeg synes, det er ærgerligt, at hr. Bruno Jerup
blot fortsætter den retorik, som kom fra den
socialdemokratiske ordfører, og påstår, at man
altså ikke har kendskab til, at det foregår på
danske børn. Det bliver jo så bare en gentagelse
af, hvad vi diskuterede under første behandling,
men jeg føler alligevel trang til at læse et par
eksempler op, så hr. Bruno Jerup kan få tilfredsstillet sin nysgerrighed.
Fru Fatuma Ali, som er psykiater ved
Distriktspsykiatrisk Center på Vesterbro, somalisk læge, og som jeg tror er meget respekteret i
den her sammenhæng, udtaler:
»Jeg hører oftere end tidligere om piger, der
sendes til Kenya eller andre lande, hvor omskæringer stadig praktiseres. Tit har de ansatte i
børnehaven eller en lærer i skolen fornemmelse
af, at pigen i sin sommerferie skal af sted, og at
formålet med rejsen er omskæring, men de kan
intet stille op.«
Hun fortsætter så længere nede, og det er fra
Ritzau den 7. januar 1996:
»Jeg forstår godt, hvis politikerne har overset
problematikken, fordi somalierne kun har været
i landet de sidste fem år. Men jeg håber, at det i
fremtiden vil få konsekvenser for forældrene,
hvis de får deres døtre omskåret i udlandet. Det
er dobbeltmoralsk ikke at gribe ind.«
Jeg vil også komme med et andet citat fra Jyllands-Posten. Det er professor Osman, som
siger:
»Vi ved, at nogle kvinder foretager omskæringer i Danmark. Men da det er ulovligt, har de
fleste forældre barnet med til udlandet og får
det gjort dér.«
Der er masser af eksempler, kan jeg sige til hr.
Bruno Jerup, og jeg synes ikke, at det er reelt at

7209

sige, at man ikke kender til det, for der er eksempler på det i Danmark. Er det navnene,
Enhedslisten vil have, før man ønsker at stemme
for denne lovgivning?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
78395;name_party;":
Det har været fremført igen og igen fra de partier, som stemmer imod dette forslag, at det er
forbudt i Danmark, og det er også stadig væk
forbudt, hvis nogle tager til andre lande, hvor
det er forbudt. Det er jo slet ikke det, forslaget
drejer sig om.
Det, det drejer sig om, er, at der skal indføres
en regel om, at det er forbudt at tage til lande,
hvor det er tilladt, hvis man vender tilbage til
Danmark med et barn, der er omskåret. Og det
skal naturligvis ske efter nøjagtig de. samme
regler, de samme love, der gælder her i landet,
hvis dette forslag bliver vedtaget, hvad det desværre ikke gør. Man skal selvfølgelig straffes
efter straffelovens bestemmelser: det må da
være logik.
Så skal jeg beklage, at hr. Bruno Jerup fortsatte med at føre sig frem med svulstigheder,
sådan som vi har oplevet det før fra denne talerstol.
Og lad mig sige til hr. Arne Melchior, der sagde, at det ikke var muligt at få det her foretaget
på noget dansk hospital. Nej, men det er muligt
at få det foretaget i Somalia i en eller anden hytte på et lergulv med et barberblad uden omkostninger, når man vender tilbage til Danmark, og
det er det, der er så forkasteligt, at et flertal i
Folketinget synes, at det fortsat skal tillades.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
79656;name_party;":
Jeg ved naturligvis godt, at medvirken er omfattet af selve straffeloven, men her er det altså en
selvstændig kriminalisering, man ønsker, af forsøg på omgåelse ved at tage til et land - jeg ved
ikke, om det er Iran eller andre lande, om der er
nogle steder dér - hvor det ikke er belagt med
straf. Man siger så: Ja, vi har været et sted henne, hvor det ikke er strafbart, så vi kan ikke
straffes i Danmark. Det mener jeg man kan opnå
ved denne lov, hvis den bliver vedtaget, og på
den måde kan man altså hindre den form for
omgåelse. Det er stadig væk det spørgsmål, jeg
gerne vil stille justitsministeren.
Jeg vil gerne sige til hr. Bruno Jerup, at han
må forstå, at selv om det er forbudt i ét land,
men ikke er det i et eller andet islamisk, eller

7210

Fredag den 16. maj 1997 (L 65)

hvad det nu kan være for et land, skal man ikke
kunne rejse derhen og så bare lade som ingenting. Det her er bestemt alvorlige sager.";Erling Oxdam
80617;title_name;":
Hr. Bruno Jerup for en kort bemærkning og
høvisk tale.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
80709;name_party;":
Jeg er blevet bedt af formanden om at tale
høvisk, og det vil jeg forsøge på.
Fru Lene Espersen refererer til en person, vi
alle sammen lytter til, nemlig Fatuma Ali, og jeg
vil gerne spørge fru Lene Espersen, om den
gruppe, Fatuma Ali er en del af, støtter Lene
Espersens lovforslag. Jeg kunne godt tænke mig
at få et svar på, om hun opfordrer det samlede
Folketing til at stemme for det lovforslag, fru
Lene Espersen har fundet på.
Til fru Pia Kjærsgaard om, hvorvidt man kan
gøre det uden omkostninger. Det er dog fantastisk, at man skal høre sådan noget. Man kan
ikke gøre det uden omkostninger, men det, der
er problemet, og som åbenbart ikke interesserer
forslagsstillerne, er bevisførelsen.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
81446;name_party;":
Hr. Bruno Jerup stillede mig et konkret spørgsmål om, hvad fru Fatuma Ali mener om dette
lovforslag. Jeg kan ikke stå her på talerstolen og
udtale mig om, hvad fru Fatuma Ali mener om
lovforslaget. Det mener jeg ikke jeg er den rette
til: det må hr. Bruno Jerup tale med fru Fatuma
Ali om.
Men jeg kan referere, hvad fru Fatuma Ali
sagde efter den konference, vi havde om
omskæring i januar 1996. Da sagde fru Fatuma
Ali to ting:
1) Vi skal have en konkret lovgivning, der
forbyder omskæring i Danmark, ganske som
man har det i Norge og Sverige, for det har en
præventiv effekt.
2) Det, jeg lige har læst op, nemlig at vi skal
sørge for, at forældre, der tager deres børn til
udlandet for at få dem omskåret, bliver straffet.
Det er det, jeg ligesom har at forholde mig til,
og andet kan jeg ikke sige til hr. Bruno Jerup om
den sag, men jeg vil da opfordre hr. Bruno Jerup
til at tale med nogle af de somaliske grupper og
høre, om de ønsker en lovgivning på det her
område. Det er jeg helt overbevist om at de gør.

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
82503;name_party;":
Det er bevisførelsen, man vil hænge det op på.
Man har ikke nogen navne. Er det det, vi skal
have? Jeg har i øvrigt opfattelsen af, at Enhedslisten og andre partier i Folketinget normalt er
imod, at man hænger folk ud ved navns nævnelse her fra talerstolen: det hører vi om i indfødsretssager.
Men det ville måske være rimeligt, hvis de
partier, som har fremsat dette forslag, og Dansk
Folkeparti er naturligvis medforslagsstiller,
læste en række navne op fra Folketingets talerstol. Ville det ændre hr. Bruno Jerups opfattelse?
Jeg tror det næppe. Det er blot endnu et svulstigt og upassende argument fra hr. Bruno
Jerups side i denne debat.
Vi hører jævnlig fra sundhedsmyndigheder,
der er bekymret, fordi de mener, der foregår
noget. Derfor skal min opfordring være: Hvis
man fortsat observerer noget i en skole, på et
hospital eller andre steder, har man kun en eneste ting at gøre, og det er at melde forældrene til
politiet og simpelt hen at få det undersøgt til
bunds, for ellers tror jeg faktisk aldrig nogen
sinde vi kommer det til livs.
Det skal være min opfordring.";Pia Kjærsgaard
83593;title_name;"Hvis hr. Bruno Jerup ikke har bedt om ordet, så
fortsætter fru Pia Kjærsgaard som ordfører, hvis
fru Pia Kjærsgaard ønsker det.";Formanden
83740;name_party;":
Jeg skal som ordfører såmænd kun gentage, at
jeg virkelig synes, det er meget, meget trist, at
Folketinget ikke i enighed kunne stå sammen
om sådan et lovforslag.
Det glæder mig, må jeg så sige, at det ser ud,
som om Venstres folketingsgruppe - jeg ved
ikke, om det er minus én, eller hvordan det ser
ud med Venstres folketingsgruppe: det får vi
konstateret ved tredjebehandlingen - vil stemme for dette lovforslag. Hvis der er nogen, der
fortsat modsætter sig det inden for Venstre,
synes jeg faktisk, at de også skulle bekende
kulør. Jeg synes, det er trist, at Venstre ikke står
som medforslagsstiller til dette forslag, men kan
den største del af Venstres folketingsgruppe
stemme for det, er det kun ganske udmærket.
Dansk Folkeparti fremsatte den 12. marts
1996 et forslag om straf for omskæring af kvinder. Det gjorde vi med den begrundelse, at det
er strafbart i Danmark at begå denne forbrydel-

Fredag den 16. maj 1997 (L 홢
65)
se, hvilket det naturligvis også skal være, og det
kan give fængsel i op til 4 år for lemlæstelse.
Men det er tilladt for udlændinge, der bor i
Danmark at tage tilbage til deres hjemlande og
få det foretaget, og så kan de kvit og frit vende
tilbage til Danmark. Der sker ingenting, og det
er ganske uacceptabelt for det danske samfund.
Her fra talerstolen nedgør man - først og
fremmest Socialdemokratiet, synes jeg - egentlig FN's konvention om børns rettigheder. Jeg
synes, det er mærkeligt, at det Socialdemokrati,
der faktisk bruger mange ord på at fortælle, at vi
skal leve op til de internationale konventioner,
kan gøre det. I denne sag har Socialdemokratiet
ikke gjort meget for, at vi skal gøre det.
Man snakker meget om børneråd, man snakker meget om børneombudsmand, og specielt
Socialdemokratiet er utrolig omhyggelig med at
omtale børns rettigheder. Men lige netop på det
her punkt, som er så fundamentalt, lader man
desværre stå til og kommer med ord som populisme, som jeg har en anelse om at den socialdemokratiske ordfører ikke engang rigtig ved
hvad betyder. Det er bare sådan et ord, man
bruger i flæng, når ikke man rigtig ved, hvad
man skal stille op.
Jeg synes ikke, der er nogen enkelt, der skal
tage patent på dette forslag: faktisk havde jeg
meget gerne set, at rigtig mange havde taget
patent på det, så Folketinget kunne have vedtaget det i enstemmighed. Det synes jeg havde
været godt, rigtig godt endda.
Andre skandinaviske lande har indført en
sådan regel, og for Dansk Folkeparti er det
såmænd ligegyldigt, hvad man kalder den. Det
afgørende er ikke, om man kalder det en særregel: det afgørende for Dansk Folkeparti er, at det
bliver forbudt at rejse ud af landet for at få foretaget denne omskæring og så stadig væk kunne
rejse tilbage til Danmark, som om intet var
hændt.
Man kan sige, at det, der er sket med dette
forslag som med så mange andre forslag, der
ikke umiddelbart bliver vedtaget, er, at der er
blevet sat mere fokus på problematikken, at der
bliver talt mere om det, og jeg kan bestemt kun
hilse med tilfredshed, at der også i indvandrergrupper er mange, der synes, det er forkert, som
det foregår, og at der er mange, som har kontakt
til danske politikere, der mener, at der skal
dæmmes op for det her. Efter afslutningen af
konferencen på Christiansborg var det efter min
mening helt klart, at der var bred enighed om, at
Folketinget måtte skride ind. Jeg synes bestemt,

7211

det var det signal, man fik fra konferencen, og
det er der overhovedet ikke nogen, der kan sætte spørgsmålstegn ved her i dag.
Dansk Folkeparti beklager, at der ikke er flertal for lovforslaget. Lad os håbe, at der på et
senere tidspunkt, når man har fået tænkt sig
mere om, vil være et flertal, der bakker det op.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
87462;name_party;":
Undskyld, det bliver sidste gang. Men endnu en
gang: Det giver jo ingen forskel, om vi gennemfører det her eller ej, for det er klart, at det stadig
væk skal bevises. Og hvis det i dag efter gældende regler kan bevises, kan man kort og godt
fjerne de børn i henhold til bistandsloven og
straffe forældrene yderligere, hvis man synes
det. Så det er simpelt hen noget vrøvl, fru Pia
Kjærsgaard og andre siger her fra talerstolen.
Jeg vil godt slutte med at sige, at det så i dag
er fastslået, at borgerlige partier er villige til at
lovgive på baggrund af noget, de gisner om finder sted. Tænk fremover over følgerne af det.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
88125;name_party;":
Dette er i mange henseender en meget ubehagelig debat, men det skal da siges helt klart i hvert
fald for vores vedkommende, at hvis de mennesker, der arbejder tæt med det, nu efter det
arbejde, der pågår, kommer og siger, at vi har
brug for en lovgivning, som præciserer det - i
lighed med det, vi har oplevet med revselsesretten, hvor det blev stadig tydeligere, at man bad
om at få det præciseret med en klar tekst - tager
vi da hensyn til det.
Vi vil bare finde den vej i det her, der har den
største chance for at få stoppet det forfærdelige,
der foregår, og jeg tror i og for sig også, det
foregår indimellem, men vi ved jo så lidt om det.
Jeg vil bruge den bedste metode til at stoppe
lemlæstelserne og ikke den bedste metode, hvis
den ikke hjælper, til at føre mig frem for at
fremstå som den, der virkelig har gjort en indsats.
Men det er da klart, at hvis de mennesker, der
arbejder med det, siger, at nu vil de godt have
det, vil jeg da lytte til det.";Margrete Auken
89105;name_party;":
Jeg havde håbet og ventet, at justitsministeren
ville have bedt om ordet for at svare på det
spørgsmål, jeg stillede rent konkret.

7212

Fredag den 16. maj 1997 (L 65)";Erling Oxdam
89289;title_name;"Hr. Oxdam må komme i privatistgruppen bagefter, for nu er det korte bemærkninger til fru
Pia Kjærsgaard.";Formanden
89410;name_party;":
Kan jeg ikke bare være privatist nu?";Erling Oxdam
89460;title_name;Alle private folk plejer at respektere køkulturen.;Formanden
89527;name_party;":
O.k., jeg venter.";Erling Oxdam
89558;title_name;"Ja tak. Så er det fru Pia Kjærsgaard, der svarer
på de korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
89671;name_party;":
Det er bare til hr. Graversen, og mit spørgsmål
er: Mener hr. Graversen overhovedet ikke, det
er noget problem? Mener hr. Graversen overhovedet ikke, det foregår?";Pia Kjærsgaard
89847;title_name;"Så går vi over i privatistgruppen. Den første er
hr. Erling Oxdam, dernæst fru Tove Fergo og
fru Jonna Grønver.";Formanden
89975;name_party;":
Det var det spørgsmål, jeg stillede til justitsministeren, som jeg på forhånd havde sikret mig
endnu ikke havde bedt om ordet.
Så ved justitsministeren, hvad det var, jeg
spurgte om, og derfor vil jeg med sindsro afvente, at der kommer et svar på spørgsmålet om,
hvorvidt justitsministeren mener, at forældres
medvirken til at få det foretaget i et land, hvor
det ikke er strafbart, vil være strafbart ifølge
gældende ret. Det var det, spørgsmålet gik ud
på.";Erling Oxdam
90447;title_name;"Ministre får ordet, så snart de har bedt om det,
og derfor er det justitsministeren nu, men privatisterne er indtegnet.";Formanden
90599;title_name;":
Jeg troede, vi skulle følge den normale praksis,
at ministeren venter med at svare til sidst, men
da hr. Oxdam nu har stillet det samme spørgsmål tre eller fire gange her fra Folketingets talerstol i forventning om, at jeg går op og svarer, vil
jeg selvfølgelig gerne gøre det.

Lovforslaget fra Det Konservative Folkeparti,
Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti har to
elementer i sig. Det ene element er at lave en
selvstændig lovgivning, der fastsætter, at det er
strafbart at foretage eller medvirke til omskæring af piger og kvinder.
For den dels vedkommende har vi allerede
lovgivning i dag. Omskæring af kvinder er i dag
strafbart efter straffelovens § 245, stk. 2, om
legemsbeskadigelse. Strafferammen er fængsel i
fire år og under skærpende omstændigheder i
otte år. Baggrunden for, at regeringen ikke
mener, det er nødvendigt at indføre det, som
også andre ordførere har kaldt en særlovgivning, er altså, at vi i dag har straffeloven, der
indeholder bestemmelser, der gør, at der kan
domfældes for omskæring af kvinder: fire års
fængsel, under skærpende omstændigheder otte
års fængsel.
Så spørger hr. Oxdam, om en dansk statsborger eller en i Danmark hjemmehørende person,
der i udlandet foretager eller medvirker til
omskæring af piger og kvinder, kan straffes,
selv om omskæring ikke er forbudt i det land,
hvor indgrebet er foretaget. Det er den anden
del af lovforslaget.
Hr. Oxdam har ret i, og det ved hr. Oxdam
også, hvis hr. Oxdam havde læst de besvarelser,
jeg har overgivet Folketingets Retsudvalg, at
vores dobbelte strafbarhedsprincip gør, at hvis
man begår en handling, der er strafbar i Danmark, men ikke er strafbar i det land, hvori den
begås, og man kommer til Danmark igen, kan
man altså ikke domfældes ved en dansk domstol for den handling.
Det er jo det dobbelte strafbarhedsprincip,------som jeg tror alle partier i Folketinget har ment er
et meget vigtigt princip til beskyttelse af borgerne i ethvert land. Flytter man på et tidspunkt til
et andet land, kan man ikke straffes for handlinger begået i det land, man tidligere var i, hvis de
ikke er strafbare i det nye land.
Vi kan sammenligne med en aktuel sag fra
den danske dagspresse. Amerikanske forældre
er en dejlig sommerdag i Nyhavn med deres
barn i barnevogn. Barnet sover, og de stiller barnet i barnevognen uden for en restauration i
Nyhavn, går ind, spiser et stykke mad, drikker
en kop kaffe, og går så ud og kører med deres
barn igen. De kommer tilbage til USA, hvor de
ville kunne dømmes for den handling, hvis vi
ikke holdt fast i dobbeltstrafbarhedsprincippet.
Jeg tror, at den handling overtyder de fleste
folketingsmedlemmer om, at et opgør med dob-

Fredag den 16. maj 1997 (L 65)
beltstrafbarhedsprincippet ikke er noget, man
bare sådan med et pennestrøg griber til. Man
må gennemtænke det godt, om man f.eks. med
hensyn til omskæring af kvinder skal ophæve
dobbeltstrafbarhedsprincippet. Det er jo det, der
er baggrunden for diskussionen.
Vi har et andet beslutningsforslag fra hr. Bertel Haarder, hvor vi er inde på nøjagtig samme
problemstilling, nemlig om sex med børn i
udlandet.
Jeg vil sige på regeringens vegne, at det, vi er
optaget af i denne sag, er kampen mod omskæring af kvinder. Den mener vi at vi samtidig
med fastholdelse af dobbeltstrafbarhedsprincippet kan kæmpe imod med f.eks. oplysningskampagner, som jo altså også er sat i gang under
Sundhedsministeriet, hvor en arbejdsgruppe
har arbejdet med involvering af de pågældende
etniske grupper i vores samfund, der i deres
hjemlande har som en del af deres kultur, at
pigebørn omskæres.
Det er regeringens opfattelse, at det arbejde,
der nu er sat i gang under Sundhedsministeriet,
vil vi følge nøje, og at vi vil involvere de pågældende etniske grupper for at påvirke den kultur,
de kommer fra, til at stoppe med det her. Alle
Folketingets medlemmer er jo enige om, at vi
gerne med alle midler vil det her til livs, men
om vi løser problemet med en ophævelse af det
dobbelte strafbarhedsprincip er spørgsmålet.
Regeringen vil altså nu følge det her arbejde
meget tæt. Vi vil også gerne over for Folketinget
redegøre for resultatet af det arbejde, og om vi
kommer videre. Men jeg vil godt meddele, at
det dobbelte strafbarhedsprincip kommer på
prøve i denne sag såvel som i den sag, der er
rejst af hr. Bertel Haarder, ligesom mine holdninger og også regeringens opfattelse kommer
på prøve.
Vi må se i øjnene, at det vigtigste her er at få
gjort op med omskæring af børn og kvinder, at
det går på det holdningsmæssige, og at det må
ske ved at involvere dem i et opgør med deres
egen kulturbaggrund.
Svaret til hr. Oxdam er altså: Der findes
mulighed for omgåelse af de bestemmelser, vi
har i den danske straffelov, ifølge hvilken det
altså er strafbart at foretage omskæring af kvinder i Danmark, men hvis man får det foretaget i
et land, hvor det ikke er strafbart, har vi ingen
mulighed for at straffe det i Danmark.

7211";Frank Jensen
95515;name_party;":
Jeg vil da godt takke justitsministeren for svaret,
der var tankevækkende og interessant. Det rejser så nye spørgsmål, og jeg kan ikke lade være
med at spørge justitsministeren: Hvis nu et forældrepar mener, det er rigtigt og det ligger i
deres kulturelle livssyn, at børn skal have en
læsterlig gang tæsk en gang imellem, og de så
tager ned til et land, hvor det er lovligt at give
sit barn en ordentlig endefuld, og de kommer
tilbage til Danmark med deres barn, der er slået
blå, gul og grøn, hvilket opdages i skolen ved
badningen efter gymnastik i skolen, og sagen
bliver indberettet til de sociale myndigheder,
forstår jeg, at man ikke kan gribe ind over for de
forældre? Man kan altså ikke tillade sig at fjerne
barnet fra dem og straffe forældrene efter voldsparagraffen.
Det må jeg gå ud fra, for vi er jo enige om her
i Folketinget, at omskærelse af små piger er vold
mod barnet. Jeg spørger justitsministeren:
Hvordan er det med lighedsprincippet?";Tove Fergo
96492;name_party;":
Det var fru Margrete Auken, der fik mig til at gå
på talerstolen, for fru Margrete Auken efterlyste,
at der skulle være et krav om en sådan lov. Som
hun sagde: »Lad os da få det på bordet.«
Den konference, der blev afholdt i januar
1996, blev netop indkaldt for at belyse et problem, som mange herboende udlændinge mente
der var, og det var på den baggrund, vi fik drøftelsen. Der blev sendt nogle klare signaler fra
den konference. Det første var: Information,
information, information, og det mener jeg den
tidligere sundhedsminister tog sig af ved at
nedsætte et udvalg, og den del er måske nok
den vigtigste.
Det næste var: Gør det ulovligt. Det var et
klart signal til os, og det er det, vi har taget fat i
og nu fremlægger i salen.
Verden er altså anderledes, og jeg er meget
spændt på at komme til at læse justitsministerens tale for at se, hvad det egentlig var, der blev
lovet, hvis der blev lovet noget.";Jonna Grønver
97426;name_party;":
Jeg vil også gerne takke justitsministeren for den
imødekommelse, som jeg fornemmede justitsministeren kom med, og ikke mindst løftet om,
at man vil komme med en redegørelse, så vi
ligesom kan få en fornemmelse af, hvor regeringen bevæger sig hen på dette område.

7214

Fredag den 16. maj 1997 (L 65)

Jeg synes også, det var godt at få præciseret af
justitsministeren, at den socialdemokratiske
ordfører, hr. Holger Graversen, var ude på glatis, da han her fra talerstolen sådan helt nonchalant sagde, at det naturligvis var strafbart, hvis
man tog til udlandet og fik sit barn omskåret. Vi
har nu fået klart præciseret af justitsministeren,
at der i dag er et hul i lovgivningen.
Den dobbelte strafbarhed gør sig gældende,
og derfor har vi altså den situation, at forældre
kan tage til visse lande - der er 6 lande, der ikke
har ratificeret FN's konvention om børns rettigheder - og hvis barnet kommer tilbage og er
blevet lemlæstet på den grusomme måde, vil
regeringen intet foretage sig.
187 lande har ratificeret FN's konvention om
børns rettigheder. Jeg vil gerne have ministerens
forsikring om, at når et land har ratificeret den
FN-konvention, som skal beskytte børnene, har
vi også sikkerhed for, at vi retsforfølger forældre, der tager til et sådant land og får omskåret
deres barn.";Lene Espersen
98739;name_party;":
Jeg siger tak til justitsministeren for svaret, og vi
fik jo altså at vide, at der på dette område er et
hul i loven. Loven kan omgås, og man kan være
straffri, hvis man tager til et land, hvor det ikke
er strafbart at få foretaget den slags. Det er det
hul, jeg forstår, at forslagsstillerne vil have stoppet, og det mener jeg kan lade sig gøre, selv om
det måske strider mod visse principper.
Somme tider er det på tide, at nogle hævdvundne principper bliver brudt, hvis der er
rimelig grund til det. Det, der er tale om her, er
nemlig ikke selve handlingen, selv om man
meget ofte har hørt om, at forældrene står og
holder i barnet, medens den grufulde handling
finder sted, men det er beslutningen om, at det
overhovedet skal gøres. I den forbindelse er det
lige meget, om det foregår i et land, hvor det er
straffrit, om det foregår i Danmark eller hvor
som helst. Det er beslutningen om denne handling, der skal kriminaliseres, og jeg vil da spørge
forslagsstillerne, om ikke der alligevel var
grund til at få lovforslaget tilbage i Retsudvalget, inden man går til tredje behandling. Det kan
jeg jo ikke foreslå.";Erling Oxdam
99879;name_party;":
Jeg opfattede også justitsministerens svar som i
hvert fald lidt af en imødekommelse. Jeg håber,
det er ærligt ment, og det tror jeg egentlig det er.

Men jeg tror ikke, ministeren - og jeg må rettes, hvis det, jeg siger, er forkert - kom med
noget tidspunkt for, hvornår vi ville få en redegørelse. Er der et eller andet tidsrum, inden for
hvilket ministeren kan love Folketinget, Retsudvalget og forslagsstillerne, at han vender tilbage
med en redegørelse om det her alvorlige problem?";Pia Kjærsgaard
100401;title_name;":
Det står naturligvis Folketinget frit for at stille
en forespørgsel og deri få en redegørelse, og
man kan også ifølge forretningsordenen begære
en redegørelse fra ministeren.
Jeg vil foranledige, at denne debat, hvori
mange ordførere og mange partier har engageret sig, i den kommende folketingssamling følges op af en redegørelse. I et samarbejde med de
øvrige involverede ministerier og ministre kan
det ønske, flere ordførere har givet udtryk for,
på den måde imødekommes, nemlig at få effekten og vurderingen af både de internationale
aspekter og muligheder for at påvirke denne sag
videre i internationale fora og selvfølgelig også
det spørgsmål, der knytter sig til det dobbelte
strafbarhedsprincip, belyst.";Frank Jensen
101135;name_party;":
Efter at have lyttet til debatten i dag mener jeg,
det er på sin plads at bede om, at lovforslaget
kommer tilbage til fornyet udvalgsbehandling
mellem anden og tredje behandling, så vi kan få
uddybet nogle af de ting, vi har drøftet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Lene Espersen
101527;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Fredag den 16. maj 1997 (L 192)
Den næste sag på dagsordenen var:
14) Anden behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om indgåelse af protokol om
ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 19/3 97.
Betænkning 30/4 97).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslaget og
spørgsmålet om lovforslagets overgang til tredje
behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning

7215

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
102549;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

§ 1 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslaget om en ny affattelse af § 2 forkastedes, idet 39 stemte for, 61 imod.
§§ 2-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
102982;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Anden behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmark og Det Schweiziske Forbund.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 2/4 97. Første behandling 10/4 97.
Betænkning 7/5 97).

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Anden behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven. (Ændret skattekontrollovstillæg for
selvangivelser, der afleveres for sent).
Af Jes Lunde (SF) og Steen Gade (SF).
(Fremsat 20/3 97. Første behandling 10/4 97.
Betænkning 30/4 97.1 ændringsforslag af skatteministeren (Carsten Koch) 14/5 97).
Der var stillet 4 ændringsforslag-i betænkningen.
Uden for betænkningen var det stillet 1
ændringsforslag af skatteministeren.";Formanden
103989;title_name;"Skatteministeren har oplyst, at han ønsker at
tage det af ham som nr. 2 i udvalgets betænkning stillede ændringsforslag tilbage. Ønsker
nogen at optage dette forslag? (Ophold). Da det
ikke er tilfældet, er ændringsforslaget bortfaldet.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

7216

Fredag den 16. maj 1997 (L 207)

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 5. uden for betænkningen af
skatteministeren vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 i betænkningen, § 1, således ændret, ændringsforslag nr. 4 i betænkningen om en ny affattelse af § 2, § 2 i den nye affattelse og ændringsforslag nr. 1 i betænkningen til
titlen vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
104838;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Forespørgsel nr. F 61:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren og
ministeren for udviklingsbistand:
»Hvad kan regeringen oplyse om den danske
opfølgning af FN's konference om miljø og
udvikling samt om regeringens forhandlingslinje op til 홢og på - FN's (UNGASS) topmøde
23.-27. juni 1997?«
Af Steen Gade (SF), Martin Glerup (S), Hans
Christian Schmidt (V), Niels Jørgen Langkilde
(KF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Aage Brusgaard (FP), Bent Hindrup Andersen (EL), Sonja
Albrink (CD) og Ole Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 15/4 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/4 97).";Formanden
105671;title_name;"Jeg gør allerede nu opmærksom på, at afstemning om eventuelle motiverede dagsordener
udsættes til tirsdag den 20. maj 1997.

Begrundelse";Formanden
105823;name_party;":
Alle partier i Folketinget anser FN's ekstraordinære generalforsamling i juni måned for så
væsentlig, at der er brug for en debat her i salen
inden mødet og også brug for at afstikke hovedretningslinjerne for den danske forhandlingslinje på og under selve mødet.
Riotopmødet satte sig varige spor i den globale bevidsthed: måske er det den første fælles
globale diskussion på et så bredt grundlag, der
blev startet dengang, og koblingen mellem
udvikling og miljø er lige så aktuel som dengang. Men problemerne er desværre ikke blevet
løst, tværtimod, og derfor venter vi spændt på
ministerens besvarelse.
Besvarelse
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Da udviklingsministeren er ude af stand til at
være med ved vores diskussion i dag, påhviler
det mig at besvare partiernes forespørgsel på
begge ministres vegne.
5 år efter FN's konference om miljø og udvikling i Rio kan vi konstatere, at der er sket meget
på både det nationale, det regionale og det globale plan. Et af hovedresultaterne af UNCED,
som er jargonbetegnelsen for FN's konference
om miljø og udvikling i Rio, var fokuseringen
på begrebet bæredygtig udvikling. Med Brundtlandrapporten fra 1987 og under UNCED indfandt begrebet bæredygtig udvikling sig som
udtryk for en metode til at fremme økonomisk
og social udvikling uden samtidig at påføre miljøet varig skade til ugunst for efterfølgende
generationers muligheder for økonomisk
udvikling og velfærd.
Handlingsplanen fra UNCED, Agenda 21, er
baseret på dette princip, altså bæredygtig
udvikling, på samme måde som de i Rio undertegnede aftaler, nemlig klimakonventionen, biodiversitetskonventionen og skoverklæringen.
Der er således bred erkendelse af begrebets
værdi, herunder at bæredygtig udvikling indebærer økonomisk vækst for brede dele af
befolkningen, samt at sundheds-, uddannelsesog medbestemmelsesaspekter skal indgå heri.
For Danmarks vedkommende er der gjort
meget for at følge op på Rio. Først og fremmest
vil jeg fremhæve, at Danmark som et kontant og
i international sammenhæng væsentligt bidrag

(903)
Fredag den 16. maj 1997 (F 61)
til opfølgningen af Riokonferencen har etableret
et særligt program for miljøbistand til udviklingslandene samt foretaget en betydelig forøgelse af støtten til Central- og Østeuropa. Jeg
vil her indskrænke mig til at henvise til de redegørelser, som regeringen for nylig har givet til
Folketinget. Jeg vil dog gerne lige benytte lejligheden til at sige, at når vi i Danmark taler om
penge til miljøbistand i den tredje verden og om
penge til Central- og Østeuropa, taler vi om det,
der i fagsproget hedder additionelle midler, altså nye penge, ekstra midler.
Vi har lagt os på en målsætning, som går ud
over den ene procent, og vi nærmer os i samlet
ulands-, miljø- og katatrofebistand de 1V2 pet.
Det kan man i betragtning af udfordringernes
størrelse sige er en beskeden målsætning, men i
forhold til det, der desværre er sket i andre lande, er det nok noget, vi tør fremhæve med positivt fortegn. Jeg vil også gerne understrege, at
den traditionelle udviklingsbistand altså ikke er
blevet skåret ned for at give plads til Rioinitiativerne: den er tværtimod blevet forøget og generelt gjort grønnere siden Rio.
Fattigdom og nød gør, at kortsigtede betragtninger uden hensyn til kommende generationers ve og vel alt for ofte bliver bestemmende
for politikken i udviklingslandene. Det er denne
virkelighed, den danske udviklingsbistand
mødes med, og derfor er fattigdomsbekæmpelse
hovedhjørnestenen i vores bistand til udviklingslandene. Men i overensstemmelse med
UNCED er det et vigtigt tværgående mål at sikre, at den danske bistand ydes i overensstemmelse med anbefalingerne fra Riokonferencen.
Som anført i Udviklingsstrategi 2000, som er
godkendt her i Folketinget i marts 1994, vil vi
for at fremme en bæredygtig udvikling bl.a. sikre, at sammenhængen mellem miljø og udvikling bliver fuldt indarbejdet i den danske fattigdomsorienterede indsats. En af Danida i 1995
iværksat evaluering af den rolle, miljøhensynet
har spillet i den danske udviklingsbistand,
bekræftede, at denne rolle i de senere år er blevet forøget, både kvantitativt og kvalitativt.
Med den bredere forståelse for begrebet
bæredygtig udvikling omfattende økonomiske,
sociale og miljømæssige dimensioner er dette
gradvis blevet indarbejdet i Danidas virksomhed, og denne virksomhed er således i overensstemmelse med Agenda 21 og de øvrige anbefalinger fra Rio. Som en del af bistandspolitikken
har kvinders og andre udsatte gruppers rolle i

7217

udviklingen, herunder oprindelige folks rolle,
fået særlig prioritet.
De midler, Danida benytter sig af, er ikke blot
finansielle, hvor Danmark som bekendt er
førende med ca. 1 pet. af bruttonationalindkomsten til udviklingsbistand og miljøbistand.
Danida bruger også dialogen til at søge at overbevise modtagerlande, internationale bistandsorganisationer og andre donorlande om at indrette deres udviklingsaktiviteter mest muligt i
overensstemmelse med principperne og anbefalingerne i Agenda 21. Den politiske vilje hertil
har imidlertid hidtil været utilstrækkelig, ikke
mindst i udviklingslandene, ligesom det ofte har
knebet med de internationale finansielle institutioner, selv om jeg vist roligt i dette snævre
forum kan røbe, at nogle af os har gjort en betydeligt indsats for at ændre holdningen på dette
punkt.
Med hensyn til rent nationale tiltag har vi
udsendt en natur- og miljøpolitisk redegørelse,
strategier for bæredygtigt skovbrug og Energi
21 vedrørende energipolitikken, og vi har fulgt
op på alle disse planer med konkrete beslutninger.
Endelig kan en stor del af den lovgivning, der
er gennemført i de seneste år, ses i lyset af anbefalingerne i Agenda 21. Vi har også på det lokale
plan igangsat et omfattende arbejde ined lokale
Agenda 21'ere. Selv om der er skuffelser, selv
om der er huller i det lokale arbejde, og selv om
man nogle steder ikke er kommet tilstrækkeligt i
gang med inddragelse af befolkningen i
udformningen af den lokale Agenda 21, er det
dog trods alt opløftende, at status i dag er, at
mere end 50 pet. af landets kommuner og amter
er engageret i disse aktiviteter, og at de pågældende kommuner er af en sådan størrelse, at ca.
tre fjerdedele af befolkningen bor i kommuner,
som har Agenda 21-planer. Målet er naturligvis,
at alle lokale myndigheder udarbejder lokale
Agenda 21'ere, og at de gør det med fuld inddragelse af lokalbefolkningen.
Hvordan vi skal sikre, at vi når det mål, synes
jeg er en af de udfordringer, vi skal tage op og
diskutere. Jeg har med interesse noteret mig,
hvad de grønne organisationer, som er samlet i
92-Gruppen, har sagt herom, og jeg synes, der
ligger et spændende perspektiv her. I øvrigt
synes jeg godt, at man, selv om vi er stolte af
vores egen indsats, kan gøre opmærksom på, at
lande som eksempelvis Holland er kommet
langt længere end os, og vi bør inden for kredsen af ligesindede lande på dette som på så

7218

Fredag den 16. maj 1997 (F 61)

mange andre punkter lære af hinandens erfaringer.
5 år efter Rio kan vi konstatere, at Danmark
nationalt til fulde opfylder målene i Agenda 21,
Rioerklæringen og erklæringen om skovprincipperne. På det regionale og globale plan har
Danmark i samarbejde med EU og de nordiske
lande arbejdet for en opfyldelse af Rio-målene.
På det regionale plan vil jeg nævne de initiativer, der er taget i Østersø- og Nordsøregionerne, på de paneuropæiske miljøkonferencer og
med EU's 5. miljøhandlingsprogram. Vi kan
også glæde os over de fremskridt, der globalt er
sket, eksempelvis på det sociale topmøde i
København, hvor der blev opnået enighed om
vigtige principper for social fremgang. Vi kan
glæde os over den økonomiske fremgang, der er
sket i visse dele af den tredje verden, og vi kan
glæde os over de fremskridt, der globalt set er
sket med de overordnede miljøkonventioner:
klimakonventionen, biodiversitetskonventionen, ørkenkonventionen, Baselkonventionen,
Montrealprotokollen og de globale konventioner, der beskytter de truede dyrearter.
Vi har opnået store landvindinger på kemikalieområdet, hvor der er truffet vigtige beslutninger om PIC og POP - for de uindviede er PIC
den informationsprocedure for farlige kemikalier, der eksporteres fra rige til fattige lande, som
hidtil har eksisteret på et frivilligt grundlag,
men som i fremtiden vil blive en obligatorisk
procedure, og POP står for de særlig ondartede,
persistente, organiske forureningsstoffer.
Vi har også opnået resultater på havområdet
gennem vedtagelsen af handlingsprogrammet
om den landbaserede havforurening, og endelig
var nedsættelsen af et internationalt skovpanel
samt rapporten herfra selvfølgelig en af 5-årsperiodens centrale begivenheder.
Samlet kan jeg konkludere, at der faktisk er
opnået en række positive resultater siden Rio.
Meget er som sagt gjort, men det er klart, at
meget mere kan gøres, navnlig med at omsætte
de mange flotte mål og gode konventioner til
konkret handling. Situationen er jo desværre
ikke bedre nu 5 år efter Rio, end den var under
Riokonferencen. Faktisk er den, bortset fra
ozonlagsbeskyttelsen og formentlig tilstanden af
skovene på den nordlige halvkugle, ringere end
i Rio. Det haster derfor med at fremskynde
opfyldelsen af de mål, vi satte os i Rio. Det er
ikke sådan, at miljøproblemerne var noget, vi
klarede i Rio, og at de nu ikke er et anliggende,
vi behøver at ofre så megen opmærksomhed.

Tværtimod viser resultaterne, at det, vi hidtil
har gjort, har været alt, alt for lidt, om end det
har været positivt.
Særdeles skuffende er det at konstatere, at
den officielle udviklingsbistand fra donorlandene til udviklingslandene generelt set slet ikke er
sat i vejret efter Rio. Tværtimod har de rige lande i deres fortsat stigende velstand kun været
parat til at ofre en beskeden del som bistand til
udviklingslandene. Faktum er, at tallene er gået
ned fra i gennemsnit 0,34 pet. i 1992 til i gennemsnit 0,27 pet. i 1995: ja, for et stort og rigt
land som USA's vedkommende er procenten vel
helt nede under 0,1 i øjeblikket.
Det er selvfølgelig en virkelig trist udvikling,
især set fra udviklingslandenes side, fordi de
med nogen ret kan hævde, at industrilandene
ikke overholder deres del af den aftale, der blev
indgået i Rio om, at fattige Udviklingslande skal
hjælpes til en bæredygtig udvikling. Faktisk er
det i alle de globale konventionsforhandlinger,
jeg har deltaget i, standardargumentet, og det er
et argument, som er meget svært at afvise. Vi
kan selvfølgelig henvise til, at vi her i Danmark
og i Norden gør en særlig indsats, og det giver
os også stor gennemslagskraft og troværdighed:
men sagligt set kan OECD-landegruppen som
helhed ikke tilbagevise ulandenes anklage på
dette punkt. Når vi ser på finansieringen, er
noget af det mest positive, der er sket internationalt, faktisk etableringen af den globale miljøfacilitet GEFN.
Der har under forberedelsen af den særlige
generalforsamling været enighed om, at Agenda
21 ikke skal genforhandles, men at den skal
koncentrere sig om at tage initiativer på områder, hvor der kræves handling. Vi er opmærksomme på, at der er andre lige så vigtige områder som dem, jeg her vil nævne, men hvor initiativerne allerede er sat på skinner, og den danske forhandlingslinje skal ses i lyset heraf.
Kommissionen for Bæredygtig Udvikling har
i de forløbne 5 år overvåget opfølgningen af Rio,
og der er især tre ting, vi har lært af denne proces. For det første må vi investere mere i det
enkelte menneske og det enkelte menneskes
opmærksomhed på problemerne. Det egentlige
slag drejer sig ikke så meget om konferencer og
konventioner, men om de holdninger, vi hver
især har, og det er derfor vigtigt at investere i
oplysning og uddannelse, kapacitetsopbygning
og bevidstgørelse.
Det er vigtigt at inddrage NGO'erne, som
yder en vital indsats i denne proces, og en fort-

Fredag den 16. maj 1997 (F 61)

7219

sat og forstærket medvirken af NGO'erne skal kan ikke stå alene. På såvel nationalt som interderfor støttes. Jeg kan nævne, at vi i forbindelse
nationalt plan må vi stræbe efter at beskytte
med forberedelserne til det paneuropæiske
borgerne mod globaliseringens socialt og miljømøde i Århus til næste år netop har gjort
mæssigt skadelige sidevirkninger, og regerinNGO'ernes rolle til et hovedemne. Spørgsmålet
gen er af den opfattelse, at det, der skete på
om offentlighedens mulighed for at blive oplyst
WTO's møde i Singapore, var en betydelig skufog deltage og præge beslutningerne er et vigtigt
felse, fordi man netop ikke fik en tilfredsstillentema. Under konferencen har vi også givet
de løsning på spørgsmålet om miljø og handel.
NGO'erne ansvar for at tilrettelægge en mødeDer må derfor foretages en vurdering af glodag under konferencen, og det siger sig selv, at
baliseringens virkninger på den bæredygtige
når den store danske delegation, hvor der netop
udvikling. Kommissionen for Bæredygtig
er mange NGO'ere med, tager til New York, vil
Udvikling har her en vigtig rolle, fordi det er
de kontakter, vi på både regeringsplan, partiher, man kan samle trådene. Det er her, vi kan få
plan og NGO-plan kan få med ligesindede i
diskuteret tingene på en ordentlig måde, og det
andre lande, spille en betydelig rolle. På stort set er her, der er tradition for at skabe eller igangalle de møder, jeg har været med til, er der lagt 홢 sætte det regelværk, der er nødvendigt. Vi har
kolossal megen vægt på at have denne kontakt
aldrig accepteret markeder uden regler, uden
til NGO-miljøet. I stedet for at se NGO'ernes
færdselsregler, uden bestemmelser og begrænskritik som et irritationsmoment har jeg altid følt, ninger, og noget tilsvarende må også gælde på
at den var en løftestang og et nødvendigt kordet globale marked, som jeg prøvede at sige i
rektiv i indsatsen.
New York under det sidste møde. Vi er sat til at
For det andet må vi ændre produktions- og
beskytte junglen, men ikke jungleloven, når det
forbrugsmønstrene, og i den forbindelse må vi
drejer sig om det internationale samarbejde.
arbejde for, at økologisk drift indarbejdes som
Danmark har endvidere i det forberedende
en del af strategien for en bæredygtig udvikling. arbejde givet høj prioritet til områderne ferskVi må også ændre produktions- og forbrugsvand, energi og skove: en prioritering, vi er helt
mønstrene, så der produceres den samme
enig med de øvrige EU-lande om. Der er alminmængde varer og tjenesteydelser med et mindre delig enighed om, at verdens ferskvandsprobleressource- og energiforbrug. Det kan udmærket
mer måske er de allermest akutte. Mangelen på
lade sig gøre. Vi har alle mulige gode eksempler ferskvand er åbenbar og mange steder i verden
på det, og vi bliver derfor nødt til at tage konsesærdeles alvorlig. Derfor har EU fremlagt et glokvensen af vores viden og behovet på dette
balt vandinitiativ, og Danmark vil fuldt ud støtområde. EU har på det netop afholdte møde i te, at ferskvandsproblemerne tages op i KomKommissionen for Bæredygtig Udvikling fremmissionen for Bæredygtig Udvikling allerede på
lagt et initiativ, hvor der peges på, at ressourceden session, der skal finde sted i 1998, hvor vi
produktiviteten sandsynligt kan firedobles
gerne skulle kunne nå til enighed om de nødinden for de næste to til tre årtier.
vendige handlingsforslag. Disse kan føre frem
For det tredje har vi lært af de 5 års erfaringer
til en strategi for et bæredygtigt forbrug af
med CSD, at vi må arbejde hen imod en prisreferskvand, der omfatter genbrug, spildevandsform. Jeg sigter hermed til udfasning af subsidiforvandling, sund drikkevandsforsyning, sanier, der er skadelige for miljøet, internalisering af tet, beskyttelse mod miljøfarlige kemikalier osv.,
miljøomkostninger i priserne og en gradvis
og et hovedproblem bliver at finde en balance
bevægelse bort fra beskatning af arbejde og
mellem landbrugets, industriens og husholdinvesteringer til beskatning af ressourceudnyt- ningernes vandforbrug.
telse, for ikke at tale om ressourceoverforbrug.
På initiativ af Danmark og Østrig har EU desI forberedelserne til den særlige generalforuden fremsat en idé om at etablere en fælles
samling har Danmark arbejdet stærkt for at give global strategi for en bæredygtig energifremtid.
globaliseringen en fremtrædende plads. GlobaBetragtningen er den helt enkle, at energiområliseringen er blevet det dominerende træk i den
det spiller en nøglerolle i bestræbelserne på at
internationale udvikling. De aftaler, der er indnå de økonomiske, sociale og miljømæssige mål,
gået om liberalisering af den internationale han- der tilsammen er udtryk for en bæredygtig
del, sigter i sidste ende på at stille den enkelte
udvikling. Vi vil derfor arbejde for, at der nedborger økonomisk bedre, og selvfølgelig er det
sættes en gruppe af energi- og miljøeksperter,
et prisværdigt sigte: men dette økonomiske sigte som skal være åben for alle, og som skal have

7220

Fredag den 16. maj 1997 (F 61)

mulighed for grundigt at forberede et møde i
Kommissionen for Bæredygtig Udvikling, der
kan drøfte energipolitikken.
Vi behandler energiproblemer i forbindelse
med klimakonventionen: det siger sig selv. Men
der er mange flere aspekter i energiproblemerne
end blot dem, der har at gøre med klimaforandring og destabilisering af vores klimatiske
system. På klimaområdet har EU foreslået at
opfordre den særlige generalforsamling til, at
man på klimakonventionens partskonference i
december i Kyoto forpligter sig til en reduktion
af udledningen af drivhusgasser i de industrialiserede lande på 15 pet. i år 2010. Forhandlingerne på den særlige generalforsamling om
energi- og klimapolitikken forventes på dette
punkt at blive særdeles vanskelige, ligesom de
selvfølgelig vil blive det under partsmødet i
Kyoto.
EU har på skovområdet foreslået, at den særlige generalforsamling nedsætter en komité til at
forhandle en skovkonvention. Vi støtter naturligvis forslaget, men det er tvivlsomt, om vi kan
samle tilstrækkelig tilslutning til det. Jeg tror, at
vi får en skovkonvention. Jeg tror dog, vi får en
god skovkonvention, om ikke nu så inden for en
kort årrække. Fra dansk side vil vi i hvert fald
lægge vægt på at få en så stærk konvention, at
den fuldt ud kan leve op til det internationale
skovpanels anbefaling om bæredygtig skovudnyttelse. Samtidig ønsker vi at arbejde med at
følge op på, at de konkrete forslag, skovpanelet
har opnået enighed om, iværksættes og implementeres, bl.a. gennem målrettet brug af udviklings- og miljøbistandsmidler og selvfølgelig
også ved at bruge vores globale apparat, hvor jo
ikke mindst FAO på en meget glædelig måde
har oprustet sin indsats på skovområdet.
I tilslutning til, hvad jeg her har sagt om Danmarks prioritering, vil jeg nævne, at EU på
transportområdet har foreslået, at den særlige
generalforsamling tager initiativer til at forberede en international skat på flybrændstof samt til
at udfase blybenzin - det kunne vi i parentes
bemærket jo også gøre i EU - og de forslag kan
vi naturligvis fuldt ud bakke op om og støtte.
Desværre kunne der ikke opnås enighed herom
i Kommissionen for Bæredygtig Udvikling, og
derfor vil vi tage forslagene op under selve den
særlige generalforsamling.
Kommissionen for Bæredygtig Udvikling skal
behandle en række politisk tunge og komplicerede sager i de kommende år. Derfor er det vigtigt at fastholde kommissionen som et stærkt

politisk forum, og dette politiske forum skal
suppleres af en slagkraftig FN-miljøorganisation, hvor vi desværre må konstatere, at FN's
miljøprogram UNEF endnu ikke helt har formået at løse de pålagte opgaver, bl.a. på grund af
manglende finansiel støtte, men også af en række andre grunde.
Vi må opmuntre til en bred deltagelse af så
mange kategorier af ministre som muligt i
CSD's samlinger, så det ikke kun bliver et forum
for miljøministre, der sidder og beklager sig
over alle de undladelsessynder, deres kolleger i
de respektive regeringer har gjort sig skyldige i,
men at vi får de ansvarlige - jeg siger ikke de
skyldige, jeg siger de ansvarlige - med til
møderne. Det er ikke mindst vigtigt, at vi får
udviklingsministrene engageret, for vi skal have
sat udviklingsbistanden i vejret. Vi skal have
integreret det, det ligger i udtrykket »princippet
om bæredygtig udvikling«, altså integreret miljøet i den almindelige udviklingsbistand, og
derfor ville det være meget positivt og smukt,
hvis vi kunne få transportministre, landbrugsministre osv. med, ligesom vi skovministre også
har en særlig forpligtelse til at være til stede.
Kommissionens arbejdsprogram, som den
særlige generalforsamling skal fastlægge for de
næste 5 år, må være tilpas fokuseret og politisk
relevant samt være i stand til at vise, at bæredygtig udvikling i den brede forstand, jeg her
har omtalt, er det rigtige grundlag for det videre
arbejde.
Forhandling";Steen Gade
126498;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen. Jeg er enig i
det meste af det, ministeren har sagt.
På nogle områder, f.eks. energiområdet, er
der tale om en klar markering af en nyorientering, som nogle af os har arbejdet målbevidst for
i flere år, og tak for det. Det bør medføre en specielt høj cigarføring fra Danmark på det område
i den sidste del af forhandlingerne.
På andre områder, specielt vor egen opfyldelse af Rio, er jeg nok lidt mere kritisk over for
besvarelsen. Situationen efter Rio er jo den barske, at de globale forureningsproblemer i verdener blevet større i de forløbne 5 år. Ja, verden
kigger direkte ned i miljøafgrunden. Et økologisk kollaps nærmer sig.
Jeg hørte i går, at forskere i Indien har beregnet, at en fordobling af deres BNP vil føre til ti

Fredag den 16. maj 1997 (F 61)
gange så meget forurening - en illustration af, at
det er de riges overforbrug, der er miljøskurken.
Det kræver omstilling af produktion, forbrug og
vaner hos os, de rige.
Også når det gælder hjælp fra den rige verden
til den fattige for at hjælpe en udvikling i gang,
viser regnebrættet røde tal. Bistanden er i dag
på det laveste niveau i 45 år. Den officielle
udviklingsbistand fra industrilandene er siden
1992 gået ned fra 0,34 pet. af BNI til 0,27 pet. af
BNI i 1995 og er fortsat nedover - tal, der står i
skærende modstrid til forpligtelsen fra Rio om
at nå op på 0,7 pct.
Og hvis nogen så ønsker at trøste sig med, at
handelsliberaliseringen har givet de fattige
andre muligheder, så kan man kort og godt
konstatere, at det ikke kommer de allerfattigste
til gode, tværtimod. Derfor skal Danmark fortsætte presset mod de rige lande for at øge
bistanden og åbne op for fair handelsrelationer.
Målsætningen om 0,7 pet. skal fastholdes, også
for at det pres kan blive ved med at eksistere i
den internationale debat efter New York.
Udvikling og fattigdomsorientering og løsning af miljøproblemer hænger uløseligt sammen og skal fortsat anskues samlet. Skurken er
stadig mindre ansvarlighed, der udvises fra den
rige verden, udbytning og grådighed og så det
folkelige populære budskab i de rige lande om,
at vi nu ikke længere skal snakke om lighed. Nu
må de fattige også selv tage sig sammen. Nu har
vi været solidariske længe nok. Det er skurken.
Sandheden er jo, at verden trænger til mere
solidaritet, ikke mindre, at verden trænger til
mere lighed, ikke mindre, fordi uligheden faktisk vokser, og at verden har behov for at fjerne
privilegier og handelsbarrierer hos de rige og
forbedre beskyttelsen for de svageste. Hvis man
ikke har det grundsyn, ja, så kan man jo sådan
set godt melde sig ud af den seriøse debat om,
hvad vi egentlig skal med den her proces. En
eller anden grad af det grundsyn må man have.
Er der så ikke noget positivt at sige siden Rio?
Jo, selvfølgelig. Projektet er efter min opfattelse
det flotteste globale fælles projekt, vi har haft
indtil nu. Den globale landsby, fra små landsbyer i Indien til København, diskuterer den samme
dagsorden, og det gør man så bredt som nogen
sinde. Det er da også det eneste FN-topmødeforløb, hvor der er knyttet et fast opfølgningsorgan, CSD, til, og det eneste sted, hvor man
diskuterer bindende regler om CO2-reduktion.
Vi får se i Kyoto her til december, om verden
kan tage sig sammen til det, man bør tage sig
sammen til.

7991

Men det er jo en stor og svær og i virkeligheden revolutionerende proces, der skal gennemføres i hvert enkelt land og i fællesskab. Problemet er, at mens man i Rio har gjort klar til at
vende supertankerens kurs direkte mod afgrunden, og mens man fik pejlet den rigtige kurs ud
og også gjorde klar til, hvad man skulle gøre for
at dreje, og måske fik drejet lidt, så indtrådte
slapheden. Og det er jo den, vi lever i nu. Slapheden er indtruffet. Der er sådan en vis stemning om, at her går det egentlig godt, fru kammerherreinde. Det er i virkeligheden problemet.
Det har jo afspejlet sig i, at modsætningerne
også i forhandlingerne op til UNGASS er blevet
større mellem den rige del af verden og den fattige del af verden. Derfor har Danmark en særlig rolle, som jeg gerne vil understrege i dag, i at
etablere et reelt partnerskab mellem de rige og
de fattige. Det kræver tydelige alliancer, også
tydeligere end dem, ministeren sagde, og derfor
vil jeg gerne have ministeren til at kommentere
dem. Det kræver tydeligere alliancer fra Danmark via en flot EU-linje - som skal have ros,
fordi det er den flotteste, kan man sige, på den
globale scene i opløbet her - med de fattigste
lande og med de små østater.
Vi må ikke ende med, at EU kommer i en så
ynkelig situation, som vi så i Rio, hvor den tidligere danske miljøminister heldigvis tog et flot
initiativ, fordi det hele var ved at gå af sporet.
Den situation skal vi ikke ind i, men Danmark
skal altså gøre sig rede til at få lavet de rigtige
alliancer. Og når the good guys er præsenteret,
så må man vel også finde ud af, hvem skurken
er. Der er ingen tvivl om, at det er de olieproducerende lande, det er de kulproducerende lande,
og det er USA. Så er det sagt.
Tre gennembrud lægger SF vægt på: Det er
gennembruddet for energi som en del af Rioprocessen, især vedvarende energi. Det er et
fantastisk projekt, for det er dér, hvor jeg bedst
kan se man forener udvikling og miljø på en og
samme tid. Oven i købet begynder man ude på
landet, decentralt, hos de fattigste.
De over 2 milliarder af Jordens befolkning,
der ikke har adgang til elektricitet, kan få det i
løbet af kort tid, hvis vi vil, og udviklingen kan
starte fra et decentralt synspunkt. Det interessante perspektiv er her, at mens de skal lave
deres samfund om på den måde, så skal vi i virkeligheden lave vores samfund om på samme
måde med samme teknologi. Det er vist første
gang i verden, at ændringerne i vores del af verden skal følges af den samme type teknologiske

7222

Fredag den 16. maj 1997 (F 61)

ændringer i den fattigste del af verden. Og det
synes jeg i virkeligheden er et af de flotteste
projekter, som vi står over for i verden. Jeg
håber, at det kan komme stærkt ind, at der kan
blive taget initiativer, og at vi på FN-plan kan få
pilotprojekter. Alle små østater kunne jo være
FN's første pilotprojekt for vedvarende energi.
Det være hermed foreslået.
Det andet er at udvikle CSD til et permanent
FN-organ, der kan blive til et internationalt
retssystem på miljøområdet. I min optik handler
det om et miljøsikkerhedsråd i FN og om, hvordan vi kan matche handelsliberaliseringen og de
miljøproblemer, det giver med stærke politiske
miljøbeslutninger truffet i FN-organer. Og jeg
synes, den dagsorden, jeg foreslår om lidt, giver
et vældig spændende bud på, hvordan Danmark kan gå i front i den her diskussion, hvor vi
indtil nu kun har set kansler Kohl sige noget løst
om, hvordan det her kunne gøres, men jeg
opfordrer Danmark til at gå stærkt ind her.
På det tredje område, vandområdet, vil jeg
bare nævne, at jeg er enig i det, ministeren har
sagt. Med hensyn til opfølgningen herhjemme er
jeg ikke tilfreds med tempoet i Danidas forgrønnelse, som ministeren talte om, og skal bare
markere, at det er jeg ikke tilfreds med. Jeg
mener, der endnu er meget at hente her.
Og jeg mener også, at vi har grund til selvkritik på Agenda 21-arbejdet. Det forstod jeg ministeren var enig i, og jeg er enig med kritikken fra
92-gruppen og ministeren, og så vil jeg sige: Lad
os sætte os sammen, når vi kommer hjem fra
New York og UNGASS og se på, hvordan vi kan
I
forbedre Agenda 21-arbejdet.
Jeg mener altså, der er brug for, at Danmark
lægger sig i spidsen for nogle fremskridt og
nogle gennembrud. Jeg mener også, vi har
chancen. Det bliver hårdt arbejde, fordi modsætningerne er ganske store her før konferencen. Derfor er alliancedelen af det, jeg har sagt
her, også vigtig.
Jeg skal på vegne af SF, Socialdemokratiet,
Venstre, De Konservative, Det Radikale Venstre,
Enhedslisten og CD fremsætte følgende forslag
om motiveret dagsorden, og jeg må sige, at selv
om der er så mange med, så behøver den jo ikke
være tandløs, for det er den ikke:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget ser hovedmålet med UNGASSkonferencen som etablering af et forbedret part-

nerskab mellem de rige lande og de fattige lande for både at sikre udvikling og løse de globale
miljøproblemer.
Den aktive danske indsats skal bygge på, at
lÙandenes ret til udvikling skal følges af bistand
fra og nedsat ressourceforbrug i den rige del af
verden. Samtidig skal prisen for de enkelte
varer afspejle de reelle ressource- og miljøomkostninger.
Derfor bekræfter Folketinget de vedtagne
dagsordner før og efter Rio-topmødet, beslut1ningerne på FN's øvrige topmøder - herunder
befolkningskonferencen i Cairo og fødevarekonferencen i Rom, der bl.a. fokuserede på økologisk drift - samt de overordnede målsætninger for den danske udviklings- og miljøbistand.
Folketinget opfordrer på denne baggrund
regeringen til
- at fastholde presset på de rige lande for at
sikre øgede økonomiske overførsler og fair
handelsrelationer for de fattige lande - herunder at fastholde FN's globale bistandsmålsætning
- at arbejde for, at bæredygtig energiforsyning
- herunder vedvarende energi - bliver en
integreret del af Rioopfølgningen og forankres i forhold til CSD gennem nedsættelse af
ekspertpanel
- at arbejde for konkrete indholdsfremskridt på
biodiversitetsområdet og på skovområdet,
der fører til en international skovkonvention
- at arbejde for, at der udarbejdes en strategi for
beskyttelse og forvaltning af ferskvandsressourcer
- at styrke Kommissionen for Bæredygtig
Udvikling (CSD) politisk og organisatorisk
med henblik på overvågning, opfølgning af
UNGASS samt som permanent forum for globale miljøbeslutninger, der baner vejen for et
internationalt retssamfund på miljøområdet.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 107).";Steen Gade
136299;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.";Formanden
136436;name_party;":
Miljø og udvikling er to sider af samme sag. Den
fattige kaffebonde i Nicaragua og hans daglejere
kæmper en kamp for deres eksistens: der skal
mad på bordet og undervisning til børnene.

Fredag den 16. maj 1997 (F 61)

7223

For at sikre størst muligt udbytte og eventuelt
En bæredygtig udvikling nås kun gennem
for at slippe for udgifter til at deltage i økologisk inddragelse af såvel miljømæssige som økonomærkning kommer giftsprøjten frem. Hertil
miske og sociale dimensioner. Det må det interkommer, at avance til mellemhandlere ofte
nationale samfund erkende, for uden en fortsat
snupper en stor del af udbyttet. Resultatet bliindsats for at bekæmpe fattigdom og for at sikre
ver, at både kaffeplukkere og miljø udsættes for
demokrati og medbestemmelse og miljø er det
giftbelastning, ligesom der forsvinder en masse
ikke muligt at skabe en bæredygtig udvikling.
penge i mellemleddene mellem kaffebonden og
I Rio blev der sat fokus på klimaproblemerne
den kop kaffe, som vi nyder til vores rundstykog særligt på energiområdets centrale betydker søndag morgen, hvis vi da ikke som forbruning. Her skal der ske en reduktion af forbruget
gere vælger Max Havelaar-mærket kaffe, hvor
af fossil energi i ilandene, og der skal ske en
kaffebønderne er sikret en anstændig afregning.
udvikling af vedvarende energi, hvis en bæreEksemplet kan overføres til adskillige andre dygtig udvikling skal nås i både i- og ulande.
områder, hvor fattigdom, miljøødelæggelse og
FN's klimapanel fastslår, at det globale klima
handelsmæssig udnyttelse danner en ond cirkel. er under forandring, og at der nu er en skelnelig
Der er på alle måder lang afstand fra verdens menneskelig indflydelse på klimaet. En forøgelfattigste lande, hvor der er mangel på alle livsse af atmosfærens C02-indhold med mere end
fornødenheder, og til os rige lande, hvor der er
50 pet., siden den industrielle tidsalder startede,
rigeligt af alt med overvægt og fedme som de må mane til forsigtighed og eftertanke. Og det
hovedsageligste problemer.
er selvfølgelig også på den baggrund, at vi her i
For at slå bro over det afgrundsdybe svælg Danmark i sin tid satte os målet for en reduktion
mellem rige og fattige lande satte Riokonferenaf CO2-udledningen. Det er derfor, Socialdemocen for 5 år siden en bæredygtig udvikling på kratiet støtter de skærpede mål forud for de
dagsordenen, og nu skal der så gøres status.
særdeles vigtige klimaforhandlinger i Japan i
Blev det kun til ord i Rio, eller blev det starten
december i år.
på den nødvendige solidariske proces? På plusOg for at nå reduktionsmålet skal der gang i
siden kan vi konstatere, at handlingsprogram- en massiv indsats for at fremme den vedvarenmet Agenda 21 og de vigtige internationale kon- de energi både i Danmark, EU og på globalt
ventioner, klimakonventionen og biodiversitets- plan. Vedvarende energi skal ganske enkelt
konventionen, sammen med skoverklæringen
højere op på den internationale dagsorden.
har sat den globale miljømæssige dagsorden.
Socialdemokratiet går ind for, at der under
Der har næppe været nogen betydelig miljøKommissionen for Bæredygtig Udvikling neddebat eller miljøbeslutning de seneste 5 år, som
sættes et energipanel. Det kan sørge for evaluikke har taget udgangspunkt i eller lånt elemen- ering og udvikling af området. Samtidig skal de
ter fra disse betydende Riotiltag. De er blevet
direkte og indirekte subsidier til ikkebæredygtifælles gods i verdens forsøg på at vende udvikge fossile energikilder fjernes, og midlerne skal i
lingen og gøre den bæredygtig.
stedet rettes direkte mod den vedvarende enerPå minussiden er det alvorligste tilbageslag, gi.
at den økonomiske støtte fra de rige til de fattigI den forbindelse kunne man måske også
ste lande er faldet, sådan som de tidligere talere
nævne, at et konkret resultat af Riotopmødet
har sagt, fra 0,34 til 0,27 pet. af bruttonationalvar, at der blev dannet et international netværk
produktet i de 5 år siden Rio. Det er den laveste
af folk med interesse for vedvarende energi på
procentsats de sidste 50 år, og det er absolut
initiativ af Forum for Energi & Udvikling her i
ikke noget at være stolt af.
Danmark, et sted, hvor folk med interesse i den
Der er også grund til at være bekymret, fordi
vedvarende energi kan mødes og udveksle idefattigdommen og miljøet hænger sammen. Det er og tanker på tværs af landegrænserne.
hænger sammen, fordi fattigdom tit fører til
Kemikalieforureningen er også for alvor
hensynsløs brug af naturen til skade for dyr og
kommet på dagsordenen efter 1992. I både i- og
mennesker både her og nu og i fremtiden. Derulande er der stigende problemer med kemikafor skal vi fastholde det internationale samfunds lietrykket. Det truer miljø og sundhed. Vi skal
forpligtelse til gennem finansiel støtte at hjælpe
arbejde for en udfasning af de miljøfremmede
udviklingslandene. Og det er jo en skandale, at
stoffer, en indsats, der hovedsagelig rettes mod
nogle af verdens rigeste lande, f.eks. USA, end
kilden for at undgå miljøfremmede stoffer i det
ikke lever op til FN's målsætning om at yde 0,7
økologiske kredsløb. Det arbejde skal styrkes
pet. af bruttonationalindkomsten i ulandshjælp.
både nationalt og internationalt.

7224

Fredag den 16. maj 1997 (F 61)

Det er i den forbindelse glædeligt, at Nordsøkonferencen i Esbjerg endte med en forpligtelse
til ophør med udledning af miljøfarlige stoffer
og anvendelse af miljøfarlige stoffer over en
generation. Det er en beslutning og et ambitionsniveau, som vi har grund til at være stolte
over.
Til gengæld har vi absolut ingen grund til at
være stolte over, at sprøjtegift, som på grund af
sin ekstreme giftighed er forbudt i Danmark,
produceres af Cheminova og eksporteres til den
tredje verden. Det er en skandale, hvis den tredje verden skal agere skraldespand for kemikalier og medicinalindustrien i den rige verden.
På internationalt niveau skal den bæredygtige
udvikling opprioriteres, men vi skal også feje for
egen dør. Derfor har Socialdemokratiet sagt nej
til yderligere kuludbygning for at dæmpe
CO2-belastningen fra fossile brændsler. Det nej
viser, at vi ikke kun taler om bæredygtig udvikling, men også vil en bæredygtig udvikling.
Vi har også fået udfaset de farligste sprøjtemidler, og vi har fået nogle økonomiske virkemidler, grønne regnskaber og afgifter, som har
bevirket, at erhvervslivet er blevet lidt grønnere.
Det er nogle virkemidler, der er nødvendige,
hvis det skal lykkes med en bæredygtig udvikling.
Man kan sige, at Riomødet jo også var Agenda 21, nemlig dagsordenen for bæredygtig
udvikling. Her blev der lagt vægt på befolkningsinddragelse ud fra princippet om at tænke
globalt, men handle lokalt, og trods mange gode
enkeltinitiativer har Agenda 21-arbejdet i Danmark ikke fået det brede fundament, som er
nødvendigt for at få miljøtænkningen til at gennemsyre hele samfundets planlægning. Derfor
er det nødvendigt at se nærmere på rammerne
for Agenda 21-arbejdet i Danmark som led i en
vurdering af vor målopfyldelse i forhold til Rio.
Det bør i den forbindelse overvejes, hvordan der
kan ske en effektivisering af det ret vigtige
arbejde.
FN's ekstraordinære miljøsamling UNGASS
sidst i juni skal vurdere, hvad verden har gjort
for at leve op til de mange flotte ord og målsætninger i Rio. Samtidig skal det diskuteres, hvordan dagsordenen for en bæredygtig udvikling
skal realiseres. Danmark har en vigtig rolle som
katalysator i den proces.
Konklusionen må derfor blive: Riotopmødet
har sat meget i gang. Processen kører med vekslende succes i de enkelte lande. Danmark er
godt med, men skal naturligvis ikke hvile på

laurbærrene og henfalde til selvros. Men vi har
et godt udgangspunkt for at sætte miljøpolitikken op i et højere gear både nationalt og internationalt. Jo, Danmark tager Rio alvorligt.";Martin Glerup
144207;name_party;":
Riokonferencen 1992 var det første store verdenstopmøde efter Murens fald. Der var store
forventninger til, at man nu for alvor skulle tage
fat på miljø- og udviklingsproblemerne. I de
nylig frie lande øst for det gamle Jerntæppe
dukkede miljøproblemer op som skeletter i skabene: Tjernobylreaktorer, hemmelige deponeringer af farligt affald. De nye demokratier var
helt åbne om deres problemer.
Fra dansk side lagde vi partipolitikken til side
og gik samlet efter at gøre en indsats på konferencen, hvor den daværende regering kæmpede
en brav kamp for at fastholde industrilandene
på målsætningen om 0,7 pet. af bruttonationalproduktet til udviklingshjælp.
De vigtigste resultater af konferencen var klimakonventionen og konventionen om biologisk
diversitet samt Agenda 21, en særdeles omfattende handlingsplan for sikring af bæredygtig
udvikling, sådan som det i sin tid blev defineret
i Brundtlandrapporten.
Selv om nogen ville have ønsket mere forpligtende vedtagelser, er det uden for al diskussion, at verdenssamfundet med Riokonferencen
er blevet forpligtet. Det er blevet en international norm, at miljø og udvikling er to sider af
samme sag. Man kan sige, at vi har en international handlingsplan, som vi nu skal i gang med
at realisere. Derfor deler jeg da også det synspunkt, at det er trist, at ilandene i den samme
periode gennemsnitligt har nedsat deres
lùandsbistand fra 0,34 pet. til 0,27 pet., og det er
jo altså ikke Danmark, der har trukket nedad.
Det er i vores egen interesse, at den tredje
verden udvikler sig uden at gentage de fejltagelser, vi har begået under vores udvikling. Miljødimensionen må indtænkes, så miljøproblemerne forebygges. Vi må sige til visse ulande, at
den fortsatte befolkningsvækst ,må begrænses.
De eksplosive økonomiske vækstrater, som vi
f.eks. ser i Sydøstasien, kan blive en bombe
under jordklodens fortsatte eksistens, eller som
jeg sagde ved sidste Riodebat, vi havde her i
Folketinget: Den amerikanske drøm realiseret af
en tre-firedoblet verdensbefolkning kan nemt
blive et mareridt.
Det betyder ikke, at vi skal stoppe væksten,
tværtimod. I den vestlige verden ved vi, at væk-

Fredag den 16. maj 1997 (F 61)
sten er en forudsætning for, at vi kan komme
videre. Kunsten er at lede væksten i mindre forurenende baner, så vi begrænser ressourceanvendelsen. Og vi skal vide, hvad vi gør, hvis vi
satser for meget på økologisk drift. Det vigtigste
er, at vi får den bæredygtige ressourceanvendelse.
Derfor støtter vi også dagsordensformuleringen om, at prisen for den enkelte vare skal
afspejle de reelle ressource- og miljøomkostninger. Forureneren betaler-princippet på internationalt plan vil givetvis kunne skabe en mere
bæredygtig vækst på markedsvilkår. Derfor bør
ulandene også få mulighed for at få overført
viden om renere teknologi og i det hele taget
hjælpes til en udvikling i en bæredygtig retning.
Til gengæld må de lande, vi hjælper, også
hjælpes til bæredygtighed på menneskerettighedsområdet. Når vi yder så meget i bistand,
må vi også kunne forlange, at modtagerlandene
f.eks. ikke falder for et Kina, som laver pression
i Menneskerettighedskommissionen.
Bæredygtig vækst betyder også demokratiske
tilstande, hvor borgerne kan komme til orde og
bl.a. kritisere deres regering for miljøsvineri.
NGO'erne kan kun fortælle, hvad de synes om,
hvad der foregår i deres lande, hvis menneskerettigheder som f.eks. ytringsfrihed bliver overholdt.
At regeringen og især miljøministeren stædigt
holder fast i, at Danmark som foregangsland på
miljøområdet betyder, at vi herhjemme skal
pine os selv med CO2-afgifter, er vi i Venstre
meget skeptiske over for. I stedet skulle vi
følge anbefalingerne fra Arbejderbevægelsens
Erhvervsråd, der mener, at man skal løse
CO2-problemerne globalt. I sidste uge afholdt
Dansk Industri og CO-industri en CO2-konférence, hvor der var almindelig tilslutning til
synspunktet om, at atmosfæren er ligeglad med,
hvor CO2-udledningen kommer fra. Derfor slog
man til lyd for joint implementation, fordi det er
langt nemmere og billigere at nedbringe C02udslippet i et land, som ikke har gjort sig særlige
anstrengelser forud for at nedbringe udslippet.
Det er simpelt hen et spørgsmål om, hvor man
får mest for pengene.
Dansk Industri har lavet en konkret beregning på joint implementation mellem Danmark
og Østeuropa. Resultatet er, at fire energibesparende projekter i Østeuropa koster 350 mio. kr.
og vil spare atmosfæren for 1 mio. t CO2. Til
sammenligning betyder den danske regerings
politik for erhvervslivet, at en samlet investe-

7225

ring på fem mia. kr. forventes at nedbringe
CO2-udslippet med 1 mio. t i år 2000. Det er
mere end ti gange så billigt eller nok så vigtigt
mere end ti gange så miljørigtigt at investere i
globale klimaforbedringer i Polen frem for i
Danmark.
Vi har til gengæld været enige med regeringen i, at man skal følge op på Riokonferencen
ved at udbygge miljøbistanden både til ulandene og Østeuropa, samtidig med at miljøhensynet indbygges på en mere effektiv måde i den
allerede eksisterende ulandsbistand. Det er
noget, som løbende skal evalueres, og vi bør
sørge for at bygge på hjælp til selvhjælp-princippet.
Ud over den internationale indsats skal vi jo
også feje for egen dør. Ulandene kan have
meget ret i, at der kan være en god portion dobbeltmoral indbygget, når vi vil have, at de bevarer deres tropiske regnskove, hvor vi fældede
vores for 100 år siden, og vi vil have, at de skal
bevare deres biologiske mangfoldighed, hvor vi
har svært ved at sikre den hos os. Vi skal selvfølgelig feje for egen dør, men det er vigtigt, at
vi gør det med nogle fornuftige tilskyndelsesmekanismer i stedet for en lind strøm af restriktioner, der efterhånden helt tager pippet fra folk.
Vi skal også undgå, at det antager groteske
dimensioner, f.eks: hele skarvdiskussionen,
hvor man i biodiversitetens navn vil lade en
enkelt art udvikle sig på bekostning af andre.
Det må dog være den internationale biodiversitets fornemste formål, at man beskytter de arter,
der reelt er truet.
Vi kunne hurtigt få det danske landskab fyldt
med kvikgræs, pilekrat og brændenælder efter
den opskrift.
Det er imidlertid hjemlige trakasserier, som vi
i Venstre ønsker at lægge til side, når vi tager til
New York for at følge op på Rio. Det gælder om,
at Rio-processen fortsætter, og at internationale
normer efterhånden bliver til konventioner, der
til sidst bliver til en international retstilstand.
Det er også vigtigt, at vi finder en fornuftig
arbejdsdeling mellem FN og de mange regionale organisationer. Alle har de en funktion, fordi
det internationale grænseoverskridende arbejde
er vigtigt på mange fronter. Det kan være samarbejde for at undgå forurening i Østersøen, det
kan være Europarådskonventioner eller OECDanalyser.
I Venstre støtter vi regeringens prioritering af
ferskvand, energi og skove i det forberedende
arbejde.

7996

Fredag den 16. maj 1997 (F 61)

Der gøres meget i internationale miljøkonferencer, men vi skal selvfølgelig passe på, at de
ikke udvikler sig til blot og bare papir fyldt med
gode hensigter. Det er det enkelte menneske,
der med sine holdninger skal skabe en bedre
fremtid.
Forhåbentlig kan Kommissionen for bæredygtig udvikling være et praktisk og handlingsrettet organ, som kan sørge for, at Rio-konferencens vedtagelser følges op af konkret
handling.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
151554;name_party;":
Jeg kommer ikke herop for at glædes over det,
jeg er enig med fru Hanne Severinsen i, men for
at tage fat på den diskussion om joint implementation, som jeg gerne vil tage, når fru Hanne
Severinsen lægger så megen vægt på den.
Jeg forstår den simpelt hen ikke i relation til,
at CO2-udslippet skal mindskes her på kloden,
og jeg vil spørge: Er fru Hanne Severinsen enig
i, at C02-udslippet skal ned? Og hvis det er rigtigt, at det samlede CO2-udslip skal ned, hvordan kan det så lade sig gøre ved at lave joint
implementation i fattige lande som Kina og
Rumænien?
Kan man forestille sig, at Kinas CO2-udslip
går ned? Jeg kan kun forestille mig, at Kinas
CO2-udslip øges, og derfor kan jeg simpelt hen
ikke få ind i mit hoved, at joint implementation
kan bruges til at få CO2-udslippet ned globalt
set. Jeg kan se, det kan bruges til at flytte nogle
investeringer, men jeg kan ikke se, det kan få
CO2-udslippet ned globalt set.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
152529;name_party;":
Jeg synes, det er meget spændende, at fru Hanne Severinsen rejser debatten om joint implementation.
Jeg vil godt høre, om Venstre er enig i synspunktet om, at vi skal gøre noget omkring skovene. Skovene er jo en måde at lave CO2-binding på. Vi ved, at der er et kæmpepotentiale i
Sibirien, og der er mange af Østlandene, der
frygter, at vi skal bruge alle de joint implementation-penge, som de er overbevist om kommer,
til træplantning derovre, fordi det vil give en så
enorm effekt.
Men tror fru Hanne Severinsen ikke også, at
man kunne lave ørkenbekæmpelse og skovrejsning i nogle af de store ørkenområder, der er i
Kina, for befolkningen er jo meget koncentreret

dér, og måske mange i andre lande? Var det
noget, Venstre kunne tænke sig at bakke op om?
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
153324;name_party;":
Problemet med joint implementation er jo vanskeligheden ved at skelne imellem de investeringer, der skal foretages under alle omstændigheder, og så dem, der skal købe os aflad i miljødebatten, og jeg vil godt spørge fru Hanne Severinsen om, hvordan Venstre vil skelne imellem
de to ting.
Og hvordan vil man undgå, at der bliver
svindlet eller fiflet med disse joint implementations som undskyldning for, at der ikke skal ske
en yderligere oprensning her i landet, hvor vi jo
har et af verdens største COz-udslip pr. hoved?
Det, som er nødvendigt i den forbindelse, er,
at vi gør begge dele, sådan som det sker i dag,
hvor vi både er godt med i Østeuropa og den
tredje verden og fejer for egen dør, sådan som
fru Hanne Severinsen også var inde på.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
154112;name_party;":
Mit ærinde er, at vi simpelt hen bliver nødt til at
se praktisk på det her spørgsmål. Det er simpelt
hen et spørgsmål om, at verden ikke kan se forskel på, hvor CO,-udslippet kommer fra, og
derfor må hr. Steen Gade tage min beregning af,
hvor mange penge vi faktisk skal bruge på
noget, der virker marginalt i forhold til COz,
alvorligt.
For virkeligheden er jo, at der bygges nye
kraftværker i Kina hver eneste uge. Det er virkeligheden, og derfor må vi tage det så alvorligt,
at vi siger: Hvordan kan vi på en praktisk måde
få mest ud af investeringerne?
Så kan det godt være, at nogle vil spørge,
hvordan vi undgår fifleri osv., men vi må da
være enige i gnmdsynspunktet, at der er ikke
meget glæde ved, at en temmelig energibesparende produktion i Danmark må lukke, og at
man så importerer tilsvarende varer fra et
område, der bruger meget mere energi. Derfor
er mit ærinde, at vi simpelt hen må få diskuteret
det her på en praktisk måde.
Og selvfølgelig skal det også indgå, som hr.
Niels Langkilde nævnte, at man også kunne
forestille sig, at ulandshjælp og Øststøtte blev
mere praktisk, forstået på den måde, at vi også
så lidt på, hvad projekterne betyder for C02bindingen, og dér er det selvfølgelig klart, at
skovene betyder utrolig meget.

Fredag den 16. maj 1997 (F 61)
Så jeg synes, vi skal lægge ideologierne væk.
Det ville være dejligt, hvis vi i stedet for kunne
diskutere, hvor vi får mest for miljøkronerne, for
det er nogle store problemer, de har i de lande.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
155628;name_party;":
Fra min side er der ikke spor ideologi i det. Det
er simpelt hen, fordi jeg ikke forstår det med
min hjerne, og jeg mener ikke, det hænger sammen.
Den del, der hænger sammen, var hr. Langkildes betragtning om, at man skulle plante
skov. Der er logik i det. Det har da en betydning.
Det forstod jeg.
Med hensyn til det andet eksempel, som fru
Hanne Severinsen nævnte, med de kraftværker,
der bliver åbnet ét af om ugen i Kina, er jeg enig
i, at vi skal bruge vore miljøstøttemidler til, at de
får den bedst tænkelige teknologi: men jeg må
sige til fru Hanne Severinsen, at det fører da til
øget CO2-udslip i verden, at man åbner et kraftværk hver uge.
De eneste, der kan sørge for, at C02-udslippet
bliver mindsket, hvis man har konceptet, der
hedder udvikling og miljø, er den rige del af
verden, det er os. Ellers handler det kun om, at
man kan mindske væksten i CO2-udslippet. Det
skal vi også, men man kan da ikke komme og
sige, at det er en del af at løse CO2-problemet.
Nej, det er en del af, at CO2-problemet øges.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
156697;name_party;":
Jeg vil gerne høre, hvilke overvejelser man har
gjort sig i Venstre om at fastsætte nationale
CO2-kvoter. Det er jo noget af det, der har indgået i diskussionen, at hvis man laver nationale
C02-kvoter, så kan man på den måde give de
mindrebemidlede lande en valuta, de kan handle med.
Er det noget, man er tiltalt af, eller er man
bange for, at det er næsten umuligt at blive enige om, hvordan kvoterne skal være, fordi der
altid vil være nogle lande, der vil have særregler? Og - det er så et andet spørgsmål - hvis
Venstre går ind for det, skal det så være lige
meget pr. næse, eller mener de, man skal til at
vurdere, om visse områder har behov for en
større kvote pr. næse og andre for en mindre?

7227

(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
157444;name_party;":
Når der er grund til at gøre lidt ud af denne her
diskussion, så er det selvfølgelig, fordi det er så
vigtigt, at vi også i de rige lande forstår, hvad
det er for et problem, vi står over for. Derfor
skal der ikke være misforståelser. Den eneste
måde, jeg kan forstå det på, er, at den byrde, at
CO2-udslippet skal reduceres, bør bæres af alle.
Det kan vi gøre på flere måder. Det kan vi
gøre ved at hjælpe udviklingslandene og Østlandene til en bedre teknik. Det er bl.a. noget af
det, vi gør. Teknologioverførslen er en bistandsform, der er fornuftig.
Men det ændrer jo ikke ved det forhold, at
hvis de pågældende lande skal løse deres fattigdomsproblemer, så er de nødt til at have en
vækst - det tror jeg også fru Hanne Severinsen
sagde - og det vil sige, at for at skaffe dem det
råderum er vi nødt til at holde igen. Jeg synes
ikke, det kan nytte noget, at vi stikker hinanden
blår i øjnene. Som rige lande har vi den forpligtelse.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
158423;name_party;":
Hvad angår det dér med, at vi er nødt til at holde igen på vores vækst, så er det nu ikke det
indtryk, man får, når man hører regeringens
finansminister eller regeringens økonomiminister for den sags skyld.
Vi kan lige så godt se i øjnene, at alle lande
gerne vil have vækst, og derfor sagde jeg jo
også, at det, det gælder om, er at lede den i en
mere bæredygtig retning, hvor vi sparer på ressourcerne.
Vi har jo diskuteret vækst så mange gange.
Der er nogle, der overhovedet ikke kan lide
ordet vækst. I Venstre tror vi, at det er meget
realistisk, at vi er nødt til at have en vækst: men
det er da klart, at der er mange forskellige former for vækst, ligesom der er mange forskellige
former for vareproduktion. Og det, som man jo
risikerer ved den danske CO2-politik, er, at produktionen bare flyttes til et andet land, for vi
ændrer jo ikke på vores forbrugsmønster.
Det kunne vi gøre, hvis vi havde f.eks. en
EU-C02-afgift. Det har vi sådan set sagt fra
Venstres side, at det ville vi gerne have. En ensartet afgift er jo noget, der virkelig kunne virke.
Det har vi jo ikke hidtil fået gennemført, men
det tror jeg da er fremtiden.
Om man så også skal ind på CO2-kvoter, som
man sådan kan handle med - ja, det kan da godt

7228

Fredag den 16. maj 1997 (F 61)

være, at man på et tidspunkt skal det. Det er
klart, at det på nuværende tidspunkt er en lidt
vild tanke, men jeg tror da, at det er noget, man
skal have diskuteret.
Det, det først og fremmest gælder om, er jo at
finde en måde, hvorpå man på den bedst mulige
markedsorienterede måde kan få et mere bæredygtigt forbrug. Det gælder om at få markedsmekanismen ind i billedet, og det gør man altså
ikke ved regeringens ensidige foranstaltninger i
Danmark. De hjælper ikke noget. Vi er jo trods
alt kun 0,1 pet. af verdens befolkning.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
160257;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Hanne Severinsen, at nu
synes jeg, der snakkes udenom. Det er jo ikke
dansk indenrigspolitik, jeg snakker om. Jeg
snakker simpelt hen om, hvad Venstre forestiller sig med det her med joint implementation,
og jeg er altså nået til den konklusion, at det
eneste svar, man kan få, er, at Venstre forstår
joint implementation som noget, der er en del af,
at C02-udslippet øges.
Man kan ikke forestille sig, at Kina ikke skal
øge sit C02-udslip i de næste år, man kan ikke
forestille sig, at Rumænien ikke skal øge sit
COz-udslip, selv om de får renere teknologi
osv., og alt det skal vi hjælpe dem med. Men
man kan ikke forestille sig, at de ikke kommer til
at øge deres C02-udslip, og ergo er der kun den
rige verden til at nedsætte klodens C02-udslip.
Og det er den logik, det regnestykke, Venstre
ikke kan komme uden om, og når Venstre så
siger joint implementation, kan det altså kun
føre til, at man ikke accepterer den overordnede
målsætning om, at det samlede C02-udslip skal
ned.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
161306;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at vi bliver nødt til at
holde os inden for et økologisk råderum, men
jeg vil godt som et eksempel nævne, at vores
krav om miljørigtig energifremstilling jo f.eks.
gav det resultat, at Danmark er blevet verdens
førende på vindmølleområdet. Det mener jeg er
et godt eksempel på, at man godt kan have en
vækst, som er bæredygtig, og som giver mange,
mange arbejdspladser i Danmark, samtidig med
at det er med til at nedsætte C02-udslippet verden over. Så jeg mener absolut ikke, der er
nogen modstrid imellem vækst og en miljørigtig
udvikling.

(Kort bemærkning).";Martin Glerup
161914;name_party;":
Jeg beklager lidt, at fru Hanne Severinsen blandede dansk indenrigspolitik ind i det. Jeg opfattede det i hvert fald som henvendt til mig.
Derfor kan jeg ikke lade være med at sige, at
når der snakkes vækst i dansk sammenhæng, så
snakkes der samtidig miljøpolitik. Og en af de
ting, som jo ofte adskiller regeringspartierne og
Venstre og De Konservative, er netop, at vi
mener, der skal gøres noget for, at bl.a. C02udslippet ved den produktion og den vækst, vi
måtte få, sænkes. Det er vel nok en af de forskelle, vi kan blive enige om at vi har diskuteret
nogle gange.
Men jeg vil gerne bidrage til, at vi ikke blander dansk indenrigspolitik ind i det her, men
holder os til det, som er det afgørende: den byrde, som de rige lande, hvad enten det er Danmark, USA eller de andre EU-lande, bør bære,
ikke fordi vi nødvendigvis skal gøre det solidarisk - det synes jeg også er fint - men fordi det
er logisk, hvis vi vil gøre noget ved miljøproblemerne og klimaproblemerne. Jeg synes, det er
det, der er det afgørende.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
162973;name_party;":
Når hr. Steen Gade taler om Kinas og Rumæniens stigende vækst og dermed også stigende
energiforbrug, er det utænkeligt, at det skulle
kunne opvejes af lille Danmark, men det illustrerer altså også' problemets omfang.
Man kan i virkeligheden sige, at derved har
hr. Steen Gade illustreret, at det her er noget,
som vi må se på internationalt på en sådan
måde, at vi faktisk får noget for de energireduktionskroner, der investeres rundt om i verden.
Og det får vi altså ikke ved at investere i danske
virksomheder, der allerede har investeret så
meget, at der kun er mulighed for en marginal
begrænsning. Det var i og for sig bare det, jeg
ville sige. De investeringer kunne bruges langt
bedre andre steder.
Og det har jo måske nok lidt med dansk
indenrigspolitik at gøre, men det var nu altså
ikke specielt rettet til De Radikale, for det er jo
faktisk finansministeren, der først og fremmest
snakker om vækstratetne hvert år.
Så vil jeg sige, at det, der jo også kunne batte
virkelig meget, var, hvis EU kunne gå foran og
sige: Vi vil ikke have nationale ordninger med
C02-afgifter, vi vil have en fælles helt ens

Fredag den 16. maj 1997 (F 61)
CO2-afgift. Det ville virkelig batte noget. Det har
vi jo diskuteret før. Så tror jeg faktisk, at der
kunne komme en forbrugsændring, men i Danmark får vi ikke en forbrugsændring, hvis vi
bare gør det her. Det betyder jo bare, at vi
importerer varer fra andre lande, men har det
samme forbrugsmønster.

7229

Dansk miljøpolitik skal ikke sætte nogen af.
Vi lever i én og samme verden, og vi har et
ønske om, at alle skal have et godt og ordentligt
miljø. Går Danmark foran i CO2-nedbringelsen,
så hjælper det bagtroppen lige så lidt, som
Bjarne Riis hjælper sidstemanden.
Det Konservative Folkeparti mener, at foregangsrollen ikke er mere værd, end vi kan måle";Hanne Severinsen
164810;name_party;":
på den sidste mand i feltet. Med rette taler man
Jeg vil gerne først takke ministeren for besvarel- om den globale landsby, og det er den, der nu
sen, og jeg vil sige, at Det Konservative Folkeskal mødes i New York. De Konservative plejer i
parti naturligvis kan bakke op om den dagsstedet for at bruge billedet: vi er alle i samme
orden, der er udarbejdet i fællesskab mellem
båd.
partierne i et godt samarbejde - tak for det!
I miljøpolitikken er det bagtroppen, som i
Og så vil jeg sige, ligesom andre talere har
meget høj grad kommer til at sætte dagsordeværet inde på, at Rio har betydet meget. Rio er
nen. Lande, der er fuldstændig ligeglade med
blevet et begreb for mange mennesker, jeg tror
nabolandene og sviner hensynsløst, kan. neutrafor de fleste. Ord som bæredygtig udvikling,
lisere hele hovedfeltet med foregangsmændene
Agenda 21 og Brundtland er begreber, som er Skibby, Jalabert, Luc Leblanc, Museeuw, og
kommet til os i de senere år, og det kan vi takke
hvad de hedder alle sammen.
den ,proces for.
Derfor ønsker Det Konservative Folkeparti, at
Rio har flyttet meget, og det var jo så også en
vi skaber et internationalt retssamfund på miljøgod regering, der var der dengang, ja, det var området. Rygraden er miljøkonventionerne,
endda den miljøminister, som vor nuværende
hvoraf vi har knap 200. Næppe på noget andet
oftest citerer i salen, og hvis fremragende indfagpolitisk område er man kommet så langt. Det
sats han gør opmærksom på. Jeg vil ønske mini- er vi glade for.
steren held og lykke i arbejdet med at lave
Det Konservative Folkeparti ønsker, at vi skal
noget, der er lige så godt. Vi kan i al fald sige, at
gå videre ad den vej. Vi skal sørge for, at vi også
oppositionen ikke er blevet ringere siden da, så
stiller en række betingelser til vores udviklings- der burde være alle muligheder for at få et godt
bistand, vores miljøbistand og vores Øststøtte.
resultat.
Vi mener, det er meget væsentligt, at vi får
Regeringen præker om Danmark som foreandre lande til også at tilslutte sig de miljøkongangsland. Det gør den i skrift og mange taler,
ventioner, vi selv tror så meget på. Det må være
og det lyder flot, det lyder godt. Og selv om vi
et rimeligt krav.
på miljøområdet halter bagefter på en række
Det Konservative Folkeparti er tilhænger af
områder, skal jeg lade det ligge ved denne lejlov og orden på miljøområdet. Det har vi lige
lighed for ikke at ødelægge den gode stemning.
stemt for her for et øjeblik siden, og det vil vi
Men der kan nok være grund til at dvæle ved, også være internationalt. Vi er jo et lille land,
hvad det er at være foregangsland på miljøomder ikke kan sende marinekorpset, hvis vi ikke
rådet? Er det at have bedre rensning end alle
får vores vilje. Nej, vi vil hellere sende nogle
andre? Er det at udlede mindre end alle andre?
biologer, nogle teknikere, nogle vindmøllefabriEr det at benytte langt bedre og renere teknolokanter osv. Det er vores måde at agere på som
gi, uanset hvor store omkostningerne er?
lille land i en stor verden.
Hvis vi gør os til den form for foregangsland,
Vi vil satse på retfærd. Vi vil også sørge for, at
så kører vi lidt som Bjarne Riis, når han alene det bliver muligt at nærme sig et internationalt
suser op ad en alpeetape og vinder. Det ser flot
retssamfund. Vi synes, Danmark skulle gå foran
ud, det er utroligt, fantastisk, imponerende, og
og lægge alle de internationale miljøkonventiodet giver sejrskranse og et par kindkys.
ner ud på en database på Internettet, så enhver
Men miljøpolitik kan ikke sammenlignes med kan orientere sig om dem, få adgang til dem.
Bjarne Riis, det kan man ikke gøre, ikke på alle
Det synes vi var en god gave. Og man kunne så
måder. Bjarne Riis kan ikke og skal ikke tage sig
lade dem, der ikke har adgang til Internettet af de andre hold og ryttere, dem, som kører
der er jo, som vi hørte, steder, der ikke har eleklangt bagude på grund af Bjarnes hidsige ræs og tricitet - få en Karnovudgave.
må stå af og måske udgå, fordi de kommer for
langt bagud.

7230

Fredag den 16. maj 1997 (F 61)

Det kan både hjælpe de embedsmænd, der er
lidt trykket i forhold til politikere, der ikke prioriterer miljøet så højt, og det kunne være en
hjælp til NGO'erne. Og hvis de så var på flere
sprog, kunne man også lettere kommunikere
med de vanskelige begreber, som indgår i miljøpolitikken, når vi skal krydse landegrænser. Det
kunne være et godt redskab til at komme videre,
så vi kunne arbejde frem mod lov og orden og et
stadig bedre miljø for os alle sammen.
Det Konservative Folkeparti prioriterer fire
store miljøkomplekser særlig højt, og det gør vi,
fordi det er de fire miljøkomplekser, hvor det
kan gå rigtig galt, hvis vi ikke laver tingene
ordentligt. Vi kan ikke genoprette noget, hvis
det går galt på de områder.
Det første område er klimaet. Vi vil arbejde
aktivt for at sikre C02-reduktionerne. Mine
bemærkninger før skulle ikke forstås, som om vi
er ligeglade og det ikke nytter noget, at vi gør
noget. Vi skal sørge for at være med. Vi har et
ansvar. Vi er et af de lande, der forurener mest
pr. indbygger. Det giver os en særlig forpligtelse
til at gøre det, men også at gøre det på en måde,
så vi får mest muligt for pengene.
Vi skal gøre noget for at sikre olie og gas til
vores efterkommere. Det er begrundelsen, den
begrundelse, der er stensikker. Uanset hvad der
kan være af teoretiske diskussioner om, hvordan vi forklarer klimaet, kan vi altid gå ud og
sige det, og dér bliver vi ikke underløbet senere,
hvis der skulle vise sig at være andre forklaringer. Hvis det skulle vise sig, at C02-reduktionen
måske ikke er så væsentlig som andre elementer
i vores klimadebat, så holder det argument.
Derfor lægger vi meget stor vægt på det.
Så skal vi være aktive for at få lavet en vandkonvention. Det er et af temaerne. Det bliver
nok i alt for høj grad glemt i vores debat, at vandet er nøglen til forståelse af Jorden. Hovedparten af Jorden er dækket af vand. Vores klima
bestemmes af havstrømmene. Alle store kulturer er opstået, hvor der har været adgang til rent
drikkevand. Vanddamp er den største drivhusgas.
Det er de elementer, som jeg håber at vi i New
York får sat fokus på og får sat gang i, så vi får
flere til at værne vores vandressourcer langt
bedre.
Vi er i Det Konservative Folkeparti meget
kede af, at der ikke er så mange, der er hooked
på det klimaforskningsinstitut, som vi gerne ville have placeret i Danmark. Lad os håbe, at når
vi kommer tilbage fra New York, eller i al fald
i

når vi har været i Kyoto, så siger vi, at når vi vil
flytte rundt på så mange milliarder kroner i
vores økonomi, må vi også ofre nogle millioner
kroner på at få den mest aktuelle viden til rådighed for de politiske beslutninger, vi skal træffe,
og sørge for at holde et væsentligt forskningsmiljø i live også i dansk forskningsverden.
Energi er den anden store klump. Det Konservative Folkeparti vil hverken hugge vores
børns penge ved at gældsætte landet eller tage
deres energi, så de ikke har noget, hvad enten
de så skal bruge den til transport, varme eller
andre ting. Der ligger noget rigtigt i en sådan
kontrakt mellem generationerne. Vi skal ikke
hugge fra andre generationer.
Derudover skal vi satse på en bæredygtig
energipolitik. Det var i diskussionen før om joint
implementation helt klart, at vi har et problem det har alle lande - og det var et af de steder,
hvor vi kunne give et fornemt bidrag. Vi har
udviklet udnyttelsen af vindenergien, men jeg
tror, vi igen skal spekulere på vandområdet. Det
er tilgængeligt mange steder, og hvis vi kunne
få udnyttelsen af bølgeenergien til at lykkes, så
var dér en ressource, som kunne udnyttes mange, mange steder.
Vi skal satse på biobrændsel. Vi har også
fremsat forslag om det her i Folketinget, men
ikke med så stort held, der var ikke flertal for
vores forslag: men det får os ikke til at give op,
og vi tror, vi kan finde nogle løsninger på længere sigt.
Så er der biodiversiteten. Vi går meget ind for,
at vi skal sørge for at få lavet skovrejsning. Det
er en måde at sikre nogle genetiske ressourcer.
Vi har haft diskussionen om joint implementation, og jeg skal derfor springe den over og
sige, at vi også har forpligtelser i forhold til
vores husdyr. Dér er vi langt bagud i forhold til
det, der burde bevares, og det kommer vi til at
betale prisen for, det er jeg ikke et øjeblik i tvivl
om.
For Det Konservative Folkeparti er overbefolkningen væsentlig. Vi har set, at netop overbefolkning er noget af det mest nedslidende for
miljøet, og vores svar er, at vi skal skabe velfærd
til alle, alle har krav på velfærd, og velfærd får
vi igennem handel. Handel giver demokrati, og
det giver menneskerettigheder. Vi så det helt tilbage i det gamle Athen. Hvad var det, der
udviklede det første demokrati? Det var, da
handelen gik i gang.
For Det Konservative Folkeparti er det ikke et
spørgsmål om demokrati eller menneskerettig-

Fredag den 16. maj 1997 (F 61)
heder, de går hånd i hånd med handel. Handel
og menneskerettigheder hører sammen, de er
ikke modsætninger. Vi skal sørge for, at udviklingslandene får adgang til vores markeder: det
er jo forudsætningen for, at de selv kan arbejde
sig op i langt højere grad, så vores hjælp bliver
en hjælp til selvhjælp, der kan sikre en bæredygtig vækst ikke kun hos os selv, men også i
vore nabolande, hvad retning de så end ligger i.
Vi skal også være klar over, at det at nedsætte
overbefolkningen vil give mindst lige så megen
hylen i de lande, som det gør herhjemme, når
man tager efterlønnen fra folk, for det er jo pensionsordningen, man tager væk. Og derfor er
det velfærden, der er nøglen. Det, at folk ved, de
kan få en tryg alderdom, uanset hvor de lever,
gør, at der kommer en balance i befolkningsproblemerne. Det er konservativ politik.
Vi skal fortsætte med at give miljøbistand,
ingen tvivl om det. Vi var nødsaget til at skære i
den i vores finanslovsudspil, men det var med
blødende hjerte, og vi håber, at vores økonomi
bliver rettet så meget op, at vi kan komme tilbage til det.
Vi cykler derudad, men ikke i en stor klump
med 100 pet. ens cykler. Vi skal sørge for, at vi
kommer til at leve i en båd, hvor vi alle sammen
har det rart, og hvor vi ikke driver båden frem
ved at brænde noget af træet på skibet af, men
ved at bruge en bæredygtig energi - og det kunne være vindkraften.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
175118;name_party;":
Ja, vi er alle i samme båd, hr. Langkilde, men
hvem skal ro båden? Ikke Det Konservative Folkeparti i hvert fald. Man vil jo gerne tænke globalt, men hvad så når man skal handle lokalt?
Jeg kunne ikke lade være med at tænke på, da
hr. Langkilde holdt sin tale, at det dog må være
det nærmeste, man kunne komme på hykleri,
fordi tænk nu, når vi skal stemme om grønne
skatter, om vandkvalitet, om Vandfonden, om at
skrue ned for de fossile brændsler, hvor er De
Konservative så henne? Hvor er De Konservative henne, når der skal handles lokalt? Jeg vil
ikke håbe, at det breder sig til det globale plan,
for så sker der da absolut ingenting.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
175806;name_party;":
Der er to elementer i det. Ved at beskatte noget
løser man ikke noget. Derved kan man flytte lidt
rundt på nogle problemer, og man kan gøre

7231

dem lidt større eller lidt mindre. Det Konservative Folkeparti ønsker at løse problemerne.
I en række situationer har vi stemt for beskatning, f.eks. i forbindelse med blyfri benzin, hvor
det var en god måde at bruge en beskatning til
at flytte et forbrug fra ét sted til et andet. Men
hvis vi er i det internationale marked, kan vi
forrykke handelsbalancen, forstået på den
måde, at vi får ringere resultater ved at lave en
beskatning herhjemme, så man flytter produktioner til områder, hvor produktionen kan foregå mere svinende og dermed mere belastende
for naturen.
Derfor er vi ikke pr. automatik for ethvert forslag om en grøn skat. Vi vurderer det i hver
enkelt situation. Så vi har ikke noget at skamme
os over i den anledning, bestemt ikke. Der er
ikke det mindste hykleri i det.";Niels Jørgen Langkilde
176762;name_party;":
Indledningsvis er der måske grund til en vaccination mod overdreven pessimisme. Brundtlandrapporten »Vor Fælles Fremtid« kom for 10
år siden, vi havde FN's Riokonference om miljø
og udvikling for 5 år siden, og i år er der status i
New York over Rios resultater eller sagt på en
anden måde: Status over 10 år med begrebet
bæredygtig udvikling som pejlemærke for den
globale samvittighed.
I frustrationen over miljø- og fattigdomsproblemer, som vokser trods alle advarsler, er der
måske alligevel grund til forsigtig optimisme,
for sjældent har en erkendelse og en selvransagelse i den grad bredt sig i den internationale
bevidsthed, som tilfældet er med bæredygtig
udvikling, og det er trods alt kun 10 år siden,
det hele begyndte.
Riokonferencen var konferencen med de flotte visioner, konferencen med masser af velmente ord, med få forpligtelser og med endnu færre
kontante løfter. Fra dansk side var skuffelsen til
at tage og føle på, samtidig med at man erkendte, at en afgørende landvinding var nået. Det
internationale samfund havde erkendt og
accepteret, at miljøbeskyttelse og økonomisk
udvikling var uløseligt knyttet sammen. Selv
USA's modstand mod sammenkædningen var
brudt. Det er en erkendelse af, at der nødvendigvis må være et fælles internationalt ansvar
for såvel globalt miljø som for bekæmpelse af
fattigdom gennem økonomisk udvikling.
Landvindingen drejer sig om dette internationale partnerskab, et partnerskab, som er en forudsætning for at løfte målsætningen om bære-

7232

Fredag den 16. maj 1997 (F 61)

dygtig udvikling, og som derfor må og skal fastholdes, selv om det indimellem jo unægtelig er
en sej kamp.
Partnerskabet drejer sig så i første omgang
om, at de rige lande skal bistå de fattige med
nedbringelse af fattigdommen, så miljønedbrydningen kan undgås på grund af rene fattigdomsproblemer. De, der som nogle af os har
oplevet og set Nepal fra oven og den jorderosion, som følger af fattigdomsproblemer og terrassebrug, og de, der har oplevet afskovning og
ørkendannelse i den del af Afrika, der ligger på
grænsen af Sahara, vil vide, hvad jeg taler om.
Men det er også et spørgsmål om, at de rige
lande bistår de fattige med miljøgenopretning,
f.eks. sådan som Danmark er i gang med i Bolivia, hvor man har taget miljøet som direkte sektorindsats. Og så er det altså også et spørgsmål
om, at de rige lande går foran med miljøindsatsen hos dem selv for at sænke den globale miljøbelastning og skaffe det råderum, som er nødvendigt, for at de fattige lande kan løse deres
fattigdomsproblemer.
Det er nødvendigt, at vi starter hos os selv, og
at vi gør vores egne vælgere og indbyggerne i
den rige verden klart, at der her er en opgave.
Det er nødvendigt, at vi erkender, at miljøproblemerne er grænseoverskridende. Og det er
nødvendigt, at vi erkender, at vi skal løse dem i
fællesskab med resten - dvs. den mindre velstående del - af verden. Det er det partnerskab,
som er så vigtigt.
Derfor skal vi selvfølgelig fastholde de internationale bistandsforpligtelser. Først og fremmest forpligtelsen til internationalt at nå de 0,7
pet. af BNI, uanset hvor langt vi måtte være fra
det i dag, og uanset at udviklingen er gået den
gale vej.
Vi skal fastholde gældseftergivelsesinitiativerne, hvor man jo nu heldigvis kan se, at f.eks.
Verdensbanken også engagerer sig aktivt.
Og vi skal specielt sikre, at der er fair handelsrelationer. Vi er tilbøjelige til at tro, at frihandel er et mantra i sig selv, som løser alle problemerne. Det gør det ikke. Det ved vi efter
WTO's dannelse, og vi bør minde hinanden om,
at vi stadig væk har en Marrakechforpligtelse,
som ikke er indløst. Men vi bør altså også minde
dele af EU-fællesskabet om, at det ikke nytter
noget at føre bistandspolitik med den ene hånd,
hvis man fører landbrugspolitik og andre politikker, som ødelægger virkningen af bistandspolitikken, med den anden hånd.

Danmark har sådan set en pæn rekord efter
Rio. Vi har fastholdt og nået den ene procent af
BNI i bistandsindsatsen. Vi har vægtet miljødelen af Danidas indsats højere. Vi har startet en
miljø- og katastroferamme, som når den halve
procent af BNI i 2002, og efter en vis tøven i visse dele af Folketinget er der nu heldigvis bred
opbakning til også denne indsats. Og vi har
introduceret gældslettelser på 1 mia. kr. til håbløst forgældede tredjeverdenslande.
Vi har desuden fortsat en aktiv dansk miljøpolitik med omlægning til økologisk drift, med
begrænsning af C02-udslip, med forsøg på at
skaffe rent vand og med stop for eksport af produkter og anvendelsesmetoder, som vi ikke selv
ville acceptere. Det sidste er vi måske nået knap
så langt med, som vi burde: det er der netop
erkendte eksempler på.
Men dette rimelig gode forløb skal først og
fremmest følges op af en holdningsændring, for
det er det, som i sidst ende skal give vores indsats i Folketinget den tyngde, som gør, at det er
naturligt for den enkelte dansker at gå ind i det.
Det skal være sådan, at man vælger rigtigt, når
man står i supermarkedet, og det skal være
sådan, at man vælger rigtigt, når man som
direktør sidder ved bestyrelsesbordet i Cheminova, og at man gør det på rygmarven, og at det
ikke er noget, man behøver at være i tvivl om.
Det partnerskab, som jeg har talt om tidligere,
er sådan set det, vi har prøvet at realisere med
den danske indsats, og det bør lægge betydelig
vægt på det, som i Riokonferencens sprogbrug
kaldes den lokale Agenda 21-opfølgning. Vi
kender enkelte eksempler herhjemme, som er
virkelig fremragende. Jeg behøver kun at pege
på Albertslund Kommune. Der gøres allerede
meget, men der kunne gøres meget mere. Vi er
på dette punkt langt fra vejs ende, men det viser
noget om den fælles forpligtelse ved det partnerskab, der bør være tale om.
Lad mig så blot nævne tre områder, som vi
også fra radikal side mener er aldeles afgørende
i forbindelse med opfølgningen i New York. Det
vigtigste er nok den sikring af, at Rioprocessen
nu også rummer energiområdet. Der er næppe
noget, der er så vigtigt for at sikre en løsning af
fattigdomsproblemerne i den tredje verden, som
det, at man samtidig får gjort noget ved energiproblemerne. Og det drejer sig altså ikke om at
lægge elektricitetsforsyning ud i den mindste
afkrog af de mindste landsbyer i områderne syd
for Sahara. Det drejer sig i høj grad om at sikre
alternative vedvarende energiforsyriingsmulig-

(905)
Fredag den 16. maj 1997 (F 61)
heder. Den proces skal vi have gjort noget ved i
Rioopfølgningen.
Derudover vil jeg godt nævne to andre områder, som andre også har nævnt, og som er noget
af det helt centrale: Skov og ferskvand. Den
danske satsning bør efter vores opfattelse dreje
sig om at permanentgøre den proces, vi er i
gang med. Det vil sige, at konferencen om bæredygtig udvikling bliver det permanente redskab, og at det virkelig slår rødder.
Vi kan lige så godt se i øjnene, at vi ikke bør
forvente, at de detaljerede store fremskridt sker
i New York, men hvis vi kan være med til at sikre, at processen har slået rødder, så har vi gjort
en glimrende dansk indsats, og så er vi på vej
mod det, som også andre har kaldt det internationale retssamfund på miljøområdet.
Hvis CSD får den betydning, hvis UNGASS
får den effekt, så mener jeg, at den danske indsats er af en karakter, som vi godt kan være tilfredse med.";Jørgen Estrup
184038;name_party;":
Ja, så kan vi sige, at vi skal til det igen: Hvordan
vi danskere reddede hele kloden fra undergang!
Jeg var med i Rio i 1992, og jeg husker
udmærket møderne forud. Der var også en forespørgsel nøjagtig ligesom nu. Der var møderne i
Rio: formøder, morgenmøder, ministeren og
embedsmændene mødtes med andre ministre
og andre embedsmænd. Vi fik papirer, der blev
rettet kommaer, og der blev til pressen, som var
der i stort tal, talt om sejre. Det blev slået kolossalt stort op. Det var for øvrigt samtidig med, at
Danmark første gang sagde nej til EU-planen.
Så nu her 5 år efter sagde ministeren i sin ordførertale: Der er sket meget siden 1992. Det er
der også: Vi er blevet lidt mere gråhårede. Så
sagde ministeren også: Vi er blevet grønnere.
Og ministeren nævnte, at der skal nedsættes nye
grupper til at se på energi og på trafik. Det er
ikke særlig nyt, for hver eneste gang der er et
problem, og det er der altid i nye grupper - det
var bedre at kalde dem syltekrukker - går tiden
jo. Ministeren nævnte også nye afgifter. Ikke
bare her i landet, men sådan globalt. Alt sammen gamle travere.
Jeg står her med et Ritzautelegram fra den 15.
maj. Det er et referat fra et møde, der var i går,
om FN's generalforsamling i New York 23.-27.
juni, og dér er ministeren så i hvert fald citeret
for at sige: »at udviklingen trods enkelte lyspunkter er gået i den gale retning på næsten alle

7233

områder siden 1992. Verden så betydelig bedre
ud før Rio, end den gør i dag. Vi har gjort en del,
men langtfra nok, og vi har ikke åbnet folks øjne
nok.«
Det vil altså sige, at man næsten kunne sige,
at det var bedre, hvis vi holdt op med at have
den slags møder, for det går altså den gale vej.
Så står der i samme Ritzautelegram, og jeg
tror også, det er et citat fra vores minister:
»Trods risikoen for, at næste måneds miljøtopmøde i New York drukner i indholdsløs retorik«
- det er i hvert fald et ordvalg, ministeren kunne
bruge - »er det alligevel et utrolig vigtigt politisk signal, at mange stats- og regeringschefer
har meldt deres deltagelse, fastslog Svend
Auken«. Jo, dér kom navnet.
Jamen hvorfor er det vigtigt, at mange regeringschefer deltager i sådan et møde? Hvis de
mener noget med det, når de siger, at vi skal
spare på ressourcerne og overføre midler fra de
rige til de fattige, så kan de gøre det hjemme fra
deres egne regeringskontorer. Det er sådan, at
hver enkelt regeringsleder, som deltager i det
møde i New York, og som har bare lidt respekt
for sig selv, ikke tager derover med en delegation på under 50 medarbejdere: under 50, så
tager de ingen steder hen. Jeg ved ikke, hvor
mange vores egen minister skal have med, men
det er tæt ved, vil jeg tro.
Jeg har før nævnt det her. Vi snakker om, at vi
skal spare på ressourcerne, og vi skal give vores
viden videre, men det gør man ikke ved ustandselig at nedsætte nye grupper, deltage i utallige
møder og konferencer med utallige politikere og
embedsmænd. Vi hæver ressourceforbruget og
CO2-udslippet. Jeg kunne godt tænke mig at få
at vide, hvad bare sådan et møde i Rio egentlig
koster i ressourcer og energi, og så har der været
de utallige opfølgningsmøder og så mødet nu.
Jeg vil tro, at CO2-udslippet i hvert fald er steget
med mindst 5 pet.
Vi kan bare tage flyet til Karup nu om lidt.
Halvdelen af dem, der sidder i det fly, er slipsklædte folk, der har været til møder om et eller
andet kommunalt, amts- eller folketingshalløj.
Vi er selv med til at gøre det globale problem
større.
Jeg mener også, at ministeren i sin ordførertale nævnte, at den største hjælp, vi kunne give de
fattige lande, og som vi giver de fattige lande, er
fødevarer. Ja, det kan vi heldigvis gøre, for vi
har jo fødevarer nok her, fordi vi bruger pesticider og gødning, men det er det, som er en del af
det, der skal forbydes og sættes ned, og så har vi

7234

Fredag den 16. maj 1997 (F 61)

ingen fødevarer at give til dem, der mangler.
Tingene bider sig selv lidt i halen.
Jeg vil godt sige, at Fremskridtspartiet også
mener, at vi skal hjælpe de såkaldte fattige lande, men det skal være ved, at vi er rundhåndet
med at give af vores viden, og det skal være den
viden, de har behov for og kan bruge. Det er jo
ikke al vores viden, der er guld værd: så ville vi
jo selv have haft det bedre her i landet.
Og så skal vi lade være med ustandselig at
blokere for øget samhandel. Ikke mindst i vores
fællesskab i EU er vi med til at blokere for, at
nye og ofte fattige lande kan handle med os.
Så kommer jeg til den dagsorden, som er blevet læst op og kommenteret. Alle partier er med
på nær os. Det betyder ikke, at jeg er modstander af alt, der står i den. Det meste er noget, som
alle kan skrive under på og alle har skrevet
under på i 20 år, uden at det har hjulpet en disse. Men der er et par sætninger, som gør, at jeg
ikke vil være medunderskriver.
Der står f.eks.: »... og nedsat ressourceforbrug i de rige dele af verden. Samtidig skal prisen for de enkelte varer afspejle den reelle ressource- og miljøomkostning«. Det behøver vi jo
ikke at skrive i en dagsorden. Hvis vi mener
noget med det, kan vi bare gøre det. Det behøver vi altså ikke rejse til New York og fortælle
dér. Det kan vi simpelt hen vedtage her i Folketinget, og det kan de andre lande også vedtage.
Så står der i første pind: »at fastholde presset
på de rige lande for at sikre øgede økonomiske
overførsler og fair handelsrelationer til de fattige lande ...«. Det med fair handel er meget
godt, men det med øget økonomisk overførsel,
ja, dér behøver vi jo ikke at se aviser hver dag, vi
kan bare se i dem en gang imellem, for bliver de
ressourcer, de såkaldte rige lande overfører til
de fattige, brugt til det, som vi egentlig mener,
de skulle bruges til? Jeg mener meget ofte nej.
De bliver nemlig ofte brugt - og det i mange
år i træk - til at fastholde en diktator, et regime,
som vi er imod. Pengene går ikke til befolkningens bedste. De går til at holde nogle kapitalister ved roret og til, at de kan købe sig magt,
krudt og kugler og undertrykke deres befolkning. Det er rent faktisk det, som en meget stor
del af vores overførselsindkomster til de andre
lande bliver brugt til. Dér mener jeg, at hvert
enkelt land selv må gå ud og se på: Hvor kan vi
hjælpe, og hvor kan vi hjælpe ansvarligt? I stedet for at lade organisationer stå for det.
Når vi nu er færdige med denne debat, så
smider alle papirerne i papirkurven - på nær

mig, for jeg skriver på genbrugspapir, men på
ca. halvdelen af det papir, vi bruger her i verden, er der kun skrevet på den ene side. Det er
bare for at tage et lille eksempel. Vi kunne få
halveret parpirforbruget, hvis alle bare ville
gøre, som f.eks. jeg gør. Jeg har ikke brugt en
eneste skriveblok i den tid, jeg har været her i
Folketinget. Det er bare en lille ting.
En anden lille ting: Når vi er færdige her, så
går vi alle sammen ud, ned ad trappen og tager
hver vores taxa til lufthavnen. Der er ikke noget
med, at vi samler os i den samme taxa eller tager
bussen. Nej, alle skynder sig ned ad trappen.
Når vi så lander i lufthavnen, står hver vores bil
dér: det er ikke noget med at tage bussen hjem.
Nej, vi tager hver vores bil eller også en taxa. yi
kører faktisk bare videre, eller vi burde sige, vi
cykler bare videre.
Hvad med Danmarks gæld? Den er på 800
mia. kr. Vi skal så spare og sætte forbruget ned.
Den generation, som hr. Svend Auken tilhører,
og som også jeg selv tilhører, har brugt 800 mia.
kr. af vores efterkommeres penge. Det skal de til
at forrente, samtidig med at vi forlanger, at de
skal sætte energiforbruget ned. Vi kan ikke være
det bekendt.
Danmark pumper for 20-30 mia. kr. olie op
fra vores undergrund, og hvad gør vi? Vi bruger
hver en krone. Hvis vi skulle være lidt anstændige over for de fattige lande, skulle vi så i hvert
fald ikke sørge for at reducere vores gæld og
sætte de penge, som vi sælger ressourcer for det gør vi jo med de 30 mia. kr., vi pumper olie
op for - ind på en konto til vores efterkommere?
Vores generation bruger både ressourcerne og
pengene: det er meget skidt for vores efterkommere.
Nu lyser den røde lampe, så jeg siger tak.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
192141;name_party;":
Jeg vil godt gøre hr. Aage Brusgaard opmærksom på, at da han kiggede på dagsordenen, sagde han: Alle partier er med undtagen os. Her vil
jeg godt gøre opmærksom på, at Dansk Folkeparti heller ikke er med til dagsordensforslaget,
og jeg regner ikke med, at hr. Brusgaard bruger
betegnelsen »os« om begge partier: det gør vi i
hvert fald ikke.
Hr. Aage Brusgaard kom i øvrigt med et
meget fornuftigt indlæg, og jeg var enig i utrolig
meget af det. Men jeg vil godt spørge hr. Brusgaard, for hr. Brusgaard kom med en bemærkning om, at der overhovedet ingen grund er til

Fredag den 16. maj 1997 (F 61)
at rejse derover, om det var en afmelding til
turen, eller om hr. Brusgaard alligevel vil med.

7235

Der er også gode grunde til at revurdere strategien. I Rio konstaterede man, at der var en nær
sammenhæng mellem handel og miljø, og det
(Kort bemærkning).
skal jeg være den sidste til at benægte. Den";Ole Donner
193065;name_party;":
ukontrollerede fri handel, som er indskrevet i
Jeg var jo med i Rio i 1992, men det er korrekt, at WTO-aftalen, kan bruges til at torpedere miljøda vi diskuterede i gruppen, ville jeg ikke være
reguleringen både i den rige og den fattige vermed, men gruppen sagde: Aage, du er altså
den, og den spænder ben for målsætningerne
nødt til at tage det sure med det søde, hvis du er fra Rio ved at få den globale handel til at vokse
herinde.
og vokse og ved enten at afvikle miljøreguleringen eller fastsætte maksimumstandarder.
(Kort bemærkning).
Et eksempel på, hvordan WTO urlderminerer";Aage Brusgaard
193666;name_party;":
mulighederne for at leve op til klimakonventioDet kan være hårdt at være gruppeformand
nen om begrænsningen af CO2-udslip, er den
eller være med i sådan en gruppe og blive
skæbne, der er overgået en internatibnal miljøpålagt så store opgaver, men jeg synes alligevel,
aftale, nemlig Montrealprotokollen. Det blev
at det er en fornuftig beslutning, man har taget
officielt erkendt som et problem i Marrakech, da ,
ved at sige, at hr. Aage Brusgaard skal med,
WTO blev underskrevet, at de internationale
også fordi han fik så mange papirer dernede i
miljøaftaler såsom Montrealprotokollen ville
Rio: han får sikkert nogle flere i New York.
blive truet af WTO-aftalen. Dengang lød målsætningen, at det problem måtte løses under
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Singaporemødet. Der kom imidlertid intet ud af
Hr. Bent Hindrup Andersen som ordfører.
topmødet i Singapore. Men hvad er modsætningen mellem Montrealprotokollen og WTOBent Hindrup Andersen (EL):
systemet? Jeg vil give et eksempel:
Jeg er glad for, at hr. Aage Brusgaard ikke
Under WTO-reglerne er det forbudt at diskriafmeldte sin rejse til Rio og til FN's topmøde.
minere varer med henvisning til den måde, de
Der er selvfølgelig nogle rejser, det er mindre
produceres på. I Montrealprotokollen, der går
nødvendige at deltage i end andre, men jeg
ud på at bekæmpe og begrænse brugen af ozonopfatter topmødet i FN som et meget vigtigt
nedbrydende stoffer, finder man bl.a. en artikel,
møde, og jeg glæder mig også selv til at deltage i hvori parterne forpligter sig til at begrænse
det, også sammen med hr. Aage Brusgaard.
importen af varer, der er produceret med stort
Der er endnu ikke grundlag for at glæde sig
forbrug af ozonnedbrydende stoffer. Det er lodover de konkrete resultater af Riotopmødet.
ret i modsætning til WTO.
Oplysninger om klimakonventionens overholDet problem hævdede nogle kunne løses
delse og opfyldelsen af konventionen om biodiinden og under den første WTO-regeringskonversitet peger i den gale retning. Hvis der blev
ference i Singapore i december 1996, men der
opnået noget med Riotopmødet, var det alene,
kom som sagt ikke noget ud af det. Det betyder,
at hastigheden på klodens fart mod afgrunden
at et af de redskaber, der kan bruges til at nedblev sænket en anelse.
sætte CO2-udslippet, er truet af WTO-systemet.
Heller ikke de rige landes bekendelse til målUnder WTO skal hensyhsløs udnyttelse af
sætningen om at yde 0,7 pet. af bruttonationalnaturgrundlaget kunne bruges som en konkurproduktet i udviklingsbistand er blevet overrencefordel. Den værste slyngel skal derfor på
holdt. Kun tre lande opfylder denne målsætlangt sigt få resten til at følge trop. Det opfatter
ning: Holland, Norge og Danmark.
vi som et stort problem, og vi har også hørt
Alligevel må vi sige, at Rio satte noget i gang.
andre her i salen rejse det samme problem
Det gav små redskaber til græsrodsbevægelser i
under WTO-diskussionerne.
hele verden og stimulerede diskussionen. HerVi må gå ud fra, at Danmark lever fuldt op til
hjemme har vi da også set en regering, der har
Montrealprotokollen, men det må afklares, og
måttet sno sig og vælge sine ord med omhu, når
derfor vil Enhedslisten i den kommende tid stilden vedtog forslag, der torpederede målsætninle spørgsmål til ministeren om den danske
gerne om mindre CO2-udslip. Jeg tænker her på
opfølgning på Montrealprotokollen. Vi må hen
de mange motorvejsanlæg og broer. Derfor er
mod en anden sammenhæng mellem handel og
det vigtigt at fastholde Rioprocessen og give
miljø end den, vi kender fra Rio. Vi må blankt
den mere indhold.

7236

Fredag den 16. maj 1997 (F 61)

afvise sangen om, at når bare vi får skabt vækst,
får vi midler til at gøre noget ved miljøet. En
global miljøstrategi må gå til biddet på to fronter, nemlig måden, vi producerer på, og måden,
vi handler på.
Et af problemerne ved Riotopmødet var, at
begrebet bæredygtighed blev så vagt defineret. I
dag indgår det rutinemæssigt i næsten enhver
international resolution. En af opgaverne, når
Rio skal revurderes, er at præcisere, hvad vi
taler om og hvorfor.
Vi mener, det er afgørende, at begrebet økologi kommer ind under begrebet bæredygtighed. Bæredygtighed må også være omstilling til
økologisk drift. Og her vil jeg gerne kvittere for
vores ministers klare udsagn i ministerens tale,
hvor ministeren siger, at økologisk drift skal
indarbejdes som en del af strategien for en
bæredygtig udvikling. Det er jeg meget tilfreds
med, og det er væsentligt mere præcist og mere
omfattende, end det er formuleret i den dagsorden, som vi vedtager senere. Og derfor vil jeg
gerne sige, at vi i Enhedslisten også opfatter det
som en del af vores fælles grundlag, når der skal
ageres i New York.
Men lad os så se på vandet. EU's jerngreb
betyder, at omlægning til økologisk drift herhjemme er den eneste vej frem, hvis vi skal sikre
et pesticidfrit vandmiljø, og signalerne fra WTO
siger det samme. Ud fra et forsigtighedsprincip
er der ingen anden vej: Pesticiderne skal ud og
økologien ind.
Det skal også være strategien over for den
tredje verden. Firmaer og dansk kapital, herunder også danske firmaer, vil altid stå i kø for at
tage de sidste penge fra de fattige bønder mod
at levere dem dødelig gift. Vi kan støtte danske
firmaer i at levere mindre dødelig gift, men
resultatet vil stort set være det samme. Derfor
holder den argumentation ikke. Den eneste perspektivrige strategi er at støtte den tredje verden
i at dyrke økologisk.
For blot at nævne et enkelt eksempel: Bomuldsproduktionen aftager alene 60 pet. af de
anvendte pesticider på verdensplan, og derfor
kan det ikke gå hurtigt nok med at støtte den
økologiske bomuldsproduktion, som allerede er
i gang. Det gøres bl.a. ved, at vi i Danmark får
lavet det statskontrollerede økologiske non
food-mærke, det såkaldte grønne Ø-mærke,
som er vedtaget i forbindelse med finansloven.
Netop med hensyn til tøj køber folk sjældent det
billigste, men tager andre aspekter i betragtning.
At hjælpe afsætningen af den økologiske

bomuld ved en troværdig mærkning er en sund
måde at samarbejde med den tredje verden på.
Og så den internationale handel, som også er
en trussel mod miljøet. Vi må hen mod en global
økologisk arbejdsdeling. Det giver eksempelvis
ingen mening at dyrke sukkerroer i Danmark
eller at dyrke hvede i Syrien. Et overordnet
spørgsmål er i den forbindelse en økologisk
arbejdsdeling.
Hvad er det egentlig fornuftigt at producere i
Danmark? Skal vi f.eks., koste hvad det vil, producere sukker - en sukkerproduktion, som alle
da ge har været nationalt støttet og siden
EU-støttet for at kunne konkurrere på verdensmarkedet? Eller er det ikke meget rigtigere økologisk set og globalt set, når de kommer med
kaffen fra de varme lande, at så kan de lige så
godt have sukkeret med, rørsukkeret, det økologiske rørsukker?
Jeg mener også, der er gode eksempler på,
hvordan man i dag har kunnet opbygge en
direkte handelskontakt ud fra fair trade-princippet. Det er ikke alene Max Havelaar. Der findes også et schweizisk tøjfirma, for hvem det i
forbindelse med ovennævnte bomuld er lykkedes at skabe dels en stor omsætning og dels sikker beskæftigelse og direkte betaling til de økologiske bønder i Indien.
Trods al mulig kritik så må jeg på Enhedslistens vegne sige, at vi varmt støtter Rioprocessen. Aftaler i FN-systemet, der kan forbedres
efterhånden og så bruges til at lægge pres på
lande, der ikke er med i aftalerne, er et afgørende supplement til kampen for høje nationale
standarder. Klimakonventionen og konventionen om biodiversitet er med et populært ord en
bæredygtig måde at gribe global miljøpolitik an
på.
Endelig vil jeg lige her til sidst bruge nogle få
ord på det økologiske mærke, som har været
fremført som en blokering for handel med tredjeverdenslande, fordi det hed i det danske regelsæt, at man skulle ompakke varerne i Danmark.
Den regel er nu ændret, så det økologiske mærke på ingen måde er til hinder for, at man pakker varerne og laver arbejdet lokalt, sådan så
man herhjemme blot påfører det statskontrollerede Ø-mærke, og så skal vi selvfølgelig sørge
for en kontrol på stedet.
Derfor synes jeg, det også er vigtigt, når vi
diskuterer økologi, at sørge for, at det ikke holder tredjeverdenslande ude fra vores markeder,
og det er nu løst med det statskontrollerede
Ø-mærke.

Fredag den 16. maj 1997 (F 61)";Ole Donner
201984;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke ministeren for
redegørelsen. Ministeren kom med mange
oplysninger, og det fremgik jo også tydeligt af
ministerens indlæg, at der var ting, der var gået
godt, og ting, der var gået mindre godt.
Men vi erkender i Dansk Folkeparti, at det er
store og afgørende emner, der skal drøftes på
FN's topmøde UNGASS.
Som det fremgår af det fremsatte dagsordensforslag, er der mange ting, der skal tages stilling
til. Derfor er det også svært at formulere et
dagsordensforslag, som tilgodeser alle emner og
partier. Der kan nemt i sådan et forslag komme
modsatrettede synspunkter frem, eller der kan
opstå fortolkningsproblemer. Netop med den
begrundelse er Dansk Folkeparti ikke medforslagsstiller til denne dagsorden, som en lang
række partier står bag.
Hvis man tager den første pind i dagsordensforslaget, der hedder, at man skal fastholde
presset på de rige lande for at sikre øgede økonomiske overførsler og fair handelsrelationer
for de fattige lande, herunder at fastholde FN's
globale bistandsmålsætning:
Efter Dansk Folkepartis mening kan dette
klares på flere måder. Jeg går ud fra, at når man
taler om øgede økonomiske overførsler, så tænker flertallet på øgede statstilskud fra de rige
lande og statsstyring fra de rige landes side,
hvor vi i Dansk Folkeparti ønsker, at de øgede
økonomiske overførsler primært bør komme fra
private midler. Vi er altså enige i, at der skal
øgede bevillinger til, men uenige i finansieringen af beløbene.
Når der tales om fair handelsrelationer for de
fattige lande, så mener vi, det burde medføre, at
man fra EU's side holder op med at beskytte
egne markeder på den måde, det sker, og derved forhindrer det, man gerne vil opnå, nemlig
fair handelsrelationer for de fattige lande. Når
man fastholder sine egne markeder på den
måde inden for EU, ja, så bliver det svært at
opfylde den del af beslutningen.
Når der i dagsordensforslaget står, at man
skal fastholde presset på de rige lande for at sikre øgede økonomiske overførsler, så mener
Dansk Folkeparti, at det for nogle partier betyder, at hvis bare det går lidt dårligere for de rige
lande, så går det automatisk bedre for de fattige.
Også her er vi uenige.
Der er punkter i dagsordensforslaget, som vi
er enige i: f.eks. at arbejde for, at der udarbejdes
en strategi for beskyttelse og forvaltning af

7217

ferskvandsressourcer. Det er et meget fornuftigt
forslag, som alle formentlig kan tilslutte sig. Vi
mener også, at man bør overvåge og opfølge
disse ting, der forbedrer mulighederne for at få
bæredygtighed inden for forskellige områder.
Vi mener, at man skal rådgive, informere og
lave oplysningskampagher for at forbedre forholdene for ulandene. Vi mener, man hjælper
ulandene bedst, såfremt man hjælper dem til
vækst inden for forskellige områder og fjerner
handelshindringer og rådgiver og underviser
dem på forskellig måde.
Som det fremgår af det, jeg har sagt her, er
Dansk Folkeparti ikke medforslagsstiller til
dagsordensforslaget, og vi støtter det heller
ikke, og jeg kan endda oplyse, at vi vil stemme
imod forslaget.
Mødet i New York i juni måned bliver et
interessant møde, og der er mange og store
emner at diskutere, og jeg har med stor interesse
læst meddelelsen fra Europa-Kommissionen, En
fælles platform. Der peges her på en lang række
emner, der bør drøftes med henblik på, at Agenda 21 kan gennemføres bedst muligt.
Der er ingen tvivl om, at der indtil videre har
været både succeser og fiaskoer, som det også
fremgik af ministerens indlæg, i Agenda 21. Og
det er vigtigt, at sådanne ting bliver diskuteret.
Om så de gode forslag kommer fra enkeltlande
eller fra Europa-Kommissionen, ser vi stort på i
Dansk Folkeparti. Selv om vi ikke er imponeret
over det, Europa-Kommissionen normalt præsterer, mener vi selvfølgelig, at man skal anvende de positive og gode ideer, der kommer derfra.
På Riokonferencen blev der vedtaget en
deklaration om miljø og udvikling. Der blev
vedtaget adskillige punkter af meget overordnet
karakter - altså ikke konkrete forslag, men hensigtserklæringer. Vi mener, at sådanne overordnede beslutninger er vigtige, fordi det fremmer
forståelsen mellem mennesker i forskellige lande, og man må så håbe, at de overordhede
beslutninger fører til noget, selv om der mange
gange vil gå adskillige år.
Vi ser frem til, at emnet igen kan diskuteres
her i Folketingssalen, når mødet i New York har
fundet sted. Det bliver interessant at se resultatet og evalueringen af topmødet.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil indledningsvis sige tak til ordførerne for
mange gode og spændende indlæg her under
forespørgselsdebatten. Jeg skal prøve ganske

7238

Fredag den 16. maj 1997 (F 61)

kort at kommentere nogle af de punkter, der er
blevet rejst af de enkelte ordførere.
Først er jeg enig med hr. Gade i, at den dagsorden, der er vedtaget, udmærker sig ved både
at hvile på et bredt grundlag i Folketinget og
have et nok så præcist indhold. Og regeringen
vil selvfølgelig med de kommentarer, jeg har
gjort i dag, betragte det dagsordensforslag, som
Folketinget om et øjeblik vedtager, som vores
mandat for forhandlingerne ikke bare i forbindelse med den ekstraordinære samling, men
nok så meget i den fortsatte proces.
Hr. Gade og adskillige andre ordførere gjorde
med rette meget ud af det fortsatte arbejde i
CSD. Det er vigtigt, at vi gør CSD til et permanent organ, og det er vigtigt, at vi fylder det med
et konkret indhold omkring konkrete, relevante
emner. Og dér har hr. Gade, Socialdemokratiets
ordfører og Venstres og De Konservatives ordførere, hr. Estrup og andre jo med rette peget på,
at de emner, der her nævnes om energi, ferskvandsressourcer, skove, biodiversitet osv., med
rette er nøgleemner i den fortsatte diskussion.
Hr. Gade siger meget realistisk, at vi skal indgå i nogle alliancer med andre, og jeg tror, at et
af formålene med den meget bredt sammensatte
delegation, vi sender til New York, er, at vi på
alle planer skal prøve at skaffe os nye venner og
udbygge de mange venskaber, vi har i forvejen.
Vi har et godt samarbejde inden for EU. Det
er svært, synes jeg, ud fra en global miljøbetragtning at være negativ over for EU-samarbejdet. Faktisk er det lykkedes EU-landene at markere en meget stærk profil, og man kan roligt
sige baseret på de erfaringer, jeg hidtil har haft,
at det entydigt har været en fordel for miljøet.
Det er ikke ensbetydende med, at der ikke er
konflikter. Det er der jo også i det danske Folketing, men det er ensbetydende med, at resultatet
næsten altid har været et skridt i den rigtige retning. Og havde vi ikke haft et EU, som følte sig
forpligtet af nogle målsætninger, og som var i
stand til at agere i fællesskab, så var processen
faldet fra hinanden, fordi processen jo hviler på
en dialog mellem den rige og den fattige del af
verden. Og i de rige lande uden for EU på nær
lande som Norge og Schweiz er der jo desværre
sket det siden Rio, at dér er der en voksende
modstand mod at forpligte sig miljømæssigt
internationalt.
Hr. Gade nævnte USA, og det er jo rigtigt, at
amerikanerne har haft svært ved at leve op til de
målsætninger, de selv har givet udtryk for. Men
man skal være opmærksom på, at det nok ikke

så meget er den amerikanske regering, der ikke
ønsker at spille med sammen med os andre, som
det er konservative kræfter i den amerikanske
kongres. Det problem kender vi jo også i vores
eget land, men dér har de en noget stærkere placering og et noget mere negativt syn på tilværelsen, end vi heldigvis har i Danmark. Og derfor
kan det ikke altid lykkes for den amerikanske
regering at komme igennem.
Men ser man uden for USA, må man nok sige,
at lande, der tidligere var meget miljøprogressive, desværre har bevæget sig i den gale retning,
ikke mindst når vi diskuterer spørgsmål som
klima, biodiversitet osv., og derfor er det utrolig
vigtigt, at vi har EU-landene.
Det er også vigtigt, at vi har alliancer med
77-lande-gruppen, ikke bare en dialog direkte
med denne gruppe, men med grupper i den forbindelse, og dér har Danmark i kraft af programsamarbejdslandesamarbejdet, i kraft af
Danced-samarbejdet en række spillemuligheder, og vi bruger dem, synes jeg, med styrke,
men der er ingen tvivl om, at vi kan gøre det
endnu bedre i fremtiden. Og endelig er der
samspillet med NGO'erne, som jeg allerede har
talt om. Det er meget, meget vigtigt.
Hr. Gade var inde på spørgsmålet om energi,
og energi prægede heldigvis debatten i dag. Det
er et nøgletema. Han var inde på én interessant
betragtning, nemlig at der er parallelitet mellem
det, der er løsningen, når vi ser på den rige verdens forpligtelse til at reducere sit ressourceforbrug, og det, den tredje verden skal for at opnå
en bæredygtig udvikling på energiområdet,
hvor det faktisk er de samme teknologier, der
skal tages i anvendelse.
Det vil sige, hvis vi er foregangsland - hvis
ikke det støder nogen, at jeg bruger udtrykket eksempelvis på kravene til teknologiudviklingen til den vedvarende energi, at så er der et
kolossalt spill over, som vil gavne den tredje
verden.
Jeg er helt uenig med den taler, der sagde, at
det er bagtroppen, der giver resultaterne i det
internationale miljøsamarbejde. Det er altså ikke
min erfaring. Det kan være, at det er det inden
for den pågældende talers eget parti, men det er
det ikke i det internationale miljøsamarbejde.
Dér er det fortroppen, der, hvis den er tilstrækkelig stærk og tilstrækkelig orienteret over
for de svagere lande i feltet, sætter linjen, og det
er min bestemte overbevisning, at EU kan spille
en rolle, men kun hvis der er lande inden for
EU, der hele tiden er med til at præge udviklingen.

Fredag den 16. maj 1997 (F 61)
Handel og miljø har jeg allerede sagt, hvad
jeg mener om, i mit første indlæg. Jeg glæder
mig over, at mange ordførere har været inde på
de samme betragtninger. Jeg kan også love hr.
Steen Gade, at en af de opgaver, vi vil tage på os
efter mødet i New York, vil være en styrkelse af
det lokale Agenda 21-samarbejde.
Jeg synes, hr. Glerup havde mange meget
spændende betragtninger, konkret anskueliggjorte betragtninger om sammenhængen
mellem udvikling og miljø. Det er ikke et enteneller, det er i høj grad et både-og.
Når vi på debetsiden skal se på en række ting,
der er gået galt efter Rio, bl.a. ørkendannelsen,
som breder sig, og også tabet af biomasse, så
afspejler det jo nok så meget fattigdomsproblemer, som det afspejler hurtig økonomisk udvikling i de pågældende lande.
Jeg vil nødig ind i en lang diskussion om joint
implementation osv. i forbindelse med klima
med fru Severinsen og med hr. Langkilde, men
kun sige, at klimakonventionen er bygget således op, at joint implementation som middel ikke
kan tages i anvendelse, før vi begynder at tale
om reduktionsforpligtelser for den industrialiserede verden.
Når det drejer sig om den første fase, som
handler om stabilisering af CO2-udslippet og
udslippet af andre drivhusgasser frem til år
2000, så kan man ikke kreditere sig selv eventuelle fælles projekter med andre lande. Og tanken
har naturligvis været at se, om det var muligt at
løse de enorme kontrolproblemer, der knytter
sig til anvendelsen af joint implementation.
Danmark har slet ikke afvist at deltage i dette
arbejde, det er vi faktisk nogen af de førende i,
og det interessante er, at de, der er parate til at
gøre meget i deres eget land, erfaringsmæssigt
også er dem, der er parate til at lave fælles projekter i udlandet. Og de, der er modstandere af
at gøre noget i eget land, er oftest dem, der også
er modstandere af at gøre noget i andre lande.
Når vi taler om CO2-afgifter, som fru Hanne
Severinsen med rette sagde bør være fælles
f.eks. for EU, men helst globalt, det har hun
fuldstændig ret i, er det igen de lande, der har
gjort noget i deres egne lande, der presser på
for, at der skal ske noget på fællesskabsplan,
hvorimod det er de kræfter i de enkelte lande,
der er imod, at der skal ske noget, som hidtil
også effektivt har blokeret for fælles afgifter.
Det er altså ikke sådan, at der står, om jeg så
må sige, 2 grupper over for hinanden med den
profil, som fru Severinsen beskrev det. Tvært-

7239

imod er de, der arbejder for de fælles afgifter,
også dem, der gør noget i deres eget land.
Og hvis man endelig skal sige noget til fru
Severinsen til opfriskning af fru Severinsens og
hr. Langkildes hukommelse, så var det jo faktisk
Schlüterregeringen, der allerede i 1990 angav et
meget ambitiøst mål for reduktion af CO2 med
hensyn til 20 pet., ja, dér gik Danmark foran. Nu
er det vores opgave at finde midlerne, og dér
ville jeg - men nu skal vi ikke ind i en lang debat
om det - være meget, meget glad, hvis jeg bare
en enkelt gang imellem mødte lidt støtte, når det
drejer sig om at opfylde den målsætning.
Men ellers tak til fru Severinsen for, synes jeg,
mange meget kloge betragtninger også om sammenhængen mellem økonomi og miljø. Jeg er
også enig med hr. Langkilde, når han udpeger
nogle af de store problemer, vi står over for.
Og jeg skal ikke gøre andre bemærkninger til
det, end at hver af de overskrifter dækker over
en række meget svære spørgsmål også for os
selv.
Lad mig bare tage biodiversitet. Dér har Danmark arbejdet meget aktivt for, jeg er ked af at
sige det, vi er nærmest gået lidt foran de andre,
på spørgsmålet om at frembringe et grundlag
for en biosafety-protokol, som er helt afgørende
for, at den bioteknologiske udvikling og forskning ikke kommer til at ske på udviklingslandenes bekostning. Og igen møder vi snævre
erhvervsinteresser fra de samme negative, konservativt indstillede lande, når det drejer sig om
at finde en fælles, god industrialiserede landeholdning, som er positiv i forhold til udviklingslandenes behov.
Og derfor ville jeg i virkeligheden sige til hr.
Langkilde, som virkelig, synes jeg, holdt en god
tale her i dag, ligesom fru Severinsen gjorde det,
at han faktisk har en stor opgave i at engagere
sig internationalt og tale med sine partifæller i
andre lande. Der er virkelig perspektiv, hvis det
lykkes hr. Langkilde at overbevise dem om de
samme synspunkter, som han her gjorde gældende i dag i retning af at presse en fælles
udvikling frem.
Jeg er fuldstændig enig med hr. Estrup i, at '
man skal være varsom med overdreven pessimisme i forbindelse med Rioprocessen. Ikke
bare er disse spørgsmål, disse dilemmaer, disse
vanskelige valg nu effektivt blevet sat på den
internationale dagsorden: Agenda 21-spørgsmål præger også debatten i et meget betydeligt
antal af verdens lande, og noget af det flotteste
ved de hidtidige møder, jeg har været til i Kom-

7240

Fredag den 16. maj 1997 (F 61)

dag alle enige om - jeg tror, fru Severinsen sagmissionen for Bæredygtig Udvikling, har været,
de det meget rigtigt - at prisen skal afspejle de
når fattige, ofte ludfattige, udviklingslande har
reelle
miljøomkostninger, men når vi f.eks. ser
fremlagt deres Agenda 21-plan og vist, hvordan
de har lavet en udviklingsplan for bæredygtig på prisen på benzin, så er det jo ofte ikke fru
Severinsen, der er ordfører for sit parti, men
udvikling, det er utrolig flot.
derudover kan det være svært at få dette synsDet er flot, når et land som Mozambique går
punkt til at trænge igennem. Og det synes jeg
hen og siger, vi er parat til at give 10.000 dollars
ikke, jeg vil drille fru Severinsen med, for det
til FN's miljøprogram, når andre store lande
tror jeg faktisk er et problem, der er fælles for
holder sig tilbage - et land som Frankrig giver
slet ikke noget som helst, så er det flot, at et land alle de politiske partier, at trænge igennem med
et rigtigt budskab på det her felt.
som Mozambique gør det her. Der er virkelig
Hr. Hindrup Andersen gjorde en række
sket noget. Vi har fået sat en lang række spørgsbemærkninger om handel, miljø, økologi, som
mål på dagsordenen. Og som hr. Langkilde
jeg er enig i. Dér, hvor vi nok er uenige, tror jeg,
pegede på, er der jo sket en kolossal vækst i
antallet af konventioner, sådan at vi med rette er i vurderingen af betydningen af et fælles
europæisk samarbejde, når det drejer sig om at
kan begynde at tale om i hvert fald et gryende
gøre en indsats i det globale spil. Dér er det fakretssamfund på miljøområdet internationalt.
Der var en enkelt bemærkning, som jeg glem- tisk min erfaring, selv om det kan være træls at
prøve at blive enige, at det har været overorte at gøre til hr. Langkilde før. Det er det, han
taler om, med klimaforskningen i Danmark. Det dentlig positivt.
Jeg håber på, at vi med det grundlag, der ligstøtter vi i allerhøjeste grad. Danmarks Meteger i det fælles dagsordensforslag her i dag, og
orologiske Institut f.eks. er førende i diskussiodet arbejde, der hidtil er gjort, og med den stærnen omkring de internationale klimaproblemer.
ke delegation fra Danmark, jeg tror, vi bliver 55 i
Men et nok så spændende initiativ, som vi
allerede har sat i gang, er det samarbejde, der alt, der skal til New York, da vil få en god konforegår på Risø med FN's miljøprogram, hvor vi ference ikke som en slutsten, men som - hvad
hedder det: stepping stone - et afsæt for en
konkret med hjælp af danske og navnlig udenyderligere forstærket Rioproces.
landske forskere hjælper en række afrikanske
lande, men også andre udviklingslande, med at
(Kort bemærkning).
lave deres energiprogrammer, så de passer til
deres udviklingsbehov, men også så de passer Niels Jørgen Langkilde (KF):
Ministeren hørte ikke rigtig, hvad jeg sagde på
til målsætningerne i klimakonventionen. Fantadet punkt, der hedder, om bagtroppen giver
stisk spændende arbejde, der laves dér, og med
resultater. Nej, bagtroppen bestemmer resultameget stor kompetence og meget stor succes.
terne forstået på den måde, at de, der ligger i
Så jeg er enig med hr. Estrup i, at man skal
bagtroppen, kan ødelægge det hele. Altså, hvis
være varsom med at være overdreven pessivi ikke får Kina med, hvad kan vi så gøre med
mist, og man skal i hvert fald ikke drage den
C02-reduktion? Det var det, der var budskabet,
konklusion, som hr. Brusgaard drog af, at
udviklingen i verden ikke er vendt, for det er og derfor er det internationale samarbejde så
vigtigt.
rigtigt, hvis vi ser på de store områder, så har
Jeg kan også tale et sprog, som måske ligger
udviklingen faktisk bevæget sig i den gale retnærmere ministeren: Det handler om solidaritet
ning i de sidste 15 år eller er fortsat i den gale
det her. Det handler om, at alle skal være med,
retning, skulle man snarere sige.
og at nogle få ikke tror, de kan løse det selv.
Det, vi skal gøre, er det modsatte af det, hr.
Men det, der var spørgsmålet til ministeren,
Brusgaard påpeger, nemlig det, hr. Estrup foregik
på joint implementation, hvor ministeren
slår: at vi intensiverer vores samarbejde, at vi
styrker Rioprocessen, og jeg er lykkelig for, at lidt for hurtigt kom forbi, synes jeg. Ministeren
efterlyste nogle værktøjer, og dér vil jeg godt
hr. Brusgaard også vil være med i New York og
høre, om regeringens indstilling er, at man skal
opleve dette arbejde.
køre med nogle landekvoter, og hvordan man i
Jeg skal sige til hr. Estrup, som fremhævede
givet fald skal udregne de landekvoter. For det
de mange danske initiativer også herhjemme, at
er jo nødvendigt for, at vi overhovedet kan
det har han ret i, men det er klart, at også i forkomme i gang med at arbejde med joint implehold til vores udvikling i Danmark kan man
mentation. Hvad har regeringen af politik på
sætte spørgsmålstegn ved ting, vi gør. Vi er i
det område?

Fredag den 16. maj 1997 (F 61)
(Kort bemærkning).";Ole Donner
221389;name_party;":
Nu skal jeg selvfølgelig ikke forlange, at miljøministeren ved, hvad de liberale internationalt
går ind for, og hvad man har stemt f.eks. om
fælles CO2-afgifter og den slags ting, men det er
jo netop et liberalt synspunkt, for så bruger man
markedsmekanismen.
Og det kan da også godt være, at i stedet for
at overlade det til miljøministeren at rende
rundt med en såkaldt glorie om, at Danmark er
gået foran, burde jeg så egentlig udbrede lidt
mere, hvor skrækindjagende et eksempel det
egentlig er, Danmark har givet i retning af, at de
CO2-afgifter, der laves, er bureaukratiske - det
er for de virksomheder, der forurener mest. For
det er man jo nødt til, ellers ville de flytte til
udlandet osv.
Alt det burde vi selvfølgelig nok udbrede lidt
mere i verden, men nu lader vi jo altså foreløbig
- måske lidt for meget - miljøministeren gå
rundt med den glorie.
Men vi går absolut ind for fælles CO2-afgifter.
Vi er overbevist om, at det vil få en positiv virkning, men ikke sådan noget som det, miljøministeren går og udbreder.
(Kort bemærkning).";Hanne Severinsen
222459;name_party;":
Ministeren er citeret for i Det Fri Aktuelt her i
dag at have sagt: Det koster 8-9 kg COa at flyve
1 kg vindruer fra Sydafrika til Danmark om vinteren. Vi overlever nok uden vindruer osv. osv.
Vi er nødt til at ændre vores produktion og forbrug i den rige verden. Vi er i den rollemodel,
alle andre stræber efter at efterligne, siger hr.
Svend Auken. Det vil altså sige, og det var også
det, ministeren sagde nu: Vi skal gå foran, vi
skal vise vejen.
Og hvad er det så for en vej, regeringen har
vist? Kunne regeringen ikke komme bare med et
enkelt eksempel. Jeg har før brugt det, nu gentager jeg lige igen: Siden vi var i Rio i 1992, har
regeringen skiftet 21 ministerbiler ud til Mercedes og BMW, alle 6-8 cylindrede, der går maksimalt 6 km på literen. Er det at vise vejen? Er det
at vise de andre, hvad vi skal?";Aage Brusgaard
223310;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne, hr. Steen Gade.";Ivar Hansen
223373;name_party;":
Jeg har kun nogle få betragtninger. Den ene er til
diskussionen om at være foran. Jeg vil bare lige

l 7241

stilfærdigt sige, at Danmark på en lang række af
de vigtigste globale forureningsparametre, når
det gælder udslip, er foran i den forkerte ende.
Vi er nemlig foran med at have et udslip pr. indbygger, der ligger helt oppe i den øverste ende
af skalaen. Vi er sådan set netop i den klasse,
der hedder dumpeklassen, så vi lige får sagt,
hvad foran betyder.
Ellers vil jeg sige til ministeren, at jeg var glad
for ministerens besvarelse af alliancespørgsmålet, som var et af de spørgsmål, jeg rejste, og
som ikke indgik i ministerens første oplæg. Det
er jo, hvad meget handler om i de kommende
måneder: at lave de rigtige alliancer. Og jeg er
enig i de betragtninger, som ministeren kom
med. Når ministeren ikke nævnte de små østater, så tror jeg, at det bare var en forglemmelse.
Jeg regner med, at ministeren også mener, at det
kan være vigtigt, at Danmark benytter kontakten til dem.
Så var jeg glad for, at så mange understregede
vedvarende energi. Vedvarende energi har jo et
aspekt af, at vi kan komme ud af det dilemma,
vi alle sammen føler i retning af, at nu fortæller
alle, hvor dårligt det går, og hvordan skal vi
overhovedet løse det, og skal vi piske hinanden,
og må vi aldrig få lov til at køre bil, må vi aldrig
få lov til at gå i byen, må vi aldrig få lov til
nogen som helst ting, og er det det hele, det
handler om i den rige del af verden?
Vedvarende energi er historien om, at vælger
vi bevidst politisk teknologi, hvor vi har ladet
miljøet styre, kan vi både skabe beskæftigelse og
kreativitet og bygge på folks egen lyst til at gøre
noget, så dette samfund bliver sjovere og bedre,
og vi får en højere livskvalitet. Vi vil få det bedre
i stedet for det scenario, som man måske tit tror,
at vi er nødt til at affinde os med, om, at vi skal
trækkes ned i noget, som er forfærdeligt.
Det er vældig vigtigt, at vi bliver dygtigere,
også end jeg er i dag, til at kommunikere dette
budskab om, at det er et spændende projekt, vi
skal i gang med i den rige del af verden. Det
giver arbejde, der er arbejde til alle hænder. Det
skal engagere fra top til bund i samfundet. Det
er en fælles vision, vi har om at lave dette samfund om, så vi efterlader det til vores efterkommere på en måde, som vi kan være bekendt.
Det var på den måde, at nogle af de bedste
kræfter i Danmark blev mobiliseret, da vi lavede
arbejderbevægelsen - eller da nogle lavede
arbejderbevægelsen, den blev i hvert fald ikke
lavet herindefra, for så var det gået galt - og da
nogle lavede andelsbevægelsen. Det er noget af

7242

Fredag den 16. maj 1997 (F 61)

Det har taget nogle år at komme i gang, men
det, vi skal mobilisere for at løse det store træk i
jeg tror også, vi har sat et tog i gang, der kom30 år, som det her handler om.
mer til at køre hurtigere og hurtigere, og når
Jeg vil så til sidst sige nogle få ord om dagsresultaterne begynder at vise sig i lokalområordenen og dagsordenerne i forbindelse med
derne, får det revet mere med. Men det sjove er
Rio. Man kunne gætte på, at formanden for Fologså, at man også inviterer fra udlandet for at
ketinget måske synes, at dagsordenen er rigelig
snakke Agenda 21. Det er ikke kun herhjemme,
lang. Men så vil jeg sige, at hvis vi ser på forbeman prøver at få inspiration fra andre lande. Det
redelsen før Rio, dagsordenen før Rio, dagsorer også spændende, og ministeren spurgte om
denen efter Rio og dagsordenen her før New
og anbefalede vel ligefrem, at man rejser lidt
York, er det dagsordener, som vedtages med
rundt og snakker med andre konservative kræfmassivt flertal herinde i Folketinget.
Så kunne man måske tænke: Betyder det så ter rundt omkring. Det gør vi, og dér bliver vi
ingenting? Det er afgørende dagsordener, som inspireret og får vi gode ideer, ligesom vi forhåbentlig kan give nogle af de gode danske ideer
afgørende har sat nogle klare linjer for, hvad
videre.
Danmark skulle gøre. Med hensyn til diskussioMinisteren sagde, at han var meget positiv
nen om opfølgningen efter Rio blev den miljøover for forskningen på området, og han nævnte
støtte første gang præciseret i en dagsorden.
Strategisk miljøplan1ægning blev præciseret i en nogle eksempler. De er fortræffelige, og vi kunne koble de meget dygtige folk, der er på Niels
dagsorden. Da vi var færdige med Rio og skulle
i gang med at kigge på vedvarende energi, hvad Bohr Instituttet, til. Hele iskerneforskningen er
noget specielt og unikt dansk, hvor vi virkelig
gjorde vi så? I en dagsorden pegede vi på det,
giver et bidrag, der er væsentligt, til at forstå
som også hr. Martin Glerup var inde på, vi etaklimaet over en længere tidshorisont. De har jo
blerede Forum for Energi og Udvikling, som
også fået meget fornemme priser derude.
knyttede græsrodskontakter med energigræsMen det, der er den konservative ambition,
rødder verden over.
Og i dag sætter vi tre nye dagsordener: For er, at vi ikke kun har nogle forskere siddende
lidt spredt, men at vi får samlet nogle flere af
det første en styrkelse af CSD, som i min optik
dem og også får en uddannelse på området. Vi
er tankegangen om, hvordan vi får opbygget et
har behov for allerede i dag at være i gang med
miljøsikkerhedsråd eller i hvert fald et stærkt
at uddanne de rådgivere, der skal være i morpolitisk organ, der kan matche handelsliberaligen og i overmorgen. I stedet for at de skal
seringen. Det andet, vi får præciseret, er energipolitikken. Vedvarende energi er et afgørende uddanne sig på andre universiteter, der er
parameter i dansk politik, men vi skal også have spredt rundt om i verden, har vi brug for nogle,
der har deres base i Danmark, og som forstår
det til at være det i den globale politik. Og det
tredje er, at vi som et nyt område i forhold til danske forhold og derfor kan være gode rådgivere i et internationalt samarbejde med
dem, vi i forvejen har prioriteret, nu laver en
udgangspunkt i det danske.
voldsom prioritering på vandområdet.
Vi kunne godt ønske, at regeringen ville give
Så jeg er utrolig tilfreds med, at så mange er
enige om denne dagsorden. Jeg synes, at vi er et nap med i det arbejde. Det er jo i bund og
grund et stykke sikkerhedspolitik, vi her taler
ved at have gjort vores hjemmearbejde rimelig
godt fra dansk side. Nu handler det så om, hvad om, og det har altid været noget, der har været
meget væsentligt for konservativ tankegang: at
vi ved hårdt arbejde kan arbejde os frem til i
sikre vores land på alle leder og kanter, og i detNew York.
te tilfælde ikke kun vores land, men den ganske
verden.";Steen Gade
229948;name_party;":
Jeg håber, at ministeren kommer op og uddyDer har været lidt forskellige udmeldinger om
ber og svarer på spørgsmålet om, hvad der er
Agenda 21-arbejdet. Jeg må sige, at i det seneste
regeringens strategi på længere sigt med hensyn
års tid er antallet af møder, som jeg er inviteret
til CO2-reduktionen. Er det at give omsættelige
ud til, og som har Agenda 21 på dagsordenen,
kvoter? Er det at fastsætte et maksimum, eller er
steget betydeligt. For 3-4 år siden var der meget
det at operere med en reduktion i forhold til det,
få af den slags møder. Jeg opfatter også af den
vi har, og så dele landene ind i forskellige divipost, vi får dels i udvalget og dels andre steder
sioner?
fra, at der bliver lavet meget.

홢
Fredag den 16. maj 1997 (F 61) ,
Jeg synes, det er meget påkrævet, at vi får
taget den diskussion. Som jeg har oplevet det
ude omkring i verden, breder der sig i øjeblikket
en opfattelse af, at vi må sige, at vi ikke kan finde ud af, hvor meget kineserne må bruge, hvor
meget danskerne må bruge, og hvor meget
amerikanerne må bruge. Nej, samme C02-kvote
til hvert eneste menneske, det bliver basis. Det
bliver en hård nød for danskerne at knække,
hvis det bliver resultatet. Men jeg kunne godt
tænke mig at høre, om regeringen har gjort sig
nogle overvejelser, for det betyder unægtelig
meget for den strategi, vi skal lægge frem, hvad
vi skal satse på her.
Så kan jeg ikke forstå, at regeringen er så tilbageholdende med hensyn til joint implementation. Jeg ved, at det er med i de teoretiske overvejelser, og at regeringen ikke er imod det, men
det, vi har brug for nu, er at gå et skridt længere.
Her er et af de steder, hvor vi sagtens kunne
være foregangsland, uden at vi på nogen måde
sinkede noget.
Vi kunne f.eks. lave en aftale med Rusland.
Lad os plante et par hundrede millioner træer i
Sibirien og hjælpe det globale klima på den
måde og hjælpe det russiske samfund til, at
nogle af de arbejdsløse kommer i gang. Det ville
virke stabiliserende på det nye demokrati derovre, og jeg synes, vi kunne give et bidrag dér.
Vi kunne også bidrage til infrastrukturudviklingen i Ruslands nabolande ovre østpå. Vi har
jo ikke kunnet bruge de 700 mio. kr., der opkrævedes i grønne afgifter, og som skulle tilbageføres til industrien. Hvis vi investerer i decentral
kraftvarme, fjernvarmeudvikling, termostater
osv., vil energiforbruget kunne sænkes dramatisk i al privat husholdning derovre. Det er gået
meget ned, det ved jeg godt, men det er jo, fordi
industrierne er lukkede og udkonkurrerede,
men her ville den enkelte borger samtidig opleve et kvalitetsløft.
En bedre hverdag ville være stabiliserende,
og det ville være med til at begrænse de miljøødelæggelser, som fattigdommen medfører, og
som vi har talt om tidligere. Så jeg håber at få en
udmelding fra regeringen om, hvilke overvejelser man har gjort sig med den fremtidige
CO2-politik.
Hermed sluttede forhandlingen.";Niels Jørgen Langkilde
232859;title_name;"Som tidligere meddelt vil afstemningen om det
dagsordensforslag, der er fremsat af ordføreren

724:\

for forespørgerne, hr. Steen Gade m.fl., blive
foretaget i mødet tirsdag den 20. maj 1997.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af lovforslag nr. L 259:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø. (Gennemførelse af handlingsprogrammet »Rent Arbejdsmiljø År 2005« m.v.).
Af arbejdsministeren Jytte Andersen).
(Fremsat 7/5 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
233384;name_party;":
I den socialdemokratiske gruppe er vi meget
optaget af, at der ude på de enkelte arbejdspladser er et godt arbejdsmiljø, og at arbejdsmiljøarbejdet fungerer eller kommer til at fungere. Desværre er det sådan, at det langtfra er alle steder,
arbejdsmiljøet fungerer. Det viser det alt for store antal arbejdsulykker og det store antal
arbejdsskader.
Ved tidligere lejligheder har vi her i salen
udtrykt stor tilfredshed med, at regeringen har
sat arbejdsmiljøet højt på dagsordenen.
Arbejdsministerens handlingsplan »Rent
Arbejdsmiljø År 2005« er et rigtig godt
udgangspunkt for den indsats, der skal gøres.
Det forslag, vi her behandler, er et led i gennemførelsen af handlingsplanen.
Som jeg nævnte i min indledning, er vi i Socialdemokratiet meget optaget af, at arbejdsmiljøarbejdet fungerer ude på alle arbejdspladser.
Det er en forudsætning for, at vi kan få antallet
af ulykker og skader ned og få reduceret de
menneskelige og økonomiske omkostninger,
der er forbundet hermed.
En forudsætning for, at dette arbejde kommer
til at fungere bedre, er, at hjælpeapparatet man også kalde det værktøjerne - fungerer
bedst muligt. Jeg tænker her på bedriftssundhedstjenesten, Arbejdsmiljørådet, Arbejdsmiljøfonden, branchesikkerhedsrådene, arbejdspladsvurderinger osv., i det hele taget alle de
organer, der kan hjælpe til med konsulentbistand, råd og vejledning i forbindelse med
løsningen af opgaven.
I .

7244

Fredag den 16. maj 1997 (L 259)

Det er præcis det, som dette lovforslag handler om. Fremover skal alle arbejdspladser udarbejde en skriftlig arbejdspladsvurdering, hvis
indhold skal beskrive virksomhedernes arbejdsmiljøproblemer, hvis der er nogen. Arbejdspladsvurderingen skal også indeholde en
beskrivelse af, hvordan man afhjælper problemerne, og en tidsplan.
Kravet om en skriftlig arbejdspladsvurdering
finder nogle urimelig. Det gør vi ikke i den socialdemokratiske gruppe. Jeg ved godt, at
arbejdspladsvurderingen er et stykke papir,
som man blot kan udfylde. Javel. Men alene den
proces betyder, at man mange.steder måske for
første gang nogen sinde skal forholde sig til
arbejdspladsens arbejdsmiljø. Alene den proces
vil sætte meget i gang. Alt for mange virksomheder er i dag passive over for dårligt arbejdsmiljø.
Den socialdemokratiske gruppe har ofte sagt:
BST, altså bedriftssundhedstjenesten, skal konkurrere på kvalitet og ikke på pris. Langtfra alle
de BST-aktiviteter, vi kender i dag, har det kvalitetsniveau, som man kunne forvente. Nu foreslås det, at BST skal kvalitetssikres og godkendes. Det hilser vi meget velkommen, og det har
jeg forstået, at man også gør ude i de bedriftssundhedstjenester over det ganske land, som
hidtil har taget deres opgave mere seriøst.
Lovforslaget indeholder forslag til en forsøgsordning i forbindelse med tilslutning til
bedriftssundhedstjenesten for en række nye
brancher. I den socialdemokratiske gruppe ser
vi dette forslag som et forsøg på at komme videre og på'at komme den træghed, der eksisterer i
den nuværende udbygningstakt, til livs, hvor
arbejdsgivernes vilje til at udbygge BST har
været rystende dårlig. Vi vil holde skarpt øje
med disse nye forsøg. Vi vil se meget nøje på,
hvordan arbejdsgiverne vil håndtere denne nye
mulighed.
Der skal sættes mere gang i det forebyggende
arbejde. Med de nye forsøg betræder vi fortsat
frivillighedens vej. Det håber vi, at man vil vide
at benytte sig af.
Der lægges op til, at Arbejdsmiljøfondens
aktiviteter omlægges, således at en del aktiviteter udføres af de nye branchesikkerhedsråd.
Alene denne henlæggelse under Arbejdsmiljørådet hilser vi med tilfredshed. Vi har bemærket
os, at arbejdsministeren har slået fast, at ingen af
fondens medarbejdere i den anledning skal
afskediges, og det sætter vi pris på. Vi sætter
pris på, at den ekspertise, som fondens med-

arbejdere besidder, bliver bevaret i Branchearbejdsmiljørådet og i Arbejdsmiljørådet.
Vi er også meget tilfredse med, at klagesystemet forenkles, og at man går fra et 3-instanssystem til et 2-instans-system. Vi er overbevist
om, at det vil betyde en hurtigere og mere effektiv sagsgang. Vi har hæftet os ved, at det nye
klageråd skal afgive en årsrapport. Det giver
arbejdsministeren mulighed for via behandlingen af klagesager at vurdere, om der er et par
områder, hvor der skal foretages regelændringer.
Arbejdsmiljøet har været til debat mange
gange i de seneste par år, både her i huset og
over det ganske land. Handlingsplanen »Rent
Arbejdsmiljø År 2005« har dannet grundlag for
disse diskussioner. Handlingsplanen peger klart
på, at der er behov for forbedringer i arbejdsmiljøet, og hvor det skal ske.
Allerede i februar måned kom der et mere
specifikt debatoplæg, »Den fremtidige arbejdsmiljøorganisation«, som peger meget specifikt
på, hvad der skal ske med apparatet.
Der har været afholdt mange møder siden
februar, og der har været masser af diskussioner, der har været forhandlinger osv., og alligevel kan man konstatere, at der i dagspressen er
fremført en kritik af den proces, der har været,
med hensyn til tidsfaktorer osv. Jeg skal klart
sige fra Socialdemokratiets side: Vi er ikke enige
i de synspunkter. Der har været masser af
muligheder for at spille ind undervejs.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
238613;name_party;":
Nu har vi lige diskuteret Rio og Agenda 21 og
været optaget af miljø, inddragelse af befolkningen og af at sørge for et engagement. Det er lige
noget, der lægger op til arbejdsmiljøområdet.
Derfor virker det lidt underligt, at sådan
noget skal hastes igennem, og jeg kan forstå, at
Socialdemokratiet er klar til det. Der har været
oplæg, og der har været diskuteret længe, men
jeg synes, det er en uklog position. Fra konservativ side er vi klar over, at en af nøglefunktionerne i det samlede miljøarbejde er, at arbejdsmiljøet kommer til at fungere optimalt, og derfor skal jeg beklage, at man vil haste det igennem.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
239273;name_party;":
Jeg har lidt svært ved at finde begrundelsen for
de argumenter, som hr. Niels Jørgen Langkilde

Fredag den 16. maj 1997 (L 259)
her fremfører. Jeg var lidt inde på det i min ordførertale. Vi har diskuteret handlingsplan. I
februar fremlagde man et mere detaljeret oplæg
om disse ting. Der har været 12-13 forhandlingsmøder i Arbejdsministeriet, hvis jeg husker
rigtigt. Der har været masser af muligheder for
at spille ind, og alle har undervejs i disse diskussioner vidst, at arbejdsministeren på et eller
andet tidspunkt rent faktisk ville komme med et
lovforslag. Jeg har også af de diskussioner, vi
har været igennem, forstået, at man har været
enige om, at der skulle et lovforslag på bordet,
som så kunne danne grundlag for de videre diskussioner.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
240076;name_party;":
Jeg vil da bestemt ikke bestride de oplysninger,
der kommer her, men det handler jo ikke om
organisationerne. Det er ikke dem, der i praksis
laver det gode arbejdsmiljø. Det er hr. og fru
Jensen nede på gulvet eller ude på marken eller
i felten, eller hvor det nu er. Det er de mange
menneskers engagement, det kommer an på, og
jeg kan sige for Det Konservative Folkepartis
vedkommende og for mit eget vedkommende
som en af dem, der interesserer sig for området,
at jeg ikke har mulighed for i den kommende
uge at gå ud og diskutere det, der nu er lagt
frem, med nogen mennesker overhovedet, fordi
vi er bastet og bundet til Christiansborg. Jeg
synes, det ligger langt, langt, langt væk fra de
ideer, vi har om folkeligt engagement og inddragelse. Det her er ikke et organisationsanliggende.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
240910;name_party;":
Jeg er nødt til at gøre hr. Niels Jørgen Langkilde
opmærksom på, at arbejdsministerens handlingsplan »Rent Arbejdsmiljø År 2005«, som
klart og tydeligt peger på, hvor det er, der skal
sættes ind, har været til diskussion siden 1994.
Den har været sendt ud til høring. Jeg har deltaget i møder over det ganske land om den handlingsplan, hvor alle, som måtte have interesse
for det, har kunnet deltage, og interessen har
været stor. Der har været masser af muligheder
for diskussioner om disse ting.
Der er så kommet en mere konkret plan i
februar, som konkretiserer nogle ting lidt mere.
Også den har været sendt ud, og også den har
undergået diskussioner ude omkring i det gan.ske land, kan hr. Niels Jørgen Langkilde være

7245

sikker på. Det er de faktiske forhold omkring
disse ting.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
241741;name_party;":
Jeg kunne egentlig godt tænke mig her fra starten at spørge arbejdsministeren, om hun er enig
i det, som den socialdemokratiske ordfører
siger. Nu blev det nævnt, at handlingsplanen
har eksisteret siden 1994. Set med mine øjne
mener jeg altså ikke, at handlingsplanen er
identisk med lovforslaget.
Hvis Socialdemokratiet mener, at det hele har
været klar siden 1994, hvad i alverden er så
årsagen til, at man først har fremsat lovforslaget
den 7. maj? Hvorfor har man først fremsat det så
sent? Jeg er fuldstændig enig med De Konservative i, at det her lægger op til lovsjusk. Vi har
overhovedet ikke nogen chance for at få diskuteret dette lovforslag med de virksomheder,
som hele lovforslaget drejer sig om.
Der er jo ikke tale om et lille bitte lovforslag.
Der er tale om en total ændring af strukturen for
arbejdsmiljøarbejdet, og det er altså for vigtig en
sag til, at man skal luske det igennem her på
Christiansborg uden at have nogen som helst
mulighed for at drøfte det med folk i det virkelige liv. Det vil jeg godt bede ministeren om at
svare på her i starten.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det lyder jo meget yndigt, at Venstre og De
Konservative lige pludselig er så optaget af at
snakke om det her med mennesker ude i den
virkelige verden.
Der har faktisk været et debatoplæg siden
1994, som har været til meget bred folkelig
debat. Det førte så til en handlingsplan, som vi
diskuterede i Folketinget sidste år, fordi jeg syntes, det var vigtigt, at Folketinget også forholdt
sig til den debat.
I den debat var alle partier i dette Folketing
enige om det grundlag, der lå i handlingsplanen, og enige om, at ud over at få præciseret, at
der var syv forebyggelsesvisioner, vi skulle gå
efter, var det nu tiden til at få effektiviseret selve
apparatet, altså selve den organisering af
arbejdsmiljøet, som virksomhederne er fuldstændig afhængige af, for at det overhovedet
kan fungere.
Det er det, vi diskuterer. Vi diskuterer, hvor
forpligtelsen skal ligge, i hvor høj grad virksomhederne skal bære deres forpligtelse, i hvor høj
grad den enkelte skal bære sin forpligtelse, og i

7246

Fredag den 16. maj 1997 (L 259)

Arbejdsministeren og ordføreren ved
hvor høj grad organisationerne og det politiske
udmærket godt, at det ikke er den normale
system skal bære deres forpligtelse.
Det er det, vi diskuterer nu. Vi kapper ikke praksis her i huset, fordi det i praksis er vanskenogen diskussion af med folk ude omkring. Den ligt for partierne her i huset at få kontakt med
mennesker uden for, med spidserne i organisadiskussion er faktisk forløbet stille og roligt, og
tionsverdenen, medmindre der ligger et konkret
de medlemmer af Folketinget, der har været
lovforslag på bordet. Desuden er lovforslaget
optaget af det her, har i hvert fald haft møder
altså også noget væsentligt andet end de debatnok i deres mødekalendere til at få diskuteret
med mennesker, der er optaget af det her, og det oplæg af forskellig art, som vi har set igennem
årene.
er der rent faktisk mange, der er.
Noget andet i den forbindelse er, at industriJeg vil afvise, at det her er hastværksarbejde.
ministeren
netop har nedsat et testpanel, der
Det vil jeg simpelt hen gøre, fordi vi allerede i
skal se på al den lovgivning, som berører virkfebruar lagde et debatoplæg med en indholdssomhederne. Her vil jeg godt spørge arbejdsmimæssigt forpligtende struktur frem, og hvor vi
nisteren, om det testpanel er blevet spurgt. Nu
samtidig umiddelbart efter begyndte de politier det lige blevet nedsat bl.a. for at undgå noget
ske forhandlinger, som vi har haft ganske mange af. I de politiske forhandlinger har der faktisk af alt det administrative bøvl og i hvert fald for,
at virksomhederne kan komme med deres synsværet en vilje til at se, om vi kunne nå igennem
punkter, inden lovgivningen bliver vedtaget.
med et lovforslag i denne folketingssamling, og
Jeg har lige været til Europaudvalgsmøde, og
der har været en vilje til at sige, at høringen er
jeg
kan forstå, at man også fra dansk side arbejen del af den proces.
Det lovforslag, vi diskuterer nu i dette øjeblik, der på at få et sådant testpanel på europæisk
plan, så det er noget, man åbenbart lægger vægt
er jo ikke en lukket bog. Der er arbejdsmarkedspå i regeringen. Har ministeren spurgt testpaneudvalgsmøder, og i øvrigt er det også en ramlet, eller skal de også holdes ude? Eller har de
melovgivning, som giver et ganske stort spillemodtaget en bog for et par år siden om nogle
rum til både arbejdsmarkedets parter og deres
medlemmer, og det er som bekendt både løn- bredere tanker om det ene og det andet på
modtagere og mange virksomheder, der selvføl- arbejdsmiljøområdet?
Når den del er overstået, vil jeg godt sige, at
gelig i den konkrete udformning, fuldstændig
Venstre selvfølgelig er enige i det overordnede
som man plejer at gøre på arbejdsmiljøområdet,
mål om, at virksomheden skal i centrum, når vi
er med til at lægge de lidt mere tætte adminitaler om arbejdsmiljø. Det er ude på den enkelte
strative rammer for det her.
Så jeg vil afvise, at det skulle være hastværks- virksomhed, at arbejdsmiljøproblemerne skal
løses. Derfor er det for os at se meget vigtigt, at
arbejde, og jeg vil svare på fru Charlotte Antonsens spørgsmål, at jeg er helt enig med den soci- man har en struktur på arbejdsmiljøområdet, ^
som i praksis betyder, at det kan lade sig gøre så
aldemokratiske ordfører.
gnidningsfrit som muligt. Man skal give virksomhederne de bedste muligheder for i praksis
(Kort bemærkning).
at gennemføre et ordentligt arbejdsmiljø.";Charlotte Antonsen
247274;name_party;":
Derfor synes vi også, at de overordnede ideer
Jeg skal blot erklære mig fuldstændig enig i det
om
en administrativ forenkling bl.a. af Arbejdssvar, som arbejdsministeren her har givet. Jeg
tilsynet er udmærkede. Vi er også enige i, at
synes ikke, at den kritik, som her fremføres, er
parternes indsats skal styrkes og effektiviseres,
reel. Man kan stille sig selv spørgsmålet, om
ikke dagsordenen rent faktisk er en anden, nem- ligesom vi er enige i den grundidé, som kendetegner den danske arbejdsmiljølovgivning,
lig at det blot handler om at trække disse ting i
nemlig at man opdeler indsatsen i henholdsvis
langdrag.
en myndighedsside og en partsside.
Det er en opdeling, som er kendetegnende for";Poul Erik Dyrlund
247999;name_party;":
den
danske model, og vi er tilfreds med, at man
Så kan man jo spørge sig selv, hvorfor ikke alle
også
på dette område sikrer, at virksomhederne
regeringsforslag bliver fremsat den 7. maj, for
hvis der nu er masser af tid, og der er mange via parterne virkelig kommer ind i arbejdsmiljødiskussionen, for dermed tror vi faktisk, at virkplaner og rapporter fra regeringen om det ene
somhederne er bedre motiverede for i praksis at
og det andet, kan man jo altid henvise til en af
gennemføre et godt arbejdsmiljø.
dem og sige: Den blev fremlagt og sat frem på
bibliotekerne for fem år siden.

Fredag den 16. maj 1997 (L 259)
Med hensyn til opdelingen af organisationen
med arbejdsmarkedets parter på den ene side og
myndighederne på den anden side mener vi, at
der ligger et meget væsentligt problem i dette
lovforslag, som vi altså fik præsenteret den 7.
maj, og det drejer sig om det helt overordnede
spørgsmål.
I Venstre mener vi, at ministeren og ministerens beføjelser skal begrænses til det, der vedrører myndighederne, og så skal ministeren overlade den del, som parterne skal løse, til parterne
selv. Derfor mener vi, det er en dårlig idé, at
man lægger op til, at ministeren skal fastsætte
mål og midler for arbejdet hos parterne, ligesom
vi også mener, det er en dårlig idé, at Arbejdstilsynet skal opstille kvalitetskrav for branchesamarbejdet. De to ting ønsker vi i hvert fald ud,
hvis vi skal støtte forslaget.
Så har, vi et problem af en anden karakter
med hensyn til arbejdspladsvurderingen. Dér
vil jeg godt starte med at citere, hvad statsministeren sagde her i salen den 29. april i debatten
om administrativt bøvl. Her sagde statsministeren: Væk med uklarheder, forkerte beskeder,
dobbeltarbejde og skemavælde.
Det er noget, vi hører fra regeringen. Vi hører
fra statsministeren, og vi hører fra erhvervsministeren, at vi skal passe meget på i forhold til
virksomhederne, at vi ikke overdynger dem
med bureaukrati. Jeg mener faktisk, at det, der
lægges op til her med en obligatorisk skriftlig
såkaldt arbejdspladsvurdering, som skal gennemføres på hver eneste virksomhed i dette
land, er unødigt bureaukrati.
Vi i Venstre tror ikke på, at man alene ved
hjælp af et skema får et forbedret arbejdsmiljø.
Tværtimod tror vi, at det kan skabe irritation og
dermed fjerne fokus fra det, der burde være
arbejdsindsatsen på virksomheden, nemlig at
sikre, at den enkelte arbejdsplads er i orden og
sikker, så den del af forslaget er vi langtfra enige
i.
Til sidst om BST: Dér mener vi som udgangspunkt ikke, at der skal være tilslutningspligt,
men det er da klart, at vi kan diskutere, om man
kunne lave nogle forsøgsordninger, som også
gælder de virksomheder, der i dag har tilslutningspligt.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
250741;name_party;":
Jeg har forstået, at Venstre sad i regering, dengang direktivet om arbejdspladsvurderinger
blev vedtaget, og derfor vil jeg spørge, om Ven-

7247

stre slet ikke havde forestillet sig, at man kunne
stå i en situation, hvor man skulle bruge en
arbejdspladsvurdering, og hvordan Venstre
mener at man kan bruge en arbejdspladsvurdering, som kun er mundtlig. For jeg kan jo forstå,
at anken udelukkende går på, at den skal være
skriftlig. Men er det ikke meget nemmere at
nedfælde tingene på et stykke papir og så tage
udgangspunkt i det? Så har man da noget at
diskutere ud fra, frem for at man blot har en
mundtlig besked om, at sådan ser arbejdspladsen altså ud.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
251445;name_party;":
Det er jo en kendsgerning, at arbejdsmiljøet ikke
har det godt ude omkring: det viser alle statistikker og undersøgelser. Men når man hører
Venstres ordfører sige her, at parterne selv skal
finde ud af det, for sådan har det været hidtil, at
BST ikke skal kvalitetssikres, for det har der
hidtil været stor kritik af, og at APV er noget
administrativt bøvl, så kan man egentlig godt
komme til at spekulere på, hvordan og hvorledes de her ting så skal skrues sammen, således
at vi får sikkerhed for, at de kommer til at fungere, for det gør de altså ikke ved, at man bare
overlader det til parterne selv. Det må også
være sådan, at vi har mulighed for at stille krav
til disse parter. Alt andet ville være urimeligt.
Derfor kunne det egentlig være interessant at få
nogle konkrete bud fra Venstre på, hvad der
skal gøres, for at tingene kan skride i den rigtige
retning - i den retning, vi ønsker - men det får
vi aldrig: vi får aldrig andet end kritik.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
252438;name_party;":
Finder Venstre ikke, at der kan blive et stort
problem, hvis man sætter BST-udbygningen i
stå? For det vil jo være konsekvensen af, at man
gør tilslutningen frivillig, og grunden til, at jeg
spørger om det, er selvfølgelig, at der i øjeblikket hersker stor uklarhed om, hvem der er rådgivende, og hvem der er tilsynsførende, og at
det også skaber uklarhed i arbejdstilsynsspørgsmålet.
Og derfor vil jeg spørge, om ikke selve det at
have en fastlagt udbygningsplan for BST er et af
de konkrete punkter, der vil kunne fremme et
godt arbejdsmiljø. For der er jo ikke nogen af os,
der er i tvivl om, at arbejdsmiljøet ude på
arbejdspladserne bliver ringere og ringere, og at
der er flere og flere ulykker, flere og flere

7248

Fredag den 16. maj 1997 (L 259)

erhvervsskader og flere og flere nedslidninger,
og hvad er så alternativerne til udbygningen af
BST-systemet?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
253349;name_party;":
Først til fru Anne Baastrup:
Der er altså den forskel på mundtlige APV'er
og skriftlige APV'er, at de mundtlige kan virksomheden selv tilrettelægge indholdet af, og at
der jo i de skriftlige, når man kender den siddende regering, vil være en tendens til, at der
kommer flere og flere krav om, hvordan man
skal udfylde skemaerne. Og vi tror generelt ikke
på, at flere bureaukratiske papirer og skemaer
løser problemerne, og vi er faktisk fuldstændig
enige med statsministeren i, at vi skal væk fra
skemavældet, for det løser altså ingen problemer.
Og til hr. Poul Erik Dyrlund, som spørger,
hvad vi så vil, vil jeg sige, at vi vil have forenkling. For realiteterne på en masse arbejdspladser
i Danmark i dag er jo, at hver gang man nævner
ordet arbejdsmiljø, tager medarbejderne sig til
hovedet, fordi de er blevet hvirvlet ind i et fuldstændig uoverskueligt regelkompleks og hele
tiden bliver belemret med så det ene og så det
andet krav fra myndighederne i stedet for at få
fred til åt koncentrere sig om at leve op til de
generelle krav i lovgivningen om, at der selvfølgelig skal være et sundt og sikkert arbejdsmiljø.
Og på fru Jette Gottliebs spørgsmål om BST
vil jeg svare, at Venstre ikke mener, at BST er
nødvendig for at fremme et godt arbejdsmiljø.
Det, der er nødvendigt, er nogle enkle regler og
krav, som virksomhederne skal leve op til. Hvor
de så henter deres rådgivning, er ikke det afgørende.
Derfor kunne vi forestille os en generel
model, der går ud på at afsætte en sum penge,
og at man så selv kan bestemme, hvor man
køber sin ydelse, altså hvor man får den vejledning, som man som virksomhed har behov for.
Og man behøver altså ikke give BST monopol
på det område, for dér har vi jo Arbejdstilsynet,
som på myndighedssiden kan sikre, at de generelle regler overholdes.
Så vi mener, at der skal være en generel lovgivning, og at man så skal kontrollere, om reglerne i den bliver overholdt, og om nødvendigt
straffe dem, der ikke overholder dem, nøjagtig
som vi gør det på alle andre områder i dette
land.";Charlotte Antonsen
255389;title_name;"Så tager vi en omgang korte bemærkninger til:
Først fru Anne Baastrup, så hr. Poul Erik Dyrlund og så fru Jette Gottlieb.
(Kort bemærkning).";Formanden
255548;name_party;":
Jeg kan forstå, at fru Charlotte Antonsen har ét
hovedproblem omkring APV'erne, og det er, at
de er skriftlige.
Men måske er det ikke så meget det, at de er
skriftlige, men mere det, at de er skriftlige på
baggrund af nogle skemaer, og så tror jeg, fru
Charlotte Antonsen har et ret stort problem i
den videre debat, for sagen er den, at de skemaer, som eventuelt bliver udformet, bliver udformet på en sådan måde, at virksomhederne selv
kan beslutte sig for, om det er de skemaer, de vil
anvende, eller de vil bruge en anden type APV
på skriftligt grundlag.
Man kan f.eks. sætte sig ned og skrive et
notat, og man kan også skrive det på japansk,
hvis det i øvrigt er det sprog, der anvendes på 홢
virksomheden.
Der kommer altså ikke nogen krav af den
karakter, som fru Charlotte Antonsen var inde
på, medmindre virksomhederne selv ønsker at
anvende de skemaer. Så hvis det er hovedanken, kan jeg jo glæde fru Charlotte Antonsen
med, at det slet ikke er noget problem.
Så jeg glæder mig til, at fru Charlotte Antonsen efterfølgende vil støtte en skriftlig APV.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
256650;name_party;":
Undskyld mig, men det er altså min opfattelse,
at det, fru Charlotte Antonsen her står og siger,
er det rene sludder, for hvilke regler i det regelsæt for arbejdsmarkedet, der i dag foreligger,
forhindrer en hvilken som helst virksomhed
med 15, 20 eller 50 ansatte i at tage fat i arbejdsmiljøet på den pågældende virksomhed fra en
side af og få ryddet op i det, så der er et ordentligt arbejdsmiljø, hvor ingen kommer til skade?
Der er intet i de eksisterende regler, der forhindrer det!
Nej, det, der er problemet, er, at man sidder
med korslagte arme og ikke gør noget ved det.
Alle undersøgelser viser faktisk, at sådan er det
på et meget stort antal arbejdspladser. Det er
problemet, og det skyldes ikke reglerne, det
skyldes passivitet, og det er ikke reglerne, der
passiviserer arbejdspladserne i dag, for reglerne
er sådan, at man kan bare tage fat og gå i gang,

(907)
Fredag den 16. maj 1997 (L 259)

7249

og hvis man gjorde det, stod vi ikke her og diskuterede disse ting.

de regler, som på det tidspunkt er blevet gennemskuelige.

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
257736;name_party;":
Jeg vil indrømme, at jeg godt kan se en vis logik
i deti fru Charlotte Antonsen siger om, at BSTsystemet sådan set ikke var nødvendigt, hvis
reglerne var klare, og hvis kontrollen i systemet
var fuldstændig.
Men så vil jeg spørge, om fru Charlotte
Antonsen også vil være med til den anden ende
af logikken, for det må jo betyde en kraftigt forøget bevilling til Arbejdstilsynet, så det rent faktisk kan blive i stand til at konstatere, at reglerne
bliver overholdt, og sætte ind med påbud, hvor
det kan være nødvendigt. For jeg tror stadig, vi
er fælles om den forståelse, at virkeligheden ude
på arbejdspladserne rummer et arbejdsmiljø,
der ikke er tilfredsstillende, og som giver
arbejdsskader og arbejdsulykker, og at det er et
problem, som er i stærk vækst, og så er spørgsmålet: Hvor sætter man så ind? Og vil fru Charlotte Antonsen så tage den konsekvens af sit
standpunkt, at Arbejdstilsynet skal styrkes
gevaldigt?

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
258700;name_party;":
Jamen fru Charlotte Antonsens logik er præcis
den, jeg følger op, for reglerne er for så vidt
ganske klare, og et påbud fra Arbejdstilsynet er
faktisk udtryk for, at de klare regler er blevet
overtrådt. Men når man så er i den situation, at
man får sådan et påbud, siger fru Charlotte
Antonsen altså, at den måde skal det ikke gribes
an på, og at der skal mere rådgivning til, og det
er jo den logik, vi har set i andre debatter.
Et påbud er altså udtryk for, at reglerne er
blevet overtrådt, og det er faktisk en form for
dispensation til en virksomhed, som går ud på,
at virksomheden må bruge en smule tid på at
løse problemet med hensyn til de regler, som
den har overtrådt, og det, jeg så lægger op til i
den forbindelse, er en meget kraftig styrkelse af
Arbejdstilsynet, for at den kan påse, at påbudet
bliver efterlevet, for realiteterne er stadig væk,
at arbejdsmiljøet er for dårligt.

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
259637;name_party;":
Hr. Poul Erik Dyrlund tror, man løser alverdens
arbejdsmiljøproblemer ved at overdænge virksomhederne med papir, men det har jeg flere
gange sagt at jeg ikke tror på, og jeg har for
nylig konstateret, at det tror statsministeren og
erhvervsministeren heller ikke på.
Og fru Jette Gottlieb har jo lige givet flere
penge til Arbejdstilsynet. Så lad os nu se, om det
ikke kommer i gang.
Men det, der er det væsentligste på det her
område, ikke blot når vi taler om strukturen,
sådan som vi jo gør i dag, men også hvis vi
begynder at tage fat på substansen i arbejdsmiljølovgivningen, er for mig at se at lave nogle
regler, der er så enkle, at virksomhederne faktisk kan overskue dem, så det ikke bliver et
kæmpearbejde for dem at forsøge at finde ud af,
hvad der egentlig er gældende ret i Danmark.
Det mener jeg vil være et væsentligt skridt at
tage.
Og hvis det en dag lykkes at få en virkelig
forenkling, vil vi i Venstre ikke have noget imod
at være med til f.eks. at skærpe straffen, så hammeren falder hårdt, hvis der er nogle, der bryder

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
260722;name_party;":
Man kan faktisk vende denne diskussion om og
spørge sig selv, hvad vi egentlig skal have disse
regler for, for hvis situationen var sådan ude på
hver eneste arbejdsplads i dette land, at man tog
fat fra en side og ryddede op i arbejdsmiljøet og
sikrede og påså, at ingen kom til skade eller blev
nedslidt osv., hvad skulle vi så egentlig have
reglerne for? Men sandheden er jo, at det præcis
er det, man ikke gør. Og det, at vi har disse regler, er jo netop udtryk for, at det faktisk har
været problemet i årtier. Derfor har vi reglerne.";Poul Erik Dyrlund
261281;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Brian Mikkelsen, desværre ikke kan være til stede i salen i dag, skal
jeg på hans vegne sige følgende:
Det Konservative Folkeparti mener ligesom
arbejdsministeren, at det er på tide at få ændret
arbejdsmiljøapparatet, for det nuværende
arbejdsmiljøapparat har stort set været uændret
i mere end 20 år, og i denne periode har både
arbejdsmiljøet og arbejdsmarkedet ændret sig
betydeligt.
Men vi beklager, at arbejdsministeren har
valgt at fremsætte et lovforslag om ændring af
arbejdsmiljøloven på dette sene tidspunkt uden
at have forhandlet færdig med Det Konservative

7250

Fredag den 16. maj 1997 (L 259)

Folkeparti, Venstre og CD - hvad enten vi så
kunne være blevet enige eller ej: vi har i hvert
fald været til flere konstruktive forhandlingsrunder med arbejdsministeren - for vi er så
langt henne i folketingsåret, at hvis lovgivningen skal være forsvarlig, bør den vente til efteråret, og dette forslag risikerer altså ikke at få den
optimale behandling, som det burde have, og
derfor mener vi, at ministeren bør udskyde forslaget til efteråret.
Vi har noteret os bemærkningerne i budgetredegørelsen side 196 og 197, hvor man beskriver
stemmeaftalen mellem regeringen og SF og
Enhedslisten, og hvor man ligeledes er inde på
arbejdsmiljøområdet.
Det Konservative Folkeparti er enigt i målsætningerne i arbejdsministerens forslag, og vi
går derfor med i forhandlingerne i næste uge.
Der er jo en historisk tradition for et bredt
flertal på arbejdsmiljøområdet, og det vil derfor
være en ny kurs, hvis arbejdsministeren går
enegang med venstrefløjen i denne vigtige
reform, men hvis ministeren alligevel gør det, er
det altså et område, hvor vi allerede nu må melde, at området vil gennemgå ændringer, så snart
en borgerlig regering kommer til.
Hovedideen i en arbejdsmiljøreform bør
være, at den enkelte virksomhed får incitament
til i højere grad selv at klare sine arbejdsmiljøproblemer, og Det Konservative Folkeparti
ønsker overordnet set øget liberalisering og
mere fleksibilitet i arbejdsmiljølovgivningen.
Hvis lovudkastet vedtages i den nuværende
form, vil det tværtimod betyde øget kontrol, nye
pligter og nye udgifter og byrder for virksomhederne og centralisering og bureaukratisering
af arbejdsmiljøindsatsen - stik mod alle bestræbelser på arbejdsmarkedet i øvrigt.
Det Konservative Folkeparti går grundlæggende ind for en arbejdspladsvurdering, men vi
mener, at APV-arbejdet skal gøres enkelt. Frivillighed, mangfoldighed og virksomhedstilpasning bør således være nøgleord i APV-arbejdet. APV skal vokse frem på virksomhederne,
og centralt fastsatte regler, der indfører pligtmæssige standardkoncepter, vil virke demotiverende for indsatsen. Endvidere vil det skabe
et uacceptabelt bureaukrati.
Og Det Konservative Folkeparti mener, at det
er helt forkert at tvinge alle virksomheder til at
udarbejde en såkaldt skriftlig APV. Det kan ikke
være rigtigt, at virksomhederne skal pålægges
yderligere udgifter. Alle taler.jo om at mindske
udgifterne og administrationen for de 홢
mindre

virksomheder, men nu trækker regeringen i den
modsatte retning og belaster virksomhederne
med nye skemaer og mere bureaukrati, og en
arbejdspladsvurdering bør altså udformes og
gennemføres efter de konkrete virksomhedsforhold på den enkelte arbejdsplads.
Det Konservative Folkeparti foreslår derfor,
at alle virksomheder med under 10-20 ansatte
fritages for obligatorisk skriftlig APV. Hermed
slipper vi i hvert fald for en del af bureaukratiet.
Det Konservative Folkeparti ønsker endvidere, at der indføres en særlig rabatordning
for virksomheder, som gør noget særligt for
arbejdsmiljøet. De nærmere kriterier for en
rabatordning skal udformes af arbejdsmarkedets parter i de enkelte brancher.
Det Konservative Folkeparti mener altså, at
en liberalisering af BST-systemet er påtrængende. For at sikre kvalitet og kundetilfredshed
ønsker vi derfor tilslutningspligten afskaffet og
indførelse af fri konkurrence mellem BST-centrene indbyrdes og i forhold til andre rådgivere.
Virksomhederne skal med andre ord ikke
være tvunget til at købe alle ydelserne hos
Bedriftssundhedstjenesten. Hvis dette ikke kan
lade sig gøre, er vi imidlertid villige til at indgå
en aftale om en samlet nedsættelse af tilslutningsafgiften, som ikke kun gælder for nytilsluttede virksomheder. Vi vil dog ikke - som
arbejdsministeren ønsker det - være med til at
favorisere offentlige virksomheder.
Samtidig skal kostprincippet indføres, således
at der bliver større brugerbetaling. Virksomhederne skal betale for deres ydelser, og det skal
gælde for alle og ikke kun de nye. En sådan differentieret prispolitik med betaling for de ydelser, virksomhederne får, samt et lavt grundkontingent, vil være et vigtigt skridt i den rigtige
retning.
Det Konservative Folkeparti ønsker mulighed
for en forhåndsgodkendelse af arbejdsmiljøet.
Det er ikke muligt i dag, og det betyder i visse
tilfælde, at virksomhederne pålægges unødvendige økonomiske byrder ved fejlinvesteringer.
På forskningssiden har arbejdsministeren lagt
op til, at midler fra Arbejdsmiljøfondet skal
uddelegeres til nogle nye branchearbejdsmiljøråd, idet Arbejdsmiljøfondet har haft ringe synlighed hos og gennemslagskraft over for virksomhederne.
Det Konservative Folkeparti er enigt med
arbejdsministeren i, at det er fornuftigt, at
Arbejdsmiljøfondets opgaver og aktiviteter og
ressourcer overføres til andre organer, men vi

Fredag den 16. maj 1997 (L 259)
mener ikke, at branchearbejdsmiljørådene decideret skal iværksætte forskning: de skal komme
med forslag og gode ideer til den brancheorienterede forskning og ikke andet.
Jeg kan jo se på formanden, at jeg ikke når det
hele, men så vil jeg slutte med at sige, at vi i øjeblikket er dybt betænkelige ved lovforslaget,
som det foreligger. Vi ønsker ikke at påføre det
danske erhvervsliv store nye omkostninger. Det
er tiden ikke til, og det vil vi ikke medvirke til.

7251

kommer til skade på arbejdet. Og så er det oven
i købet dyrt for samfundet: 13 mia. kr. om året
alene i offentlige udgifter.
Der er altså ikke meget foregangsland i den
del af det danske samfund. Der har været mange smukke ord, men vi savner effektive redskaber.
Problemet er, at vi med arbejdsmiljøloven
reelt har delegeret en afgørende del af det samfundsmæssige ansvar ud til virksomhedernes
ejere, idet arbejdsgiverne har fået pålagt at over(Kort bemærkning).
holde lovens målsætninger og regelsæt.";Kai Dige Bach
267713;name_party;":
På det institutionelle plan er arbejdsmiljøomJeg vil starte med at kvittere for den åbenhed, rådet tilsvarende blevet forsynet med en række
der trods alt var hos den konservative ordfører
rådgivende og støttende institutioner, først og
med hensyn til de videre forhandlinger, selv om fremmest virksomhedernes sikkerhedsorganider altså var nogle forbehold.
sationer, bedriftssundhedstjenesterne og branMen jeg mærkede mig selvfølgelig også den
chesikkerhedsrådene, men de rokker ikke ved
konservative frygt for, at regeringen skal gå hen
arbejdsgivernes grundlæggende ledelsesret, og
og lave en aftale med venstresiden i salen i dette Arbejdstilsynets beskedne antal tilsynsførende
spørgsmål, men det er jo helt op til De Konserkan ikke give det nødvendige modspil.
vative, om det skal ske - det er jo De KonservaDet er altså virksomhedernes indsats, der på
tives lod - men dér vil jeg dog erindre om, at det godt og ondt bliver det springende punkt, som
er vigtigt, at vi lytter utrolig meget til, hvad
afgør, om vi får et godt arbejdsmiljø eller ej, og
arbejdsmarkedets parter i enighed siger om disSF havde gerne set en arbejdsmiljøreform, der
se ting, og det synes jeg i hvert fald De Konsertog hul på dette kerneproblem, men det er altså
vative skulle tænke over, for så sent som i går
ikke dagsordenen her i dag.
kunne vi jo her i salen konstatere, at Det KonMen lidt kan også accepteres, og kunne vi
servative Folkeparti under behandlingen af lov- blot fra politisk hold få meldt klarere og langt
forslag nr. L 154 om organisering af virksomhemere forpligtende ud til virksomhederne, meddernes sikkerheds- og sundhedsarbejde vendte
arbejderne og fagbevægelsen om, hvor vi vil
et fuldstændig enigt arbejdsmarked ryggen.
hen med arbejdsmiljøet, så var vi da nået et
Men det er altså De Konservative selv, der
skridt på vejen, og arbejdsministerens forslag
bestemmer det her.
har faktisk elementer heraf.
SF ser f.eks. positivt på, at der nu via de nye
(Kort bemærkning).
branchearbejdsmiljøråd lægges op til en langt";Poul Erik Dyrlund
269754;name_party;":
mere direkte forpligtelse af arbejdsmarkedets
Så må vi jo konstatere, at medmindre der skulle
parter med hensyn til arbejdet med handlingsske det ganske særlige under de kommende for- planens målsætninger.
handlinger, at man skulle kunne nå dét i disse
Lovforslaget rummer ligeledes gode ansatser,
travle dage, som jeg har læst op under ordfører- når det gælder virksomhedernes indsats, idet
talen, må vi altså sige, at hvis man mener, at det
forslaget om at lade arbejdspladsvurderingerne
skal ske på en uge og det ikke kan det og det er
være et centralt værktøj er vigtigt.
betingelsen for, at arbejdet ikke skal gøres samSF så dog gerne, at arbejdspladsvurderingermen med venstresiden af salen, så må man altså
ne blev lagt åbent frem, så offentligheden kunne
gøre det sammen med venstresiden, for hvis vi
se, hvordan den enkelte virksomhed forvalter sit
ikke kan nå at få gennemarbejdet det ordentligt,
samfundsmæssige ansvar for arbejdsmiljøet, for
vil vi ikke være med til det.
på god liberalistisk vis kunne en jobansøger
herved få en reel mulighed for at kende varen,";Kai Dige Bach
270850;name_party;":
før den pågældende tog jobbet, og den politiske
Arbejdsmiljøet er et godt eksempel på velfærds- forbruger kunne få et udgangspunkt for sit valg,
samfundets svaghed, for trods 25 år med en på
osv.
mange måder dynamisk og fremsynet arbejdsOg hvis vi også kunne få iværksat forsøg på
miljølov oplever vi alligevel hvert år, at tusinder BST-området, hvor BST indgår kontrakter med

7252

Fredag den 16. maj 1997 (L 259)

samfundet om at vejlede og rådgive virksomhederne ud fra nærmere aftalte standarder og
forebyggelsesmål, ville det være et yderligere
bidrag til klarere politiske meldinger om de
samfundsmæssige målsætninger for arbejdsmiljøet.
For SF er et godt arbejdsmiljø helt centralt i et
velfærdssamfund, hvis vi skal nå et samfund,
der åbent beslutter sig for en samfundsudvikling, hvor vækst i velfærd også er ensbetydende
med et bedre arbejdsmiljø, og hvor denne vækst
sættes over vækst i aktiekurser og profitter. Det
ville være en samfundspolitisk dagsorden af
dimensioner.
I virkeligheden burde det jo være en fælles
opgave at udvikle et samfund, hvor den enkelte
virksomheds ledelse ikke alene bedømmes efter
kronerne på bundlinjen, men også efter evnen til
at skabe udfoldelsesmuligheder og et godt
arbejdsmiljø for de ansatte, et samfund, hvor
velfærden ikke bare måles i velstand, men også i
arbejdsglæde og sunde arbejdspladser. Og her
har vi det problem, at det er for stor og vigtig en
opgave at overlade til arbejdsgiverne, og vi skal
derfor have ændret strukturen.
Vi skal f.eks. have styrket sikkerhedsrepræsentanternes muligheder for at tage ansvar for
arbejdsmiljøet, for i dag kan det være svært for
de mange tusinde sikkerhedsrepræsentanter
landet over at løfte opgaven, og det skyldes bl.a.
en dårlig og ufuldstændig uddannelse af sikkerhedsrepræsentanterne og manglende kompetence til at iværksætte de nødvendige forandringsprocesser, der er forudsætningen for at
løfte arbejdsmiljøet.
SF's mål på dette punkt er at få forbedret sikkerhedsrepræsentanternes uddannelse samt
ikke mindst at få ændret princippet om, at der i
en virksomhed skal være mindst 10 ansatte, før
den har ret til at få en sikkerhedsrepræsentant:
det antal må nedsættes til højst 5. Det vil nemlig
føre til et gevaldigt spring fremad. Tænk på, at
også de små virksomheder dermed får sikkerhedsrepræsentanter og selvfølgelig med en
ordentlig uddannelse! Det er det, der flytter
noget.
Afsluttende skal SF tilsige lovforslaget sin
støtte, idet lovforslaget indeholder visse gode
takter, som SF gerne vil være med til at udvikle.
Som nævnt er der dog nogle ting, der skal
ændres.";Anne Baastrup
273449;name_party;":
Først har der været en debat, så har der været en
handlingsplan, så et debatoplæg og nu et lovforslag, og jeg ser faktisk dette forløb som et
udtryk for en stigende folkelig interesse for et
godt arbejdsmiljø. En arbejdsmiljøvækkelse
kunne dette pinsebudskab altså være her fredag
eftermiddag før pinsehelligdagene.
Men ellers skal jeg sige, at da Det Radikale
Venstres ordfører i denne sag, fru Vibeke Peschardt, ikke kan være til stede, skal jeg fremføre
følgende på partiets vegne:
I Det Radikale Venstre synes vi godt, man kan
sige, at det er en god dag for arbejdsmiljøet, for
der er taget tilløb i lang tid, og nu er vi fremme
ved målstregen.
Med over 20 år på bagen er arbejdsmiljøloven
ved at være slidt, for samfundet har ændret sig
utroligt på de 20 år, og arbejdspladserne har
skiftet karakter, idet den nye teknologi har holdt
sit indtog i næsten alle brancher.
Hvor f.eks. en avis for 20 år siden blev sat i
sætteriet af typograferne, som bagefter rensede
maskinerne med farlige opløsningsmidler, sætter man i dag avisen ved hjælp af avancerede
computere. Og de gammeldags fabrikker med
masser af arbejdsfolk, som vi kendte, er blevet
gennemmekaniseret med den følge, at arbejdet i
dag er et helt andet. Og da arbejdsmarkedet har
ændret sig, skal lovgivningen følge med.
Mange af de problemer, vi kendte til i 1975, er
blevet løst, men andre er kommet til, og frem for
alt er tempoet og effektiviteten sat sådan i
system, at det i sig selv er blevet et problem, for
i dag er der ingen virksomheder, hverken private eller offentlige, der ikke tænker ekstremt
meget på produktiviteten og omkostningerne,
og det har sin pris, og den ser vi i arbejdsmiljøsammenhænge.
Det forandrede arbejdsmarked har også ført
til ændrede organisationsformer, idet organisationerne er blevet større og er sammensluttet på
en anden måde, og derfor er det også vigtigt at
tage fat på en modernisering og opstramning af
arbejdsmiljøsystemet.
Der er allerede sket en del:
Under finanslovforhandlingerne sidste efterår
blev der afsat midler til en opstramningsindsats
på myndighedssiden - det ene, men meget
væsentlige, ben i hele arbejdsmiljøindsatsen og Arbejdstilsynet er nu i gang med at ansætte
personale til et forbedret tilsyn, og vi er tilfredse
med den styrkelse af systemet, der sker her.

Fredag den 16. maj 1997 (L 259)
Og lovforslaget, som det foreligger nu, er forhandlet grundigt med partierne her i salen selv om debatten kunne tyde på noget andet og der er brugt mange kræfter på sagen, inden
vi er nået hertil.
Men der er ting i lovforslaget, som vi gerne
havde set gjort på en anden måde, og det er ikke
nogen hemmelighed, for det står faktisk i
bemærkningerne, at BST'erne ikke fungerer
optimalt, idet der i stedet for den privatisering
af BST'erne, som der oprindelig var lagt op til altså et efterspørgselsstyret BST-system - nu
alene bliver tale om, at der skal iværksættes forsøg på området.
Der hviler altså et stort ansvar på arbejdsministeren for at få gang i disse forsøgsordninger,
og der lægges vel på denne måde op til, at når
forsøgene om nogle år er bragt til ende, må vi
ændre tingene igen for hele tiden at gøre systemet bedre.
Skriftlige APV'er bliver nu en realitet, og det
er efter vores mening et stort fremskridt, idet
skriftligheden i sig selv vil tvinge virksomhederne til at tænke sig om en ekstra gang, og det
vil ganske enkelt skærpe bevidstheden om
arbejdsmiljøet i virksomhederne, at disse nu
skal gennemføre APV'erne i et samarbejde mellem medarbejderne og arbejdsgiverne.
Der bliver gennemført en helt ny struktur,
dels for Arbejdsmiljørådet og dels gennem
oprettelsen af de nye branchearbejdsmiljøråd,
som bliver en del af hierarkiet: arbejdsministeren, Arbejdsmiljørådet og BAR'erne. Og ankesystemet bliver moderniseret, idet Arbejdsmiljørådet ikke længere skal høres i ankesager om
arbejdsmiljø, og det anser vi for at være en forbedring af ankesystemet.
Forvaltningsloven og offentlighedsloven
kommer altså også til at gælde for branchearbejdsIniljørådene, hvilket faktisk er noget
ganske unikt, når man betænker, at det er
arbejdsmarkedets parter, der på den måde bliver underlagt aktindsigt.
Der er dog nogle sorte pletter på landkortet,
som vi lige så godt kan nævne, nemlig det ensidigt gentagne arbejde, de tunge løft og det
opskruede tempo i visse overenskomster, og det
er et problem, som desværre ikke kan løses her,
men som burde mane til eftertanke både i
Arbejdsmiljørådet og i BAR'erne, hvor parterne
er repræsenterede.
Men vi ser altså frem til, at rådgivningen og
vejledningen bliver styrket, ikke mindst med
hensyn til den skriftlige udformning af

72P)1

APV'erne, og vi mener, at det er en rigtig
beslutning med hensyn til arbejdsmiljøindsatsen, at arbejdsministeren i en række sager får
mulighed for at samarbejde med parterne, for et
ordentligt og løbende trepartssamarbejde vil
blive en nyttig fornyelse i forhold til det eksisterende.";Dorit Myltoft
278364;name_party;":
Lad mig indledningsvis tage den bold op, som
hr. Poul Erik Dyrlund bragte på banen: Hr. Poul
Erik Dyrlund sagde, at arbejdsmiljøet stadig
væk ikke har det for godt, for så længe der er
virksomheder, hvor medarbejdere kommer til
skade eller bliver nedslidt, så er arbejdsmiljøet
ikke godt nok.
Vi kan godt være enige i, at man skal undgå
arbejdsskader og nedslidning. Men sagen er jo,
at uanset hvordan man end bærer sig ad, er det
et faktum, at alene det, at mennesket gennem sit
liv bruger sin krop på den ene eller anden måde,
det være sig på arbejdet eller i fritiden, foregår
der en nedslidning i en eller anden grad, og derfor synes jeg også, det var lidt flot at slå så
stærkt ud med armene, som hr. Poul Erik Dyrlund gjorde. Efter hr. Poul Erik Dyrlunds tese er
vi nødt til at lukke hele arbejdsmarkedet: men
nedslidning vil altid finde sted, og det, der må
være rimeligt at diskutere, er, hvilken grad af
nedslidning vi taler om, og at vi ikke skal have
medarbejdere, der bliver så nedslidt, at de er
nødt til at forlade arbejdsmarkedet. Det må
være det, vi taler om.
Så kunne jeg ikke lade være med at komme til
at tænke på, at der er flere, der har sagt, at
arbejdsmiljøloven er slidt. Det kan også godt
være, den er blevet nedslidt, det kan være, der
er blevet arbejdet for meget med den på nuværende tidspunkt. Jeg sad også og tænkte på, at
der bliver talt meget om at gøre noget for
arbejdsmiljøet, og det er vi meget enige i i Fremskridtspartiet. Fremskridtspartiet er en stor fortaler for, at der skal gøres alt, hvad der overhovedet kan for at få så godt et arbejdsmiljø som
overhovedet muligt: ét arbejdsmiljø, der er så
godt, at kun et minimum - jeg tror aldrig, vi helt
kan undgå det - kommer til skade på deres
arbejde, og at kun et absolut minimum bliver
nedslidt i løbet af den tid, de er på arbejdsmarkedet.
Men jeg sad også og kom til at tænke på i forbindelse med diskussionen om, hvorvidt dette
forslag er fremsat på et for sent tidspunkt, og at
der er for kort tid til at behandle forslaget, at det

79^4

Fredag den 16. maj 1997 (L 259)

Hele lovforslaget er for mig at se ganske
nok er værd at begynde at diskutere arbejdsmilbureaukratisk. Når man læser paragrafferne og
jøet i Folketinget. Tænk bare på arbejdsmiljøet i
Folketinget med arbejdsdage, der begynder kl. 8 ser, hvordan det hele skal bygges op, er det ét
om morgenen og slutter kl. 22-23 om aftenen, og stort bureaukrati. Det er selvfølgelig meget jobde næste uger vil vi se udvalgsmøder, der bliver skabende at lave det på den måde, for der bliver
ved til langt ud på natten. Man kan forstå det en masse mennesker, der skal sidde og arbejde
med det: men det var jo ikke hensigten med forinden for andre områder, f.eks. Justitsministerislaget.
ets og Sundhedsministeriets områder, hvor der
Jeg synes også, jeg savner noget i forslaget. Vi
er sektorer, hvor man er vant til at arbejde i trehavde
en lang diskussion for et par uger siden
holdsskift: men Arbejdsministeriet præsenterer
om arbejdsgivernes objektive ansvar, hvor vi
et forslag på et så sent tidspunkt i folketingssamlingen, så det alt andet lige vil være svært at faktisk blev mere eller mindre enige om, at det
overholde tidsfristerne. Det vil give stress, det var rimeligt, vi begyndte at tænke i andre baner
vil give lange arbejdsdage, det vil give anled- og begyndte at acceptere, at hvis der skal gøres
noget for arbejdsmiljøet, er det også nødvendigt
ning til mange spekulationer osv., og derfor var
med et gensidigt ansvar, altså et gensidigt
det nok en idé, hvis vi begyndte at gribe i egen
ansvar mellem den ansatte og virksomheden,
barm og ikke bare hele tiden sagde, hvordan
hvis
arbejdsmiljøet skal blive godt nok.
andre skulle opfylde kravene til arbejdsmiljøet,
Med
hensyn til det meget højere bødeniveau
men at vi også selv gjorde det.
og det, at man vil fordoble fængselsstraffen op
Når der er tale om disse APV'er, altså
til 2 år, er det ikke særlig hensigtsmæssigt. Man
arbejdspladsvurderinger, bliver det sagt i forkan selvfølgelig sige, at om den er 1 år eller 2 år,
slaget, at de skal omfatte alle virksomheder. Da
er vel i virkeligheden ligegyldigt, for bestemjeg hørte det første gang i Radioavisen, blev jeg
melsen har aldrig været brugt endnu. Men nu
lidt i tvivl om, hvorvidt ministeren nu også
mente det. Der blev sagt alle virksomheder, dvs. ændrer man reglerne således, at hvor der i dag
også virksomheder, som ikke har nogen ansatte, er en forældelsesfrist for at rejse tiltale mod en
virksomhed på 2 år, vil den i fremtiden være 5
men det er man dog gået væk fra i forslaget. Nu
år. Det vil sige, at Arbejdstilsynet kan lade
er der tale om, at blot der er én ansat, skal der
sagerne ligge og sylte dem i op til 5 år og så
laves en APV. Vi har kunnet konstatere, at alene
pludselig komme i tanke om, at nu ønsker man
det vil koste erhvervslivet omkring 1 mia. kr. i
at rejse tiltale, og så skal virksomheden med 5
administration og bureaukrati, og så er spørgsårs tilbagevirkende kraft til at dokumentere, at
målet, om det ikke var bedre at bruge de penge
der var altså ikke tale om nogen ulovligheder.
til at forbedre arbejdsmiljøet. Spørgsmålet er
Det er helt håbløst, og derfor er det urimeligt at
også: Hvornår har man en person ansat i en
virksomhed? Hvad nu, hvis man har løsarbej- fordoble straffen.
dere, som kun kommer en enkelt uge eller en
enkelt dag? Hvad nu, hvis en énmandsvirksom- Jette Gottlieb (EL):
Nu er det 25 år siden, at arbejdsmiljøloven fik en
hed ansætter en person til at hjælpe til i 2 dage?
grundig revision, og det skete på grund af en
Har man så en ansat, eller har man ikke en
kraftig samfundsudvikling og efter flere års foransat, og skal man så til at lave en APV?
arbejde. Samfundsudviklingen har mildest talt
Jeg tror i øvrigt, at det at udfærdige disse
ikke stået stille siden da, især er der sket en
APV'er i de meget små virksomheder vil være
voldsom udvikling inden for teknologien og
til mere skade end til gavn for virksomhederne,
specielt for virksomheder, hvor der kun er 2, 3, 4 arbejdets organisering for slet ikke at snakke om
arbejdstempo og arbejdets intensivering.
eller 5 ansatte eller under 10 ansatte. Det er jo så
I samme periode er der opbygget en stor
små virksomheder, at man hele tiden, måske
viden
om arbejdsmiljøforhold, og derfor kan det
hver dag, løbende diskuterer arbejdspladsen, og
hvordan man skal lave tingene, og man diskute- undre, at der forud for dette lovforslag ikke er
foretaget seriøse undersøgelser af, hvad det er,
rer selvfølgelig også, hvordan arbejdsmiljøet
L
skal være. Men i det øjeblik, hvor man har en som virker og fungerer i det forebyggende
arbejde, og hvordan man kan styrke arbejdsAPV liggende, som man er nødt til at forholde
miljøarbejdet på virksomhederne.
sig til, bliver det jo et stift og bureaukratisk
Tanken om at spørge sikkerhedsrepræsentansystem, hvor arbejdsmiljøet ikke frit kan tilpasterne
om deres mening har tilsyneladende ikke
ses, så det hele tiden er optimalt.

Fredag den 16. maj 1997 (L 259)
strejfet ministeren. Tværtimod er det ikke mere
end godt et par måneder siden, arbejdsministerens debatoplæg til ny organisering kom, og nu
skal vi i løbet af 14 dage igennem hele lovbehandlingen. Det giver mildest talt ikke nogen
folkelig diskussion, og hverken de faglige organisationer på gulvniveau eller de arbejdsmiljøaktive får rigtig tid til at give deres mening til
kende.
For Enhedslisten er der fire ting, der er afgørende for, at arbejdsmiljøet kan blive bedre. For
det første skal alle have ret til en sikkerhedsrepræsentant, for sådan som det danske system er
skruet sammen, er det nærmest umuligt at gøre
noget ved sit arbejdsmiljø, hvis man ikke har en
sikkerhedsrepræsentant. For det andet skal alle
have adgang til kompetent rådgivning, og for os
betyder det fuld tilslutning til bedriftssundhedstjenesten. For det tredje skal alle sikkerhedsfolk i alle brancher og inden for alle områder have ret til en ordentlig uddannelse, og for
det fjerde skal arbejdsmiljøet integreres i
uddannelsessystemet. Men ingen af de ting er
nævnt i dette lovforslag.
Forslaget er ikke den gennemgribende reform
af arbejdsmiljøarbejdet, der egentlig er behov
for, men snarere en række organisatoriske
ændringer, en række forslag til ændringer i selve organisationen. Der er ikke nogen afgørende
ændringer, men dog nogle skridt fremad, og
derfor er det også muligt for os at være med til
at gennemføre forslaget, samtidig med at vi ser
hen til en mere grundlæggende revision.
Endelig er der tale om implementering af et
EF-direktiv om arbejdspladsvurderinger, hvis
indhold vi ikke kan have noget imod, al den
stund det indebærer en mulighed for, at
opmærksomheden på virksomhedens arbejdsmiljø vil blive skærpet blandt både virksomhedens ledere og medarbejdere.
Et af de væsentlige elementer i arbejdsmiljøarbejdet er bedriftssundhedstjenesten. Der skal
ifølge forslaget stilles krav til kvaliteten af denne
tjeneste, og det kan vi kun bifalde. Der må tages
udgangspunkt i de undersøgelser af kvaliteten
af bedriftssundhedstjenesten, som arbejdsministeren oprindelig foreslog skulle foretages af
uafhængige forskere og ikke blot på baggrund
af, om kunderne er tilfredse, men ud fra om
arbejdsmiljøet i praksis er blevet bedre, så man
kan bruge de gode erfaringer offensivt.
Allerede nu kan der stilles krav til f.eks.
mindstestørrelse, personalesammensætning og
lign. At indføre et større bureaukrati omkring

7255

papirgangene er imidlertid tidskrævende, dyrt
og ikke særlig fremadrettet efter vores mening,
og det var en mulig løsning at opgradere
Arbejdstilsynet til at foretage godkendelserne.
Der skal iværksættes forsøg med bedriftssundhedstjenesten. Enhedslisten har foreslået en
række forsøg, hvor der især sættes fokus på formidling af erfaringerne til både offentligheden
og internt i arbejdsmiljøsystemet, samarbejde
med f.eks. de arbejdsmedicinske klinikker og de
nye branchearbejdsmiljøråd samt udvikling af
kvalitetssikringssystemer som f.eks. nye ledelsesformer og nye metoder i arbejdsmiljøarbejdet.
At der er en række virksomheder, der ikke
bruger bedriftssundhedstjenesten, har efter
vores mening ikke noget at gøre med kontingentets størrelse. Der er allerede lavet forsøg
med at ophæve de barrierer med gode resultater, og det viser sig, at det oftere er kulturforskelle og arbejdsmetoder end økonomien, der er
problemet.
Bedriftssundhedstjenesten er en hjørnesten i
det forebyggende arbejde i Danmark. Al snak
om frivillighed er derfor noget, vi vil sætte
hælene i over for, og Enhedslistens forudsætninger for at gå ind for lovændringen er, at
udbygningsplanen for bedriftssundhedstjenesten effektueres. Til næste finanslovdiskussion
vil vi være meget opmærksomme på, at der
også er afsat de fornødne penge til udbygningen.
Der foregår et udviklingsarbejde af høj kvalitet i bedriftssundhedssystemet: men det bliver
ikke systematisk videreformidlet, og Enhedslisten vil derfor foreslå, at man begynder at
arbejde med udviklings- og uddannelsescentre
for BST. Det kan sikre kvalitet i efteruddannelsen, og på længere sigt kan det udvides til hele
arbejdsmiljøområdet. I dag foregår koordineringen mere eller mindre på frivillig basis og er
betalt af de enkelte bedriftssundhedstjenester.
Med hensyn til Arbejdstilsynet må vi slå fast,
at Arbejdstilsynet er en tilsynsmyndighed: men
bl.a. fordi bedriftssundhedstjenesteudbygningen er stoppet, fylder vejledningen mere og
mere, og det er med til at øge den uklare rollefordeling i systemet. Arbejdstilsynets tilsynsrolle skal styrkes og ikke svækkes, som der er en
stigende tendens til, og som det differentierede
tilsyn også kan blive udtryk for, og det må fastholdes, at der må være åbenhed og mulighed for
aktindsigt i alle led.

7256

Fredag den 16. maj 1997 (L 259)

Arbejdsmiljøfonden har haft en mærkelig
placering i debatten, fordi debatten er gået på,
om fonden skal nedlægges eller ej. Der har
længe været problemer med fondens ledelse,
men stor tilfredshed med det arbejde, fonden
har udført. Når nu fonden skal nedlægges og
de tværgående funktioner lægges ud under
Arbejdsmiljørådet, er det vigtigt, at de gode ting
fortsætter, herunder både informations- og
udstillingsvirksomheden, og at rådet ikke bliver
en bremse for udviklingen. Vi vil derfor foreslå,
at der nedsættes et forskningsudvalg, der vurderer de forslag til forskning, der udarbejdes til
Arbejdsmiljørådet.
En lille ting, der ikke har været nævnt, er, at
også Boligministeriet bør inddrages i arbejdet.
Under dette ministerium hører jo bl.a. udarbejdelse af bygningsreglementer for de ansvarlige
for byggeriet af f.eks. daginstitutioner, så Boligministeriet bør have en naturlig plads i arbejdet.";Tom Behnke
291014;name_party;":
Jeg vil gerne begynde med at oplyse, at CD har
været med til nogle møder hos arbejdsministeren om dette lovforslag, og dernæst vil jeg sige,
at i CD er vi tilfredse med, at arbejdsministerens
lovforslag betyder, at arbejdsmiljøet bliver styrket. Men der er to nøgleord, som bør præge
loven: mindre bøvl og mennesket i centrum.
Loven må ikke betyde unødvendigt papirarbejde for virksomhederne, og når der kommer nye
krav, skal det kun være, hvis de virkelig betyder
noget.
Arbejdsmiljøloven handler om menneskers
sundhed, og det skal fremhæves i loven. Det
handler ikke bare om regulativer og direktiver,
og hvad det alt sammen hedder: det handler om
at skabe trygge og sunde arbejdspladser.
CD vil under de videre forhandlinger arbejde
for, at små virksomheder med under 10 ansatte
ikke skal påtvinges en skriftlig arbejdspladsvurdering. Det kan godt være, at man siger: Jamen
det tager jo kun lidt ekstra tid. Men når vi lægger alt det tids- og omkostningskrævende
papirarbejde sammen, som de små virksomheder bliver pålagt, ender det med at være rigtig
megen tid, der går med det. Selvfølgelig skal det
også være sundt at arbejde i små virksomheder,
men denne lov er jo ikke den eneste på området,
og indsatsen skal stå mål med udbyttet.
CD vil også arbejde for, at sundheden kommer i centrum. Bedriftssundhedstjenesten bør
have sundhedsfaglig bemanding, og i Arbejdsmiljørådet bør der være læger repræsenteret.

Det kan være fint nok, at parterne på arbejdsmarkedet har deres repræsentanter, men da det
også handler om sundhed, er det lige så vigtigt,
at der er repræsentanter med, som ved noget
om det. CD ser gerne, at der kommer flere læger
og andre sundhedseksperter ind i rådene, så vi
kan få optimal udnyttelse af lovens hensigt.
Den tredje ting, CD vil arbejde for, er at sikre
en fortsat god forskning. Det er helt fint, at
branchearbejdsmiljørådene nu skal ansøge
Arbejdsmiljørådet om aktiviteter, da den meste
forskning ikke er henvendt til kun én branche,
men CD mener ikke, at vi skal ødelægge den
uafhængige forskning. Arbejdsmiljøinstituttet
må ikke have monopol på forskning. Det vil
ikke være klogt, da der gennem de sidste 20 år
er opbygget mange aktive forskningsmiljøer på
universiteterne og de arbejdsmedicinske klinikker.
Så vil jeg lige stille et spørgsmål til ministeren: Er det ikke rigtigt, at hvis virksomheden
ikke har udfyldt en arbejdspladsbeskrivelse, når
Arbejdstilsynet kommer, bliver den straffet?
Til sidst vil jeg sige, at CD vil arbejde positivt
i udvalget for at få en fornuftig lov på området.";Addi Andersen
293569;name_party;":
Jeg må sige, at forbavselsen var sådan set ret
stor, da jeg forleden så dette omfattende lovforslag i min skuffe. Jeg tænkte på, da jeg læste det
igennem, at det kan formentlig kun være
meningen, at det skal til en slags førstebehandling og så oversomre, som det vistnok hedder i
sproget herinde. Men jeg kan forstå, at forslaget
skal hastes gennem Folketinget i løbet af de
kommende 2 uger.
Jeg går ud fra, at arbejdsministeren redegør
lidt for det, der er sagt så meget om, nemlig at
der har været ført nogle forhandlinger mellem
en lang række partier. Dansk Folkeparti har i
hvert fald ikke været indkaldt til nogen forhandlinger om forslaget, og det kan der selvfølgelig være mange grunde til. Men det kan ministeren nok bedst svare på.
Jeg er lidt forundret, når vi nu i de seneste
dage har set, hvordan der er indgået en aftale
om tre nye love, der skal erstatte den eksisterende bistandslov, og hvorledes arbejdet ligesom er
gjort færdigt. Det har jeg i hvert fald forstået at
man har gjort, så hvorfor er det arbejde med de
partier, der har været forhandlet med, ikke
bragt på plads, inden vi skal se dette pingpongspil her i Folketingssalen om et så vigtigt emne,
som arbejdsmiljølovene er?

Fredag den 16. maj 1997 (L 259)
Når det så er sagt, vil jeg slå fast, at selvfølgelig skal et veludviklet og godt land som Danmark have gode arbejdsmiljølove. Det har vi
sådan set allerede, og jeg forstår, at man nu vil
lave en lang række yderligere opstramninger, så
tingene bliver helt i orden.
Men når jeg har bladet mig igennem de 39
sider og har set den ene bestemmelse efter den
anden, må jeg i al ydmyghed spørge ministeren:
Hvis nu man forestiller sig, at Folketinget vedtager dette lovforslag - hvordan forestiller ministeren sig så, det vil komme til at fungere i praksis med alle de mange detailbestemmelser, både
i relation til virksomhederne, men også i relation til de ansatte?
Så er der samtidig en lille biting, men her kan
det måske gå lige op. Et eller andet sted i en avis
har jeg i hvert fald læst, at det vil koste 1 mia. kr.
for virksomhederne at administrere den nye
arbejdsmiljølov: men jeg må vel være så ærlig at
sige, at det godt kan være, den milliard kommer
hjem igen, fordi man kan spare på sociale ydelser og lign. Én ting må man jo slå fast, og det er,
at der er ikke alene økonomi med i det, selv om
de to tal skulle gå op med hinanden. Det er ikke
alene det, sagen drejer sig om, den drejer sig
også om de medmenneskelige perspektiver i
sagen, altså at man ikke på nogen måde udsætter folk for det, der hedder fysisk overlast.
Der vil nok altid være nogle situationer uanset hvor omfattende en lov om arbejdsmiljø
vi vedtager her i Folketinget - hvor folks helbred på forskellig vis lider overlast. Desværre er
det nogle gange de ansattes egen skyld, fordi de
mange gange til en vis grad sløser med sikkerhedsbestemmelser og lign., når de har arbejdet i
det samme job i mange år. Det skal arbejdsgiveren selvfølgelig have et vist ansvar for, men den
enkelte medarbejder har altså også et ansvar.
Jeg mener, at med hensyn til arbejdsmiljø er det
i allerhøjeste grad op til begge parter at sørge
for, at det er i orden.
Når det er sagt, og det er fredag eftermiddag,
og alle gerne vil på pinseferie, skal jeg sige, at i
realiteten er vi egentlig meget positive over for
forslaget i Dansk Folkeparti. Men jeg må indrømme, at jeg har utrolig svært ved at se, hvordan vi skal lave en seriøs udvalgsbehandling af
sagen, for i realiteten er der kun ca. l/2 uge tilbage, hvis vi trækker afslutningsdebatten fra. Men
det kan jo være, ministeren kan trylle nogle store ord frem om, hvordan vi skal bære os ad med
det.

7257

Hvordan vi vil trykke på knapperne en gang i
løbet af de næste 8-9 dage, er svært at sige. Jeg
vil tro, vi med sikkerhed ville trykke på de
grønne knapper i Dansk Folkeparti, hvis vi havde haft den fornødne tid til at gennemgå forslaget, men vi får se, hvordan de kommende dage
udvikler sig. Direkte vende tommelfingeren
nedad til et så alvorligt lovforslag vil vi ikke, og
vi håber, at der måske kan findes en konstruktiv
løsning på et meget stort og aktuelt samfundsproblem.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg er meget enig med den sidste ordfører, hr.
Poul Nødgaard, i, at vi står med et meget stort
samfundsproblem. Det er faktisk også derfor, at
vi siden 1994 har diskuteret, på hvilken måde
man kunne styrke indsatsen over for et dårligt
arbejdsmiljø, og som det også har været nævnt
nogle gange her i dag, har der været både
debatoplæg, handlingsplaner og folketingsredegørelser.
Et debatoplæg fra februar måned har dannet
baggrund for en lang række drøftelser med
nogle af partierne i Folketinget. Det har i øvrigt
været drøftelser, som er foregået i både en god
tone og en positiv ånd, og det håber jeg selvfølgelig også de bliver ved med, selv om jeg nok
må sige, at tonen fra Venstre og De Konservative har skiftet vindretning, hvis en tone ellers
kan gøre det. I hvert fald er temperaturen i indstillingerne blevet noget køligere her på det
seneste, men det må vi jo se om vi kan få rettet
op på.
Jeg vil godt takke de ordførere, som har været
positive over for indholdet af forslaget, selv om
de også har haft kritiske bemærkninger til, at vi
er sent henne i samlingen, og det er der jo heller
ingen der vil bestride. Men når jeg og regeringen har fremsat det nu, hænger det sammen
med, at vi gerne vil have gjort noget ved det
forebyggende arbejde, og at vi gerne vil have
gjort noget, så virksomhederne i højere grad
forpligtes til at arbejde med arbejdsmiljøet. Det
skal ses i sammenhæng med, at antallet af
arbejdsulykker er ganske højt, 50.000 om året.
Antallet af arbejdsbetingede lidelser er ligeledes
ganske højt, 16.000 på årsbasis, og det medfører
faktisk et stigende sygefravær.
Jeg tror faktisk, det er i alles interesse at få et
godt arbejdsmiljø: ikke bare for de ansatte - det
siger sig selv - men også for virksomhederne,
der i kraft af et godt arbejdsmiljø vil få reduceret
sygefraværet, få bedre mulighed for at mar-

7258

Fredag den 16. maj 1997 (L 259)

kedsføre sig selv og få en bedre mulighed for at
tiltrække gode medarbejdere. Den samfundsmæssige værdi af et godt arbejdsmiljø er jo færre sygedagpenge, færre på førtidspension og
lavere hospitalsudgifter. Så langt så godt, og det
har også været baggrunden for aktionerne siden
1994.
Man kan sige, at den første fase i arbejdsmiljøarbejdet har været at få knæsat principperne
om, hvad der er vigtigst at tage fat på, og det er
de syv forebyggelsesvisioner, som det samlede
Folketing sidste år på nogenlunde samme tid af
året som nu sagde ja til. Jeg vil godt repetere:
Der skal gøres noget ved dødsulykker: vi vil
ikke acceptere dødsulykker: vi vil ikke acceptere
arbejdsbetingede sygdomme som følge af
opløsningsmidler, kræftfremkaldende stoffer
osv.: vi vil heller ikke acceptere, at børn og unge
kommer til skade, når de er på arbejdsmarkedet,
og vi vil gerne undgå skader, der knytter sig til
tunge løft, ensidigt gentaget arbejde, støjende
arbejde, psykiske belastninger og dårligt indeklima. Det blev vi her i dette Folketing enige om
i maj sidste år, det synes jeg er et vigtigt
udgangspunkt, og lovforslaget her handler så
om, hvordan vi kan gennemføre alt det, vi er
enige om.
Jeg gjorde mig den anstrengelse i går eftermiddags eller i går aftes at læse debatten fra maj
1996 igennem, og den var faktisk ganske opløftende. Jeg kan fortælle den konservative stedfortrædende ordfører, at ikke mindre end otte
gange i en relativt kort tale tilkendegav den
konservative ordfører, hr. Bendt Bendtsen, hvor
tilfreds han var med den handlingsplan. Det,
der nu er tale om, er, at vi skal hen til nogle snore og ikke bare kigge på dem, men klippe dem
over og se, hvordan vi kan få de meget gode
hensigter omsat til konkret handling.
En af de vigtigste ting, som jeg faktisk tror vi
kan blive enige om, er, at det skal ske på virksomhedsniveau, og derfor er forslaget om en
skriftlig arbejdspladsvurdering taget med. Det
nye er ikke arbejdspladsvurderingen. Det nye
er, at virksomheden skal skrive sin situationsrapport ned på et stykke papir, og jeg har i hvert
fald ikke set nogen ædruelige beregninger på, at
det skulle føre til en milliardudgift. Jeg har set
eksempler på arbejdspladsvurderinger, der
kunne stå på én side, og som man havde været
en time om at lave med god hjælp fra bedriftssundhedstjenesten.
Jeg vil også godt sige, at allerede i dag er der
mange virksomheder, der har en skriftlig

arbejdspladsvurdering, nemlig dem, der er lovgivningsmæssigt forpligtet til at tilmelde sig en
bedriftssundhedstjeneste, og inden for de brancher, der defineres som farligt arbejde, så her er
der sådan set ikke noget nyt i det. Det er noget
nyt for ca. to tredjedele af arbejdsmarkedet: men
kravet er altså alene, at man skal skrive tingene
ned, lave en kortlægning af, hvordan arbejdsmiljøet er på arbejdspladsen, hvordan det kan
gøres bedre, og hvordan man kan prioritere,
hvilke ting der skal gøres for at gøre det endnu
bedre. Det er noget, der kan og skal - det vil jeg
godt sige - laves ubureaukratisk og enkelt, og
det, der er vigtigt, er også at få medarbejderne
involveret og dermed ansvarliggjort.
Den gode rådgivning til en enkel og ubureaukratisk APV, altså arbejdspladsvurdering, kan
man selvfølgelig få i bedriftssundhedstjenesten.
Det er også det, forslaget lægger op til, og jeg vil
sådan set godt takke for, at der vistnok ikke har
været nogen, der har afvist, at vi skal kvalitetssikre bedriftssundhedstjenesterne. Denne kvalitetssikring lægger regeringen meget vægt på,
bl.a. fordi vi gerne vil have, at der er flere, der
kan få glæde af bedriftssundhedstjenesterne.
Det er nødvendigt med en kvalitetsstyring, som
vi jo i øvrigt kender fra det private arbejdsmarked, så man kan lave så gode ydelser for de
penge, man nu har, som overhovedet muligt.
For at flere kan få glæde af bedriftssundhedstjenesten lægges der op til nogle forsøg, som
skal forhandles mellem de partier, som kan bakke op om forlaget. Jeg vil godt afvise ønsket om
totalliberalisering - jeg tror, det var fru Charlotte Antonsen, som ikke er her i øjeblikket, der
kom frem med det - men vi vil gerne prøve lidt
liberalisering for at fremme, at der er flere, der
kan få gavn af en kvalitetssikret bedriftssundhedstjeneste.
Så et par ord om strukturen, parternes ansvar
og ministerens ansvar. Venstres ordfører kan
ikke lide, at ministeren overhovedet spiller en
rolle her, og kan ikke lide mål- og rammestyring: men så vidt jeg kan huske lige nu, blev
mål- og rammestyrekonceptet lanceret i
1980'erne på uddannelsesområdet, så det er der
sådan set ikke noget særlig nyt i. Det, der er tale
om, er, at jeg på Folketingets vegne har det
overordnede ansvar for koordineringen af
arbejdsmiljøindsatsen, for ansvarliggørelsen af
styringen og for, at der sker en effektivisering,
systematisering og forenkling af arbejdsmiljøreglerne.

Fredag den 16. maj 1997 (L 259)
Dertil kommer, at der selvfølgelig på det
enkelte brancheområde skal være ansvarlige
rådgivere fra arbejdsmarkedets parter, som kan
understøtte virksomhedernes mulighed for at
løse deres opgave. Den lille virksomhed skal
ikke løse de opgaver, det ikke er muligt for den
at løse. Den lille virksomhed skal have mulighed for at trække på ressourcer i enten sin egen
branche, Arbejdstilsynet eller bedriftssundhedstjenesten, så den kan løse sin vigtige del af
opgaven.
Med hensyn til ønsket om at kigge på, om alle
virksomheder skal være omfattet af bestemmelsen - det var fru Addi Andersen, der nævnte det
- er det klart, at for den lille virksomheds vedkommende skal vi gøre os endnu større
anstrengelser for, at det ikke knækker ryggen på
dem, at det skal være ubureaukratisk, og at det
skal være enkelt, men at virksomhederne skal
løse deres arbejdsmiljøopgaver. Det tror jeg
sådan set ikke vi kan blive uenige med hinanden om, men det skal gøres på en måde, som er
tilpasset den enkelte virksomhed, og jeg er
meget med på at kigge på det i den samme ånd
som fru Addi Andersen. Jeg skal i hvert fald
ikke ved denne lejlighed lægge mig fast på
noget antal eller noget andet, men de helt små
virksomheder synes jeg måske nok der kunne
være god grund til at kigge særskilt på.
Der har ikke været nogen ordførere, der har
talt om den forenkling af klagesystemet, der i
virkeligheden også ligger i forslaget. Til de partier, som er mest bange for, at virksomhederne
bliver bebyrdet med det, kan man vel sige, at
det er en klar fordel, at der kommer et klagesystem, som er hurtigere end det, der har været
kendt hidtil.
Fru Charlotte Antonsen spurgte, om forslaget
havde været gjort til genstand for en høring i
industriministerens testpanel. Jeg kan sige, at
det har det ikke på nuværende tidspunkt. Det
har været til drøftelse, og de forslag til ændringer, der er kommet ind i lovforslaget, er stillet
på baggrund af ønsker fra et enigt Arbejdsmiljøråd, hvor også arbejdsmarkedets parter jo sidder, og hvor man har lagt megen vægt på den
autonomi, der skal være i systemet, når det gælder branchernes rådgivning, branchearbejdsmiljøråd osv. Der er faktisk sket en ganske pæn
ændring af lovforslaget, som det foreligger nu, i
forhold til det første udkast.
Med hensyn til mål- og rammestyring vil jeg
godt sige, at jeg synes, det ville være at svigte
politisk fra Folketingets side, hvis man ikke

7259

pålagde en minister at være overordnet ansvarlig for arbejdsmiljøindsatsen. Det gør vi på alle
andre områder, når der er tale om rammelovgivning, det siger vi også her, og det passer i
øvrigt meget fint til den danske model.
Den danske model består jo ikke af to parter,
arbejdsgiverne og arbejdstagerne, men den danske model består faktisk af tre parter, nemlig en
regering, der er en politisk del, og så er der
arbejdsmarkedets parter på begge sider af bordet. Og det, der er tale om i det her forslag, er, at
alle tre parter skal spille en rolle.
Så vil jeg godt sige til hr. Kai Dige Bach, som
egentlig, synes jeg nok, startede positivt i sin
ordførertale, men var meget hurtig på aftrækkeren og næsten ville melde sig ud af forhandlingerne. Det ville jeg være ked af. Vi har haft forhandlinger siden omkring den 10. marts, og jeg
synes, det ville være ærgerligt, hvis to måneders
forhandlinger skulle stoppe her, når vi er ved at
nå målstregen.
Til sidst til hr. Poul Nødgaard, som egentlig
stillede sig positivt til - sådan opfattede jeg det i
hvert fald - at vi skal have et bedre arbejdsmiljø:
Jeg vil selvfølgelig også bidrage til, at hr. Poul
Nødgaard bliver involveret mere præcist og
konkret i vores drøftelser. For jeg ville ligesom
hr. Poul Nødgaard føle, at hvis man ikke ved,
hvad det indebærer, når man trykker på den
grønne knap, som man gerne skulle, så er det
selvfølgelig utilfredsstillende, og så er man fristet til at trykke på den røde knap. Jeg vil i hvert
fald gerne bidrage til, at de, der måtte ønske at
få et godt grundlag for deres endelige stillingtagen, også får mulighed for det først og fremmest
i Arbejdsmarkedsudvalget, men naturligvis
også med drøftelser undervejs.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
308615;name_party;":
Jeg har med stor interesse og nogen forbløffelse
haft lejlighed til at følge den debat, som præger
det udvalgsarbejde, jeg ikke selv har haft fornøjelsen af at være med i. Når jeg har været lidt
optaget af denne debat, så er det også i relation
til den debat, vi om lidt skal have om administrative byrder. Nu er det jo så heldigt, at
erhvervsministeren også er til stede.
Jeg synes, det ville være nyttigt, at vi hæfter
os lidt ved det sidste, som arbejdsministeren
netop har sagt. Som Venstres ordfører for nogen
tid siden sagde her fra talerstolen, så er Venstre
på ingen måde indstillet på at gå på akkord med
sikkerheden. Det er slet ikke det, der er ærindet.

7260

Fredag den 16. maj 1997 (L 259)

der kan stå på denne her lille seddel, altså et
A4-ark. Og det er vel ikke noget at falde i svime
over, havde jeg nær sagt, at vi i 1997, når vi har
et ønske om et bedre arbejdsmiljø, så også får en
fælles status over, hvordan arbejdsmiljøet ser
ud, og hvordan vi kan få det til at blive bedre.
Der er faktisk mange virksomheder, der
synes, det er en god idé, at hvis man skal drøfte
det her med sine medarbejdere - det er der
mange virksomheder, der gør - så skriver man
det, man bliver enige om, ned. Det kan være, at
man skal være mere varsom i sin tilrettelæggelse af arbejdet, at man skal have nogle nye stole,
(Kort bemærkning).
at man skal gøre rent på en anden måde, eller";Svend Erik Hovmand
310026;name_party;":
hvad
ved jeg.
Jeg er glad for, at ministeren godt kan se, der
Det er vel ikke noget helt epokegørende, at
kan være et problem for små virksomheder med
man skriver ned på et stykke papir, hvis der i en
arbejdspladsvurderingen, og jeg håber, vi kan
virksomhed har været en drøftelse, og hvor der
komme videre med at få begrænset kravet om,
at den skal være skriftlig for alle. Jeg glæder mig er nogle, der skal være forpligtet af de konklusioner, der kommer ud af den drøftelse. Det er
til svaret til hr. Hovmand.
det ene eksempel på en virksomhed.
Det, jeg vil spørge ministeren om, er, at hvis
Et andet eksempel er en jern- og metalvirkman i forbindelse med dette lovforslag vedtager
somhed. Det er en hotelproduktion med 5
en meget forenklet APV-model, som også lægansatte, hvor problemerne har været støj og rod
ger nogle begrænsninger på, hvilke virksomheder der er tvunget til at lave den, kan ministeren og uhensigtsmæssige arbejdsstillinger og tunge
løft. Dér har man selvfølgelig også kunnet kigge
så garantere, at man i de forhandlinger, man
på nogle løsninger, f.eks. støjdæmpning af
skal have med venstrefløjen i efteråret om
maskinen, fast oprydning, ændring af maskinudmøntning af finanslovaftalen om en differentieret betaling til arbejdsskader, ikke vil lægge opstilling, at give medarbejderne forståelse af, at
man måske kan stå og gå på en anden måde, og
nogle ekstra krav ind. Det er lige præcis det, der
er vores problem med arbejdspladsvurderingen. hvad ved jeg. En sådan arbejdspladsvurdering
har taget 1 time til gennemgang af problemerne,
Vi føler faktisk, at man burde udskyde den
kortlægning og prioritering og ansvarsfordeling
del af lovforslaget til efteråret, fordi det jo komog 20 timer til at få løst de problemer, der måtte
mer ind i diskussionen om arbejdsskader. Og
være. Så lidt skal der til.
det nytter jo ikke så meget, at vi her i dag alle
Det er jo en myte, at det er sådan, som en af
sammen bliver enige om, at det nu skal være
ordførerne, jeg tror, det var hr. Tom Behnke,
enkelt, hvis man så efterfølgende føler, man er
sagde. Han sagde, at på de små virksomheder
nødt til at gøre det mere detaljeret, fordi det
taler man jo sådan set om det, og så indretter
ellers ikke vil passe i den nye arbejdsskademoman sig efter det. Jamen det er faktisk sådan, at
del.
det er de små virksomheder, der er ganske store
leverandører til de arbejdsskadestatistikker,
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
som belaster samfundsøkonomien, og som belaDette med arbejdspladsvurderinger har faktisk
ster det enkelte menneskes liv og velfærd. Det er
optaget os ganske meget i forhandlingerne. Dér
har hr. Svend Erik Hovmand ikke været med. Vi også de små virksomheder.
Jeg er optaget af, at det skal være enkelt, at
har prøvet at spørge en - nu skal man passe på
det
skal være ubureaukratisk osv., men jeg går
med at sætte karakter på - ganske god og anerikke på akkord med, at ansvaret for arbejdsmilkendt BST, hvad det egentlig ville koste, og
jøet også hos de små virksomheder skal føles
hvordan man egentlig kunne lave en arbejdsforpligtende.
pladsvurdering. Og det er der kommet et par
Jeg blev spurgt, om det havde været til høring
eksempler på.
i
testpanelet.
Svaret er nej, i hvert fald ikke mig
Vil det være belastende for f.eks. en restaubekendt.
Men
som sagt har det været til en drøfrant med 10 ansatte? Dér skønnes det, at det vil
telse og en høring hos arbejdsmarkedets parter,
tage i alt ca. 3 timer, og det kan se ud som det,

Men spørgsmålet er, i hvor stort omfang vi skal
acceptere, at nye administrative byrder bliver
pålagt vores virksomheder, uden at det apparat,
som erhvervsministeren og statsministeren har
lagt meget vægt på, bliver anvendt. Det drejer
sig om, at dette testpanel ikke bliver benyttet.
Jeg synes, det er forkert og helt urimeligt over
for erhvervsvirksomheder, at man på denne
måde jasker et kæmpe lovforslag igennem, uden
at virksomhedernes testpanel har været hørt,
sådan som regeringen har lovet det.

Fredag den 16. maj 1997 (L 259)
og man må jo gå ud fra, at virksomhederne får
kanaliseret deres synspunkter hen til de repræsentanter, de har fra Dansk Arbejdsgiverforening og fra SALA. Mig bekendt består Dansk
Arbejdsgiverforening af virksomheder både
inden for servicefagene og inden for industrifagene, og de har været med i de her drøftelser.
Og deres synspunkter - det er til hr. Svend Erik
Hovmand - i Arbejdsmiljørådets høring er taget
ind. Det har dannet baggrund for ændringer i
lovforslaget, for jeg lægger faktisk meget vægt
på at lytte til, hvad der kommer fra arbejdsmarkedets parter.
Til fru Charlotte Antonsen: Jeg kan selvfølgelig ikke stå her og sige, hvad den belønningsordning vil føre til af ændringer. Arbejdsmarkedets parter sidder faktisk i disse dage og uger og de skal faktisk skynde sig lidt - for at finde
de kriterier, der skal til, for at virksomhederne
enten kan få en check tilbage som belønning for,
at de faktisk har gjort et godt arbejde, eller en
rabat på deres præmie. Jeg ved, at begge parter
er mest optaget af rabatten, og det er klart, at
man på en eller anden måde er nødt til at finde
ud af, hvem det er, der gør sig berettiget til at få
rabatten.
Det er jo ikke et tagselvbord, det har det ikke
været før, det er det altså heller ikke nu. Derfor
er man nødt til at have nogle kriterier, som man
fra virksomhedens side skal sandsynliggøre.
Om det så skal være en præcisering, skærpelse
af APV eller en anden form for sandsynliggørelse, kan jeg ikke på nuværende tidspunkt stå og
sige, før de endelige kriterier i belønningsordningen er lagt frem.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
315625;name_party;":
Jeg er nødsaget til at understrege igen, at denne
debat for mit vedkommende ikke drejer sig om
at gå på akkord med sikkerheden og målsætningen, overhovedet ikke. Det er slet ikke det, jeg
taler om.
Det, jeg forsøger at sige til regeringen, er, at
hvis regeringen vil gennemtvinge nye regler på
dette område, så må det vel være rimeligt at
spørge regeringen, hvorfor regeringen så selv
bryder de regler, den har lavet på sit eget område. Regeringen har selv lavet nogle klare regler
for lovgivning, der har betydning for administrationen i vores virksomheder.
De regler siger: Der nedsættes et testpanel
bestående af repræsentanter for erhvervslivet.
Dette testpanel skal have forelagt erhvervsrele-

7261

vant lovgivning, sådan at vi er i stand til at kunne vurdere, inden vi tager stilling til loven herinde i Folketinget, hvor store byrderne er for
erhvervslivet, hvis denne her lov vedtages.
Og jeg er nødsaget til at sige til arbejdsministeren, at selv om arbejdsministeren bagatelliserer det her problem, så er det altså durk i strid
med de løfter, som statsministeren og erhvervsministeren har givet her i Tinget.
Jeg synes, at man bør forelægge det her for
testpanelet, og hvis ikke der er større problemer,
end arbejdsministeren gør det til, så er det jo
heller ikke noget problem at lægge det frem for
testpanelet, så vi kan få at vide, hvor store byrderne er.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
317039;name_party;":
Jeg er da glad for, at ministeren er ærlig vedrørende APV, og det er jo netop det, der er vores
problem, når vi diskuterer APV under forhandlingerne. Uanset hvad vi bliver enige om her
inden for de næste 14 dage - vi håber så, at det
bliver hen over sommeren - så er der jo ikke
nogen garanti for, at der ikke kommer endnu
mere på, den dag man bliver enige med venstrefløjen om at udmønte finanslovaftalen om en
præmieringsordning i forbindelse med arbejdsskader.
Jeg vil så godt gentage spørgsmålet: Vil ministeren ikke vente med APV-delen og behandle
den dér, hvor den hører hjemme, nemlig under
arbejdsskader?
Der er en ting til, jeg godt vil spørge om, som
ministeren var inde på. Det er diskussionen om
ministerens beføjelser, altså mål- og rammestyring. Ministeren nævner, at i 1980'erne gennemførtes den på uddannelsesområdet. Så vil jeg
spørge ministeren: Er det ikke korrekt, at
arbejdsmarkedsuddannelserne betales af staten?
Og er det ikke korrekt, at den del af arbejdsmiljøet, der ligger hos parterne, altså partsstrukturen, betales af arbejdsgiverne?
Er ministeren ikke enig i, at der er en principiel forskel på, om ministeren går ind og blander sig i noget, der vedrører statens penge, og så
noget, der vedrører arbejdsgiverens penge? Det
er den opdeling, vi i hvert fald er optaget af.
Vi synes selvfølgelig, at ministeren har ansvaret og skal have ansvaret for Arbejdstilsynet,
hele myndighedsindsatsen, lovgivningen og alt
det, men vi mener, at det er en dårlig idé, at man
fra politisk hold går ind og blander sig for meget
i parternes del af arbejdet med at udmønte lovgivningen.

7262

Fredag den 16. maj 1997 (L 259)

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
318714;name_party;":
Nu har vi jo i Venstre ikke hørt så meget til de
forhandlinger, der er foregået på området her,
men alligevel har vi lyttet os frem til, at ministeren måske ville friholde de ca. 220.000 enkeltmandsejede virksomheder, der findes i Danmark. De er jo i forvejen med og skal selvfølgelig være med i en BST-ordning, hvor de bliver
kontrolleret uanmeldt.
Men er ministeren klar over, at i mange af
disse områder, og i hvert fald dér, hvor jeg er
lige så kendt som i min egen bukselomme, er
det jo ikke håndfaste turnusordninger, man
arbejder med? Der opstår mange uforudsete
problemer, som ikke kan beskrives. Skulle det
også skrives ned, hvordan der skulle tages fat
på dem?
Nu har vi lige haft møde i Europaudvalget,
hvor vi diskuterede testpanel. Dér henviste
erhvervsministeren, som desværre lige er gået,
til den danske model for testpanelet. Jeg kan
ikke se fordelen ved at henvise til et dansk testpanel, hvis dette lovforslag ikke har været fremlagt i et testpanel, før det kommer videre.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det lyder, som om den sidste taler overhovedet
ikke ved, hvordan arbejdsmarkedets høringssystem virker, for det virker som den danske
model mere end nogen anden lovgivning i det
her Folketing. Det vil jeg godt sige. Der er ikke
ret megen lovgivning, som ikke er underlagt
den fine vægtskål mellem arbejdsgiverne og
arbejdstagerne fra både det private arbejdsmarked og det offentlige arbejdsmarked. Det her
lovforslag har været til høring. Der har i 1994 og
i 1995 været sendt debatoplæg og handlingsplaner ud, som parterne og virksomhederne har
været inde i. Og der har været et debatoplæg fra
mig, som Dansk Arbejdsgiverforening har svaret på med et eget debatoplæg, hvor der sådan
set ikke var de store divergenser. Så man skal
ikke komme og postulere her, at vi gør det her
fuldstændig hen over hovedet på parterne, for
det er ikke korrekt.
Så vil jeg godt sige, at jeg har ikke taget stilling til de helt små virksomheder. Der er ikke
noget nyt i det her. Man skal have en APV i alle
virksomheder. Det var noget, der blev vedtaget
under den tidligere regering. Man skal have en
APV. Det nye er, at man skal bruge en kuglepen
eller en blyant til at skrive ned, hvad man selv
finder mest hensigtsmæssigt i den enkelte virk-

somhed. Hvad har vi af arbejdsmiljøproblemer?
Hvor farlige er de? Og hvordan skal de løses? Så
enkelt er det, og det er der altså også enkeltmandsvirksomheder, der kan finde ud af. Men
der skal selvfølgelig være nogle ansatte. Det er
sådan set det, forslaget går ud på. Der skal være
et ansættelsesforhold.
Så vil jeg godt sige til fru Charlotte Antonsen,
at hvis der er en bekymring omkring mål- og
rammestyring på baggrund af det, som fru
Charlotte Antonsen lige har sagt her, så kan jeg
godt fritage Venstre for den bekymring. Jeg
drømmer ikke om og forestiller mig ikke, at jeg
skal lave mål- og rammestyring for organisationernes penge. Det, der er tale om at lave mål- og
rammestyring på, er de 78 mio. kr., som er initieret af staten. Sådan er det. Det er ikke organisationernes penge, der skal laves mål- og rammestyring på, men det er de offentlige penge. Det
er præcis på samme måde som inden for AMUsystemet, som jo også er et offentligt finansieret
uddannelsessystem, og hvor vi har mål- og
rammestyring. Det er præcis samme princip,
samme system, der overføres på arbejdsmiljøet.
Og når vi synes, det er vigtigt at gøre det, så er
det også for at bidrage til en effektivisering af
indsatsen med to formål.
Det ene formål er, at der ikke skal være så
mange mennesker, der lider, fordi de kommer
ud for en arbejdsulykke.
Det andet formål er, at de offentlige udgifter
ikke skal belastes af det dårlige arbejdsmiljø. For
det er,jo de offentlige midler, der belastes, når
der er et dårligt arbejdsmiljø. Det er jo ikke den
enkelte virksomhed, men det er faktisk de
offentlige kasser, der belastes med sygedagpenge, førtidspension, hospitalsophold, hospitalsudstyr, og hvad ved jeg. Arbejdsgiverne melder
sig jo fuldstændigt ud af den del af festen. Det er
derfor, det forebyggende arbejde skal i gang,
skal systematiseres og være enkelt og ubureaukratisk for medarbejdere, arbejdsgivere, som det
nu er mest hensigtsmæssigt i den enkelte virksomhed.
Mere er der såmænd ikke i det.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
323001;name_party;":
Jeg er ked af at skulle ulejlige og stille det samme spørgsmål nu for tredje gang:
Hvorfor overholder regeringen ikke sine egne
regler, når det drejer sig om forelæggelse af
erhvervsrelevant lovgivning for det testpanel,
regeringen selv har nedsat, sådan at vi kan få et

Fredag den 16. maj 1997 (L 259)
ordentligt grundlag at vurdere de administrative byrder på?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er en utrolig mistænkeliggørelse. Jeg har
stået her indtil flere gange og fortalt Folketinget,
hvilke årelange procedurer der har været bag
dette forslag, hvor virksomhedernes repræsentanter i organisationer har haft alle muligheder
for at give deres mening til kende og har gjort
det, og hvor vi faktisk også har rettet os efter
nogle af de bekymringer, men ikke alle de
bekymringer, der har været.
Sådan er det - det er til hr. Svend Erik Hovmand - og der er ikke tale om, at vi ikke overholder den forventning, som arbejdsmarkedets
parter med rette kan have. Når vi indfører lovgivning på arbejdsmarkedsområdet, der påvirker virksomhederne, har de selvfølgelig en forventning om at blive hørt, og det er de altså blevet i Arbejdsmiljørådet.
Det er i øvrigt også Arbejdsmiljørådet, der
skal udstikke reglerne og de administrative
rammer for dette her. Derfor vil der være mange, mange diskussioner og mange, mange
timers øvelser både i Arbejdsmiljørådet og i de
nye branchearbejdsmiljøråd om, hvordan man
kan lette virksomhederne, for det kan man jo
gøre ved at give ordentlig, gennemskuelig,
overskuelig vejledning.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
324559;name_party;":
Man kunne jo næsten have lyst til at spørge
erhvervsministeren herom. Hvorfor kan vi i
Europaudvalget snakke om, at man i EuropaParlamentet skal have et testpanel, når man ikke
i Danmark i visse ministerier vil bruge dem? Det
må da være en betryggelse også for en arbejdsminister at vide, at reglerne er afprøvet, så de
virker, og kan blive enkle og ikke bliver det
modsatte.
(Kort bemærkning).";Jens Kirk
324978;name_party;":
Jeg er altså nødt til at sige til arbejdsministeren,
at dette drejer sig altså ikke om, at ministeren
forhandler nogle forskellige regler med nogle
forskellige parter. Det er slet ikke det, det drejer
sig om. Det, som det drejer sig om, er, at regeringen lever op til sine egne løfter om at forelægge det samlede kompleks for testpanelet for
derigennem at få den samlede opgørelse over
den samlede administrative byrde. Det er det, vi

7263

har et testpanel til. Og når regeringen med statsministeren i spidsen har afgivet et højtideligt
løfte om, at al erhvervsrelevant lovgivning i
fremtiden vil blive forelagt testpanelet, så forstår jeg godt, at testpanelets medlemmer, som
regeringen selv har udpeget, er meget uforstående over for, at de overhovedet ikke bliver
brugt i sådan en sag her, som i høj grad berører
danske virksomheder.
Jeg vil gerne sige, at denne sag her agter vi at
forfølge, og vi vil gøre, hvad vi kan for at holde
statsministeren fast på det løfte, han tidligere
har givet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Svend Erik Hovmand
326102;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af lovforslag nr. L 247:
Forslag til lov om ophævelse af lov om tilskud
til iværksættere.
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 24/4 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
326548;name_party;":
Jeg skal sige ganske kort om dette lovforslag, at
Venstre er imod, at man fortsætter med iværksættertilskud, etableringsydelse, eller hvilke
begreber vi end måtte bruge. Nu siger regeringen, at det er regeringen også. Det er selvfølgelig udmærket. Men når man så læser lovforslaget igennem, ja, så fremgår det jo, at det såkaldte
klippekort nu skal ændres til en gratisydelse, og

7264

Fredag den 16. maj 1997 (L 247)

jeg forstår, at der foreligger en aftale med SF
bl.a. om en nærmere ordning på det her område.
På den baggrund kan vi selvfølgelig ikke sige
ja til det, der her ligger. For os er det selvfølgelig
vigtigt at vide, hvad det er for en blankocheck,
vi skriver under på, og derfor er vi nødsaget til
at afvente den videre redegørelse i udvalgsarbejdet, hvis ikke det kan ske her i dag.
Jeg synes i øvrigt, at det er lidt besynderligt,
at man ad bagveje skal høre, at der er lavet aftaler om et lovforslag, som er til første behandling,
uden at det foreligger klart oplyst for Tinget.";Svend Erik Hovmand
327566;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Ole Vagn Christensen, ikke kan være til stede i salen i dag, så skal
jeg på hans vegne give udtryk for Socialdemokratiets holdning:
Det lovforslag, som her er til behandling,
ophæver iværksætterstøtteordningen fra august
måned. Det skal ses i sammenhæng med en
erhvervs- eller iværksætterpakke, som forhåbentlig falder på plads inden sommerferien.
Forslaget er derfor ikke udtryk for en nedprioritering af iværksætterpolitikken, tværtimod.
Iværksætterpolitikken har ikke alene høj prioritet blandt regeringspartierne, men i hele Folketinget, fordi den er en væsentlig del af Danmarks fremtidige levebrød. Men iværksætterstøtteordningen har ikke haft et omfang og en
effekt, som står i et rimeligt forhold til, hvad en
omprioritering af indsatsen kan medføre. Vi
kan altså bruge pengene på en bedre og for
erhvervslivet og beskæftigelsen mere effektftùd
måde.
Med forslaget her ændrer vi også rådgivningsdelen, således at den alene dækker den
indledende etableringsfase. Socialdemokratiet
ser frem til en samlet politisk tilslutning til en
samlet iværksætterpakke, som indeholder lettelser af de administrative byrder, nye finansieringsmuligheder, bedre samspil mellem
virksomheder og innovationsmiljøer og letter
adgangen til de teknologiske serviceinstitutter
for mindre virksomheder.
Med disse ord skal jeg på Socialdemokratiets
vegne sige, at vi kan støtte lovforslaget.";Jacob Buksti
328988;name_party;":
Vor ordfører, fru Pernille Sams, kan ikke være
til stede, og så skal jeg på De Konservatives vegne sige følgende:
Det er jo en lidt mærkelig sag, for regeringen
er jo åbenbart ikke engang indstillet på at gen-

nemføre loven, som den ligger her til første
behandling.
Det forlyder, at man har indgået en aftale
med venstrefløjen og nu vil udvide indholdet i
forhold til de foreslåede 3.000 kr. til etableringsvejlederen med yderligere 7.000 kr. til andet - i
alt 10.000 kr. pr. klippekort mod de nuværende
30.000 kr. Vi har ikke været inddraget i forhandlingerne om sagen og kender ikke til aftalens
præcise indhold, og som forslaget ligger her,
kan vi i hvert fald ikke støtte det.
Men lad os se, hvad det er for en aftale, lovforslaget nu er en del af, og hvad forslaget kommer til at indeholde. Helheden vil være afgørende for os.
I parentes bemærket synes vi, at det er en
mærkelig opførsel, SF har haft i denne sag. Først
går man sammen med os uden om regeringen
for at sikre ordningens videreførelse, fordi det
er den bedste af de eksisterende hjælpeordninger for nystartede, hvorefter man uden at blinke
få måneder efter laver en modsatrettet aftale
med regeringen.
Derfor er vi naturligvis spændte på, hvad
betalingen herfor har været, for et eller andet må
der ligge bag, som i hvert fald ikke fremgår af
lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Kai Dige Bach
330352;name_party;":
Bare for, at der ikke skal være nogen mystik:
Der er altså ikke indgået nogen aftale med
Enhedslisten på det her område.";Frank Aaen
330499;name_party;":
Vi kan støtte forslaget, og det følger jo allerede
af, at det er en aftale mellem SF og regeringen.
Men alligevel undrer jeg mig over indholdet,
især bemærkningerne, hvor der ikke er redegjort for, hvad der skal ske fremover. Det havde
da været brugervenligt. Der står noget, og andet
står der ikke.
Jeg synes, det havde været rimeligt, at man
havde beskrevet det hele, især fordi det aktstykke, der skal ledsage lovforslaget, mig bekendt
stadig ikke er fremkommet til Finansudvalget.
Det er vel også årsagen til en del af den forvirring, der har været i debatten.
SF mener, at dele af klippekortordningen har
gjort meget stor nytte.
Der er mange virksomheder, der ikke er blevet startet, fordi erhvervsrådgiveren har overbevist folk om, at de havde et dårligt projekt.
Det er godt: der er ingen grund til, at folk skal
gå ned med flaget.

(909)
Fredag den 16. maj 1997 (L 247)
De virksomheder, der så er startet, er startet
bedre forberedt. Det er selvsagt også godt. De
havde bedre overlevelseschancer.
Det var også derfor, vi reagerede, da regeringen under finanslovsforhandlingerne lige pludseligt uden at oplyse nogen om det ville afskaffe
hele ordningen. Som hr. Kai Dige Bach var inde
på, så var der et flertal uden om regeringen for
at bevare den.
Desværre viste det sig jo, at der ikke blev
afsat penge nok denne gang, og derfor har vi
været nødt til - og det er så et svar til hr. Kai
Dige Bach - at gå i forhandling med vore
finanslovspartnere om, hvad vi skulle gøre, når
pengene slap op. Og det, der er blevet resultatet,
er - som hr. Kai Dige Bach også antydede - at vi
beholder den mest værdifulde del af ordningen,
nemlig 3.000 kr. til en investeringsrådgiver,
medens rådgivningsdelen skæres ned: men der
bliver dog stadig væk mulighed for rådgivning
for et beløb på 7.000 kr., og den skal ske inden
etableringen, hvor den er mest værdifuld. Jeg
tror, at vi har bevaret det mest værdifulde inden
for de givne økonomiske rammer.
Derfor må jeg endnu en gang sige, at vi kan
tilslutte os forslaget: men jeg vil godt bede ministeren om at bekræfte, at den fremstilling, som
jeg har givet her, er i overensstemmelse med,
hvad vi har aftalt.
Ulla Solvang (RV):
Iværksætterordningen har hidtil ikke fungeret
optimalt, men ordningen er værd at bevare, og
derfor er der grund til at forbedre og omlægge
indsatsen.
Formålet er jo netop bl.a. at forbedre overlevelsesmulighederne for virksomhederne og
skabe en øget beskæftigelse. Iværksætterne
har faktisk også haft gavnlig indflydelse på
erhvervslivet, idet aktørerne i det danske
erhvervsliv har fået øget deres indbyrdes konkurrence. Tilmed er der sket en tilgang i beskæftigelsen.
Ophævelsen af den eksisterende lov er derfor
kun en del af regeringens udspil. Loven har nu
.to elementer, og det tilsigtes at beholde den vigtigste del, nemlig rådgivning i opstartsfasen.
Den rådgivning ønsker vi at opkvalificere, idet
en god og intensiv rådgivning kan være afgørende for en nystartet virksomheds overlevelse.
I Det Radikale Venstre tror vi på det frie og
ansvarlige menneske, der virker under ansvar
og i samhørighed med andre mennesker, og i og
. med at vi får opkvalificeret rådgivningsindsat-

7265

sen og samtidig får fjernet klippekortordningen,
vil der blive lagt op til en større ansvarlighed
hos det enkelte menneske.
Dertil kommer, at vi kan få fjernet eventuelle
korikurrenceforvridende elementer i den nuværende støtteordning i form af en eventuel ulovlig indirekte statsstøtte.
Der er så en sidste, men vigtig ting i denne
diskussion, som hænger uløseligt sammen med
den kommende debat om det næste punkt på
dagsordenen.
Vi kan måske motivere unge og vel også lidt
ældre til at turde tage springet ud i at starte egen
virksomhed, hvis vi letter de administrative
byrder gennem udvikling af informationsteknologi
Fonnanden:
Selv om der er ro i salen, må man jo en gang
imellem bruge klokken.
Ulla Solvang (RV):
Hvis vi indfører et princip om - og selvfølgelig
virkeliggørelse heraf - at virksomhederne ikke i
forbindelse med opfyldelse af deres indberetningspligt skal indgive de samme oplysninger
flere steder, men det bliver det offentliges pligt
at distribuere oplysningerne, vil virksomhederne få en gevinst med hensyn til tidsforbrug og
udgiftsniveau.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Kjeld Rahbæk Møller
334794;name_party;":
Da Fremskridtspartiet oprindelig var imod alle
disse støtteordninger, er der ikke noget at sige
til, at Fremskridtspartiet ser med begejstring på,
at noget af dem bliver fjernet, så vi skal nok
støtte forslaget.
Men det kan godt forurolige os en hel del, når
vi samtidig hører, at der så i øvrigt kommer nye
til. Derfor vil jeg tro - eller jeg ved - at vi i
udvalget vil stille en hel del spørgsmål til, hvad
der egentlig talt giver den besparelse, som ministeren så flot skriver om i bemærkningerne til
lovforslaget, og hvem den kommer til at gavne.
Vi håber i Fremskridtspartiet, at den kommer
til at gavne erhvervslivet via skattelettelser, for
det er og bliver stadig væk den bedste måde at
hjælpe nye virksomheder i gang på, at de ikke
skal brandskattes, så snart de tjener de første
par kroner.

7266

Fredag den 16. maj 1997 (L 247)";Annette Just
335653;name_party;":
Selv om Enhedslisten som nævnt før altså ikke
har del i aftalen med regeringen på det her
punkt, har vi alligevel vedtaget, at vi vil se positivt på det fremsatte lovforslag.
Det indebærer ikke, at vi samtidig har taget
stilling til de eventuelle andre initiativer, som
jeg kan forstå der vil komme. Dem vil vi se på,
når vi ser dem.";Frank Aaen
336007;name_party;":
Ja, jeg må sige til ministeren, selv om jeg ikke vil
ødelægge hans gode pinsehumør, at jeg er altså
et stort spørgsmålstegn over for det her lovforslag.
Hvis ikke jeg husker forkert, så var det sådan,
da finansloven for 1997 skulle stemmes igennem, at der var nogle partier, som udgjorde et
flertal, der slog sig sammen, og som tog 85 mio.
kr. ud af en samlet pulje og sagde: De skal bruges til det her klippekortsystem. Og så må jeg gå
ud fra, at når de partier har indgået den aftale og det er altså inklusive SF'eren, der løber rundt
på gulvet dér - så står den ved magt, fordi når
man aftaler noget med hinanden, så skal man
også kunne stole på hinanden og på, at så er det
bare en aftale.
Jeg vil da godt spørge SF, der nu tilsyneladende på forskellig vis er ved at komme ind i
varmen hos regeringen og nyder den varme,
hvordan man kan holde til den form for løftebrud, man her er gået med til. Jeg synes også, at
SF skulle betænke, at man måske stiller nogle,
der har regnet med at komme ind under det her
klippekortsystem resten af året, i uhyre store
vanskeligheder ved at lave det her.
Og så vil jeg sige til ministeren, at vi måske
kunne have sparet noget af diskussionen, hvis
bemærkningerne havde været skrevet lidt tydeligere. Vi er jo trods alt kun folketingsmedlemmer. Måske man en anden gang kunne skrive
det sådan, at vi, der kun er folketingsmedlemmer, lidt bedre kan forstå det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
337450;name_party;":
Det sidste kan jeg være enig med hr. Nødgaard
i, men nu skal jeg forklare det endnu en gang.
Sagen er, at den aftale, vi lavede uden om
regeringen, var om at bruge 85 mio. kr. på
iværksætterklippekort. Dette er sket, de penge
er blevet brugt til klippekort: men det forholder
sig sådan, at den pengekasse altså løber tør her
omkring 1. juli, og så er vi jo nødt til at gøre os

nogle overvejelser om, hvad vi så skal gøre
resten af året.
Derfor har vi altså været nødt til - jeg beklager det, men vi har været nødt til det - at gå til
dem, som vi havde en finanslovsaftale med, og
sige: Hvordan kan vi bruge de 200 mio. kr., der i
alt var til iværksættere og lign., bedst muligt?
Og det er resultatet af det, der foreligger her.
De 85 mio. kr. af de 200 mio. kr., som vi havde
disponeret over, blev brugt, som vi aftalte: men
resten var vi altså nødt til at snakke med regeringen om.";Kjeld Rahbæk Møller
338369;title_name;":
Jeg skal prøve at se, om jeg kan rede et par af
trådene ud.
Jeg vil måske starte med hr. Poul Nødgaards
bemærkninger og sige, at jeg da gerne vil medgive, at bemærkningerne til lovforslaget kunne
være mere klare og uddybende, således at det
var nemmere at forholde sig til.
Til gengæld er lovteksten jo ualmindelig klar.
De paragraffer, der skal vedtages af Folketinget,
er ualmindelig klare. De kan ikke misforstås: En
ordning, som har været en udmærket ordning,
finder vi nu har virket godt i et antal år, og tiden
er måske inde til at skifte politik, og derfor foreslår vi, at ordningen ophæves.
Sagen er den, at i forbindelse med finanslovsforhandlingerne blev der uden om regeringen
bevilget, som det ganske rigtigt er fremgået af
debatten, 85 mio. kr. til at fortsætte klippekortsordningen, idet tilsagnsrammen blev udvidet
med 85 mio. kr. Men klippekortsordningen har
altid været således, at ministeren blev bemyndiget til at give et tilskud på indtil 30.000 kr. til
forskellige former for rådgivningsydelser, under
forudsætning af, at der var bevillingsmæssig
dækning herfor. Og det vil altså sige, at når der
ikke er bevillingsmæssig dækning, ja, så bliver
der ikke udbetalt mere. Det er ikke noget nyt.
Det, der er det nye i 1997, er, at den bevillingsmæssige dækning er meget mindre, end
den har været de forudgående år: den har kun
været på 85 mio. kr. i år. Og som det ganske rigtigt siges af hr. Kjeld Rahbæk Møller, så er det
altså således, at denne tilsagnsramme vil være
opbrugt cirka den 1. juli. Det vil sige, at der ikke
kan gives nye tilsagn. Det hjemler loven ikke
mulighed for.
Men da regeringen i øvrigt mener, at iværksætterpolitikken skal afløses af en anden form
for politik, ja, så har vi genfremsat forslaget om
at ophæve klippekortsordningen, og det er det
forslag, der nu behandles i Folketinget.

Fredag den 16. maj 1997 (L 247)
Så det burde i virkeligheden være indlysende
og krystalklart. Det siger sig selv, at sådan er det
nu engang. Det er fuldstændig klart for alle, at
der er et flertal uden om regeringen, der har
bevilget nogle penge. Disse penge har fundet
anvendelse, disse penge er der givet tilsagn for,
og pengene er brugt. Regeringen foreslår nu, at
den ordning, vi i et antal år har haft med klippekort, ophæves.
Så vil jeg gerne sige til hr. Kjeld Rahbæk Møller, at det er rigtigt, at regeringen og SF har en
aftale om, hvad indholdet i iværksætterpolitikken skal være i fremtiden. Til det formål fremsender jeg til Folketingets Finansudvalg en
ansøgning om at bruge midler til en række forskellige initiativer, som hr. Jacob Buksti opremsede her fra talerstolen.
For så vidt angår iværksætterrådgivning, er
det mit forslag til Finansudvalget, at der skal
afsættes et beløb på indtil 7.000 kr. til rådgivning af virksomheder inden virksomhedsstart,
og der vil altså stadig væk være mulighed for, at
iværksættere kan få en form for rådgivning,
inden de starter virksomhed. Det har ikke helt
samme karakter som den ordning, vi kender
som klippekortsordningen, men vi foreslår nu,
at der bliver afsat et antal millioner kroner til at
gennemføre en sådan ordning under Erhvervsfremme Styrelsen som et led i den almindelige
erhvervsfremmepolitik for mindre virksomheder og i dette tilfælde for iværksættere.
Det er rigtigt, som hr. Frank Aaen siger, at
Enhedslisten ikke er del af et forlig om iværksætterpolitikken: det er en aftale, som SF har
med regeringen. Den agter vi at udmønte, som
også aftalt med SF, i forbindelse med at der
fremsendes et aktstykke til Folketingets Finansudvalg. Dette aktstykke kan naturligvis indgå i
drøftelserne i Folketingets Erhvervsudvalg: men
sagen er jo den, at loven her foreslås ophævet.
Til fru Annette Just kan jeg sige, at det betyder selvfølgelig, at pengene er sparet, i den
udstrækning der er bevilling til ordningen, men
i den udstrækning der ikke er bevilling til ordningen, spares der altså ikke rigtig nogen penge.
Sådan har bevillingsforudsætningerne for klippekortsordningen altså været i alle de år, den
har eksisteret. Der har ikke været nogen ulimiteret adgang til anvendelse af penge. Der har
været et loft over bevillingen, ligesom vi kender
for så mange andre ordninger som f.eks. hjemmeserviceordningen, inden den blev gjort til en""
permanent ordning.

7267

Med disse bemærkninger tror jeg nok der er
svaret, håber jeg, fyldestgørende på de spørgsmål, der har været rejst.";Jan Trøjborg
342766;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg stadig væk er overrasket
over, at man midt i et forløb afskaffer en ordning, som har haft succes, som har haft så meget
succes, og som har virket.
Måske er den eneste grund til, at man har
kunnet afskaffe den, at den for det første ikke
har været konkurrenceforvridende, og for det
andet har det været private rådgivere, som i
almindelighed har haft en erhvervserfaring. Og
det er da ærgerligt, når man finder ud af, at der
bruges private rådgivere, som har erhvervserfaring, og at det ikke er konkurrenceforvridende:
så vil man hellere holde fast i alle de offentlige
ordninger, hvor det er offentligt ansatte, der skal
ud og fortælle folk, hvordan man laver noget,
som de aldrig nogen sinde selv har prøvet.
Jeg er dybt skuffet over SF. Jeg er dybt skuffet
over, at de ikke har villet være med til at finde
de her småpenge i nogle andre erhvervskasser,
hvor vi jo i øvrigt har masser at tage af, hvis vi
ellers bryder os om denne her form, hvis ikke
det hele skulle være i offentligt regi.";Kai Dige Bach
343809;name_party;":
Der er en af de forrige talere, der har gjort nogle
bemærkninger om lovforslagets udformning.
Disse lidt kritiske bemærkninger kan jeg tilslutte
mig, fordi det, der jo i virkeligheden er tale om sådan må man forstå det, som ministeren netop
har sagt - er, at man ophæver nogle regler, og så
indfører man nogle nye.
Vi ved ikke rigtig i dette Ting, hvad disse nye
regler går ud på. Vi har hørt, der er noget med
7.000 kr., men ikke noget om forudsætningerne,
ikke noget om, hvorvidt det kun skal være for
arbejdsløse, eller om der skal være andre kriterier. Vi ved, at der i øjeblikket vel er 16.00018.000 om året, der starter som selvstændige her
i landet. Hvor mange af dem skal have de 7.000
kr. og efter hvilke kriterier? Det ved vi ikke
noget om.
Vi ved altså, der afskaffes én ordning, og at
regeringen så vil indføre en ny ordning, som vi
ikke kender noget til. Det synes jeg i virkeligheden er at give Folketinget en meget ringe service, en meget ringe information. Vi står her og
behandler et lovforslag om ophævelse af en lov
uden at kende konsekvenserne. Derfor vil jeg
gentage, hvad jeg tidligere har sagt: Det er umu-

7268

Fredag den 16. maj 1997 (L 247)

ligt at tage stilling til, hvad det her egentlig
indebærer.
Hvis vi i øvrigt skal indføre noget nyt, var det
så ikke relevant at diskutere, hvordan det nye
skulle være? Der er jo mange andre modeller
end bare at give 7.000 kr. Jeg synes, at denne sag
er virkelig dårligt oplyst for Folketinget.";Svend Erik Hovmand
345310;title_name;":
Til hr. Svend Erik Hovmand kan jeg sige, at jeg
da godt kan forstå, at hr. Svend Erik Hovmand
er ked af, at regeringen ikke er i mindretal, som
regeringen var i forbindelse med finanslovdebatten.
Men konsekvenserne af lovforslaget er jo altså krystalklare: det er, at loven bliver ophævet.
Og det, regeringen så vil foreslå i Folketingets
Finansudvalg, er, at vi laver en anden ordning,
som støtter iværksættere, før de etablerer sig.
I den nuværende ordning, kan jeg sige til hr.
Kai Dige Bach, er det jo sådan, at i den udstrækning der har været bevillingsmæssig forudsætning herfor, har man kunnet give tilskud på
indtil 30.000 kr. - hvoraf der kun forlangtes en
medfiansiering fra virksomheden på indtil 30
pct. - som tilskud til forskellige rådgivningsydelser, som rigtig nok primært er givet af private rådgivere som revisorer og advokater m.v.
Og det, der nu kan diskuteres, er selvfølgelig,
om en sådan rådgivning har været konkurrenceforvridende eller ej. Har det været konkurrenceforvridende, at iværksættervirksomheder har
fået et tilskud til deres rådgiveromkostninger, i
modsætning til virksomheder, som var på markedet? Det kan man altid diskutere.
Så vidt jeg husker - men jeg vil ikke lægge
hovedet på blokken - var der, da jeg fremsatte
forslaget om klippekortsordningen tilbage i
1993, ganske megen kritik fra de borgerlige partier af, at det var en dårlig ordning, og man
skulle ikke pakke erhvervslivet ind i tilskud, og
der var tale om visse konkurrenceforvridende
elementer, og derfor var de borgerlige partier
imod.
Og nu er det jo så ømt at se, at de borgerlige
partier i dag nærmest er for, at ordningen skal
opretholdes. Det er selvfølgelig glædeligt, at der
er en lidt mere positiv indstilling til det forslag,
som jeg egentlig har været meget glad for, men
som jeg på den anden side også synes har haft
sin tid og nu fortjener at blive afløst af andre
forslag.
Der kommer altså et forslag til Finansudvalget, som indeholder en række andre elementer,

men også nogle velkendte elementer såsom tilskud til medfinansiering af rådgivning, som
man køber fra de rådgivningsinstitutter - altså
de godkendte teknologiske serviceinstitutter som vel må betragtes som private rådgivningsvirksomheder, som erhvervslivet bruger i
meget, meget, meget stor udstrækning, og som
kun for en meget beskeden dels vedkommende
er finansieret af offentlige midler. Det er også et
af de forslag, som vil ligge i den pakke, regeringen vil præsentere for Folketingets Erhvervsudvalg.
Men dybest set er jeg en glad mand, for jeg er
glad for, at det nu efter tre år er lykkedes at
overtale de borgerlige partier til at forstå, at det
faktisk er en meget god politik at støtte de små
iværksættere også med offentlige midler. At vi
nu gør det på en lidt anden måde, betyder, at vi
så må vente tre år igen, inden de to borgerlige
partier vil rose den nuværende erhvervsminister for det initiativ, han tog i 1997. Det ser jeg
frem til.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jan Trøjborg
348367;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 127:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling og reduktion af administrative byrder.
Af Pernille Sams (KF) og Svend Erik Hovmand
(V) m.fl.
(Fremsat 22/4 97).
Forslaget sattes til forhandling.

Fredag den 16. maj 1997 (B 127)
Forhandling

7269

I denne dagsorden fra den 29. april pålægges
regeringen hvert år at fremlægge en rapport, der";Formanden
349001;title_name;":
belyser, hvilke love og regler med konsekvenser
Det er vel ca. 14 dage siden, virksomhedernes for de administrative byrder for erhvervslivet
administrative byrder sidst var på dagsordenen
der er indført/afskaffet i samtlige ministerier.
her i salen. I den forbindelse redegjorde statsmiDesuden skal regeringen fra folketingsåret
nisteren og jeg selv for de mange initiativer,
1997-98 lade samtlige relevante lovforslag inderegeringen allerede har iværksat og vil iværk- holde en opgørelse af, hvor meget administrasætte for at lette byrderne.
tivt mere/mindre arbejde loven og de efterfølDet resulterede i en god konstruktiv debat,
gende regler vil give virksomhederne i lighed
synes jeg, hvor vi kom godt omkring emnet i
med de erhvervsøkonomiske, miljømæssige og
den meget brede udformning, der også er lagt
provenumæssige konsekvenser.
op til i det beslutningsforslag, som vi behandler
Og senest 1. november 1997 skal regeringen
her i dag. Og det resulterede også i, at der var et
fremlægge konkrete forslag til initiativer, der
bredt flertal, der bakkede op om et forslag om
kan nedbringe virksomhedernes omkostninger
motiveret dagsorden, som var helt på linje med
til det administrative bøvl, bl.a. gennem
regeringens egne planer om at lette virksom- en reduktion af love og regler,
hedernes byrder.
- en reduktion og forenkling af indberetninger
Med vedtagelse af denne dagsorden kan man
til det offentlige,
godt sige, at vi her i Tinget har givet hinanden
- at tilskynde virksomhederne til mere egenhåndslag på, hvad regeringen skal gøre mod det
kontrol og de offentlige myndigheder til minadministrative bøvl, som det blev kaldt ved
dre detailregulering,
debatten for 14 dage siden, og det er lige præcis
- en kortlægning af gebyrer, der især belaster
det, som også dagens beslutningsforslag handmindre virksomheder, og
ler om.
- et udredningsarbejde, der beskriver, hvorleJeg skal ikke gå i detaljer med forslaget og
des man kan skabe bedre og mere forståelige
gentage alt det, statsministeren og jeg selv sagde
love og regler.
under forespørgselsdebatten, men nøjes med at
Denne dagsorden stemte som nævnt alle Folsige, at regeringen på ingen måde har nogen
ketingets partier minus Enhedslisten for.
forbehold over for eller problemer i øvrigt med
Selv om det foreliggende beslutningsforslag
det forslag, som nu er til behandling her i salen.
er fremsat en uge før afviklingen af forespørgMen jeg er også nødt til at sige, at jeg ikke
selsdebatten, er det svært at se, hvad beslutsynes, der er det store behov for forslaget. Det er ningsforslaget føjer til af nyt, og derfor må det
en slags genbrugsforslag, kan man sige, i forstå hen i det uvisse, hvad der får partier, som
hold til debatten for 14 dage siden. Det er ikke
stemte for den nævnte dagsorden, til at fastholnoget bøvl og unødigt administrativt arbejde, at
de dette beslutningsforslag, som vi behandler
vi nu gentager en debat: det er selvfølgelig godt
her i dag. Man må da give de beslutninger, man
og fornuftigt at genbruge en debat, som der
selv har været med til at gennemføre, en chance.
naturligvis er behov for at vi har fortløbende.
Vi betragter derfor beslutningsforslaget som
Det er slet ikke det, og det er heller ikke, fordi vi
overflødigt og for den sags skyld også utidigt i
allerede har igangsat så mange initiativer og der forhold til den beslutning, der blev truffet, og
hele tiden kommer flere til. Men min bemærkSocialdemokratiet kan ikke støtte forslaget.
ning skal ses i lyset af, at vi allerede har vedtaDet betyder imidlertid ikke, som det også
get en motiveret dagsorden om samme emne,
fremgik af erhvervsministerens besvarelse, og
som forpligter regeringen.
som det også fremgik under diskussionen af
forespørgsel nr. F 70, at vi ikke vil lade os inspiJacob Buksti (S):
rere til alle mulige og relevante forenklinger og
Det er, som erhvervsministeren lige understrelettelser af de administrative byrder. Det var jo
gede, ikke mere end 14 dage siden, Folketinget
det, vedtagelsen af dagsordenen den 29. april
havde en stor forespørgselsdebat om regerinslog fast.
gens konkrete planer for at nedbringe det
såkaldte administrative bøvl, en debat, som";Jan Trøjborg
353171;name_party;":
mundede ud i vedtagelsen af en dagsorden, som Jeg skal allerførst sige, at jeg var meget glad for
alle partier her i Tinget med undtagelse af
erhvervsministerens bemærkninger til dette forEnhedslisten stemte for.

7270

Fredag den 16. maj 1997 (B 127)

slag. Sådan som jeg forstod erhvervsministeren,
så har regeringen ingen problemer med dette
forslag. Nu må vi selvfølgelig vente, til det
endelige referat foreligger, men sådan opfattede
jeg det, erhvervsministeren sagde, og det var jeg
glad for.
På denne baggrund overrasker det mig selvfølgelig, at Socialdemokratiets ordfører, hr.
Jacob Buksti, bruger ord som overflødigt og utidigt og slutter med at sige, at hans parti vil gå
imod forslaget. Jeg vil om det med det overflødige sige, at dér er hr. Buksti altså - tror jeg - ret
uenig med både som partifælle erhvervsministeren og os andre. Dette emne er faktisk et
meget vigtigt emne.
Og utidigt - ja, men jeg er altså nødt til at
gøre hr. Buksti opmærksom på, at det her forslag blev fremsat i Folketinget, før denne forespørgsel fandt sted for 14 dage siden. Derfor
synes jeg ikke, man med nogen ret kan tale om,
at det er utidigt.
Vi har lagt meget vægt på, at dette forslag
nyder fremme i forbindelse med Folketingets
arbejde, og det har vi gjort, fordi vi oprigtig talt
ikke synes, at de seneste års bestræbelser på at
reducere de administrative byrder har givet
frugtbare resultater.
Det siger jeg med henvisning til den meget
omfattende rapport, som firmaet Arthur Andersen er kommet med på Erhvervsministeriets
foranledning lige før jul. Hvad stod der i den
rapport? Der stod, at de administrative byrder i
Danmark nu er på 22 mia. kr. om året, og - hvad
der var mere interessant - at de i de sidste tolv
måneder var steget med 400 mio. kr. Selv om
regeringen for et par år siden sagde, at nu skulle
de nedbringes, disse administrative byrder, så
fik vi altså her dokumentation for, at det var de
ikke blevet, men det var faktisk gået i den modsatte retning.
Vi havde så selvfølgelig håbet, at regeringen
straks standsede op og sagde: Hov, den er helt
gal, nu må vi ændre udviklingen effektivt.
Men hvad skete der? En uge senere trådte
en byge af nye forordninger i kraft over for
erhvervslivet: de skulle have virkning den 1.
januar. Og igen den 1. april kom der en ny byge
af administrative byrder som ATP-beregninger,
ferieløn og en lang, lang række andre ting.
Derfor synes vi, det nu var relevant igennem
dette forslag at sætte nogle grænsepæle og sige:
Nu går den ikke længere. Nu er vi altså nødsaget til at tage helt anderledes håndfast på denne
sag, hvis vi mener noget med at ville reducere
de administrative byrder.

For mindre end en time siden afsluttede vi
debatten om og førstebehandlingen af et andet
forslag, som også giver anledning til masser af
administrative byrder, for dette forslag, som
drejer sig om sikkerhed på arbejdspladserne,
skal nu behandles på alle arbejdspladser, hvor
det skal vurderes, hvordan sikkerheden skal tilrettelægges, og det vil give administrative byrder i et betydeligt omfang.
Hvor stort ved vi ikke, for man har sat det
testpanel, som regeringen selv har nedsat som
værktøj for at dæmme op for, at Folketinget
foretager sig noget overilet ved at pålægge for
mange administrative byrder til virksomhederne, helt ud af kraft. Det bliver overhovedet ikke
brugt, og selv om vi fik løfte om, at det skulle
bruges i forbindelse med al erhvervsrelevant
lovgivning, må vi altså konstatere, at det ene
forslag efter det andet overhovedet ikke har
været forelagt det erhvervspanel, som regeringen selv nedsatte.
Jamen vil det så sige, at man nu har glemt
hele den store kampagne om bøvlet og
begrænsningen af de administrative byrder,
som den tidligere erhvervsminister lagde så
meget vægt på?
Jeg håber det ikke, og derfor er jeg som sagt
glad for, at regeringen vil støtte vores forslag.
Jeg er ked af, at Socialdemokratiets ordfører
ikke vil, men det må vi så leve med.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
357136;name_party;":
Nu skal jeg ikke anfægte Venstres ordførers
intelligens med hensyn til at kunne høre, hvem
der går ind for hvad.
Men jeg vil da gerne sige, at jeg ikke ser noget
som helst fornuftigt formål i, at vi skal gentage
debatten fra den 29. april helt derned, hvor jeg
kan sidde og følge med på side 6438 i Folketingets forhandlinger fra den 29. april, hvor Svend
Erik Hovmand ordret sagde præcis det samme,
som han siger her i dag, og derfor kunne vi
afslutte denne debat ved bare at optrykke Folketingets forhandlinger fra side 6428 til side
6454.
Der er mig bekendt ikke føjet noget som helst
nyt til - i hvert fald ikke i forslaget - så kan det
godt være, der senere er kommet noget, som hr.
Svend Erik Hovmand mener man skal hæfte det
op på, men det er jo en anden diskussion. Det er
ikke det, forslaget går ud på. Forslaget indeholder præcis det samme, og det er derfor, jeg
spørger: Hvordan kan det være, at man én gang

Fredag den 16. maj 1997 (B 127)
til fastholder et forslag, som vi har diskuteret?
Hvad er det, forslaget tilfører i forhold til den
dagsorden, som regeringen har forpligtelse til at
følge?
Og det nytter da ikke noget, at hr. Svend Erik
Hovmand gentager sin reference til Arthur
Andersens rapport og siger, at det også er deri,
de 400 mio. kr. står omtalt. Det er det ikke, og
det gjorde jeg opmærksom på den 29. april, for
det er i Erhvervsministeriets rapport om lovgivning og virksomhedernes omkostninger.
Og hvis det er sådan, hr. Svend Erik Hovmand læser den - jeg opfordrede hr. Svend Erik
Hovmand til det sidste gang - så vil han se, at
testpanelet ikke tager hensyn til de gavnlige
virkninger af de reguleringer, der sker i samfundet, men kun de omkostninger, der kommer
i kraft af det. Og det må jo være sådan, at
omkostningen skal ses i forhold til, hvad der
kommer ud af det. Det er derfor, det er en lille
smule skam, at vi skal have den helt ned under
gulvbrædderne her i dag, vi havde nemlig en
meget fornuftig debat den 29. april.";Jacob Buksti
359115;title_name;"Så er det hr. Niels J. Langkilde som ordfører for
Det Konservative Parti.";Formanden
359216;name_party;":
Jeg kan ikke love, at jeg ikke bevæger mig ned
under gulvbrædderne. Jeg var ikke til stede ved
den anden debat, men jeg har da noteret mig
den spændende dagsorden, der blev vedtaget.
Jeg kan også se, at der er forskel på dagsordenen
og det, der ligger i dette forslag. Der er flere elementer, og det, jeg synes, kunne være interessant, var, hvis vi tog fat i dem og så på, om vi
kan få lagt noget mere på med hensyn til regelforenkling.
Det her forslag er jo kun et blandt de første
mange forslag, hvor Venstre og Det Konservative Folkeparti vil gøre noget for at lave regelforenkling. Vi tog hul på denne debat i går, hvor
regelforenklingsdiskussionen handlede meget
om miljøet, men det var et forslag, der specielt
rettede sig mod det område, så det skal jeg ikke
gentage. Men Det Konservative Folkeparti og
Venstre har da ambitioner om, at vi kommer
igen og igen og gør, hvad vi kan, for at bidrage
med nye ting, der kan få gjort det her samfund
bedre at leve i.
Når det er sagt, vil jeg gerne sige tak til ministeren for de positive bemærkninger. Det er
godt, vi er enige om ambitionen, og den vedtag-

7271

ne dagsorden forventer vi os også utrolig meget
af.
Når vi som Konservative skal se på, hvordan
vi kan lave et ordentligt samfund, hænger dette
selvfølgelig sammen med, at et ordentligt samfund er et reguleret samfund, hvor der er nogle
love og spilleregler, og de skal i højeste grad
være forståelige for flest mulige. Det kan ikke
betale sig at lave noget, som er uforståeligt for
mange, for så får vi ikke nogen glæde af lovene.
Det kræver, at der er en meget stor grad af
logik i dem. Det kræver også, at de bygger på
almindelig sund fornuft: det, som befolkningen i
al almindelighed finder er rimeligt. Og så skal
det ikke på nogen måde kunne betale sig at bryde de love, vi er enige om at gennemføre. Hvis
det er tilfældet, havner det hurtigt i anarki.
Hvis vi skal se på beslutningsforslagets
enkelte elementer, går det første element, som
jeg vil tage op, på forståeligheden. Der står lidt
om forståeligheden - også i den dagsorden, der
blev vedtaget - og jeg er også klar over, at vi har
vedtaget et aktstykke om Ordbog over det Danske Sprog for nylig, men det forhindrer os jo
ikke i at tale om, at det skal være et godt og
enkelt sprogbrug, og det er en vanskelig opgave.
Så er der et andet element, nemlig tilgængeligheden. Vi har i øjeblikket en meget dårlig tilgængelighed i forhold til vores love. Den er godt
nok bedre end i de fleste lande, men dog ikke
god nok efter konservativ opfattelse, og vi bruger ikke den ny teknologi nok. Selv om der i
Folketinget bliver udfoldet store bestræbelser
for at komme ind på Internettet, så er vi ikke
kommet det endnu, og vi må også se i øjnene, at
det er ikke hele befolkningen, der har Internet.
Jeg synes, at vi svigter det at bruge tekst-tv
som et element, hvor vi kan formidle information, og hvor man til enhver tid kan gå hen og
slå op. Der er et par tv-stationer, der er i gang
med at bruge interaktivt tekst-tv, og det kunne
bruges, så alle love var tilgængelige for befolkningen, som ved hjælp af telefon og tv - hvis de
har et tekst-tv - kunne gå ind og se en hvilken
som helst lov. Det synes jeg burde være standard.
Men det blokeres jo lidt af Retsinformation,
der kører på et teknologisk meget - hvad skal vi
sige, vi kan sige det pænt - primitivt niveau. Det
burde gøres meget mere brugervenligt og lægges, så man kunne koble sig op fra ethvert hjem,
uden at man skulle betale det hvide ud af øjnene
for det. Der er ikke engang her i Folketinget

7272

Fredag den 16. maj 1997 (B 127)

mange folketingsmedlemmer, som bruger Retsinformation som det mest logiske og enkle.
Derudover har vi jo bare i dag haft mange
eksempler på noget, som heller ikke var med i
dagsordenen, nemlig det, der går på, at vi skal
gøre lovgivningen tilgængelig i god tid inden
førstebehandlingen. Hvis vi skal se på, hvad vi
har fået hastet igennem af lovforslag, kan vi
f.eks. se på arbejdsmiljøforslaget, som bliver
kastet på bordet den 7. maj, og som skal være
vedtaget, inden vi går herfra den 30. maj. Det er
ikke en anstændig måde.
Vi skal have et demokrati, hvor vi involverer
befolkningen. Vi har kun et kammer her i Danmark, og derfor er vi nødt til at lade lovforslaget
komme ud blandt befolkningen. Lad os komme
ud og diskutere det, men den diskussion skal
ikke foregå i maj måned, hvor vi stort set er
stavnsbundet her til Christiansborg. Selv om her
er dejligt at være, så kan vi ikke gøre et godt nok
stykke arbejde, hvis vi ikke hele tiden har et tæt
samarbejde med befolkningen.
Så er der sagsbehandlingstiderne, som vi også
skal have sat meget mere fokus på. Fynsværket
har måttet vente seks år på at få afgjort, om
deres spildevand kan komme ud i Odense Fjord
med den løsning, de har valgt. Jamen hvis det
havde været en privat virksomhed, var de jo
gået bankerot. Og grunden til, at vi ikke har en
oparbejdning af elektronikskrot i Danmark, er,
at sagsbehandlingstiden i Miljøstyrelsen er for
lang.
Der er fredningstider, hvor der går et tocifret
antal år, fra man går i gang, til man er færdig.
Jamen det skal vi have sat nogle faste tider for,
og vi skal give folk nogle rettigheder, hvis myndighederne ikke lever op til det. Det er jo det
samme, vi forsøger på sygehusområdet: at give
befolkningen nogle rettigheder.
Det er meget vigtigt at gå videre ad den vej,
og det er nogle af de elementer, der ligger i
beslutningsforslaget som den overordnede ramme for det, Venstre og De Konservative vil
arbejde videre med. Vi skal nok komme til at
diskutere regelforenkling mange gange endnu:
den diskussion er bestemt ikke udtømt.";Niels Jørgen Langkilde
364850;name_party;":
Det er jo svært at være uenig i de ting, som står i
forslaget. Vi er sandelig også modstandere af
overflødige love og regler, og vi er tilhængere
af, at love skrives, så de er forståelige.
Men, som flere har været inde på, er det kun
et par uger siden, vi havde en forespørgsel og

vedtog en dagsorden om lige præcis dette emne,
og derfor synes jeg, at vi her og nu skulle starte
på det med de overflødige bestemmelser og
sige, at dette forslag i hvert fald er overflødigt.
Og med den begrundelse afviser vi det.
Jeg skal, da hr. Frank Aaen ikke kunne være
til stede, sige, at han afviser forslaget med samme begrundelse: Der er tale om et overflødigt
forslag.
Ulla Solvang (RV):
Jeg er meget enig med hr. Kjeld Rahbæk Møller
i, at vi har haft den her drøftelse for 14 dage
siden, og det var en udmærket debat.
Jeg kan sige, at vi i Det Radikale Venstre
synes, at området er meget væsentligt. Det er
meget vigtigt, at vi fokuserer på de administrative byrder, men jeg mener også, at regeringen
har fokus på området. Vi vil derfor med den
dagsorden, der blev vedtaget for 14 dage siden,
sige, at vi ikke kan stemme for dette forslag.";Kjeld Rahbæk Møller
366002;name_party;":
En højst interessant situation. Ministeren starter
med at sige, at det har man delvis diskuteret for
godt og vel 14 dage siden, og det kan regeringen
gå helt ind for. Hvorpå hr. Jacob Buksti kommer
herop som ordfører for Socialdemokratiet og
siger, at det kan de sandelig ikke gå ind for, for
der står præcis det samme, som blev debatteret
for 14 dage siden.
Hr. Buksti og i øvrigt resten af venstrefløjen
her i Folketinget har dog glemt en enkelt ting:
Man kan også godt se på højre spalte på en side.
Jeg ved godt, det er vanskeligt for hr. Buksti at
se til højre, men alligevel. Hvis hr. Buksti læser
højre spalte - der er altså både en venstre og en
højre spalte på side 1 i beslutningsforslaget - vil
han meget hurtigt opdage, at det, der står i den
højre spalte, rent faktisk ikke er med i dagsordenen.
Så det dér med at sige, at det er præcis det
samme, er ikke korrekt. Der står rent faktisk
nogle flere ting, og de er udspecificeret. Derfor
håber jeg, at det er ministerens ord, der står til
troende, og ikke hr. Bukstis, for så får vi dog en
mærkelig situation.
Alle taler om, at vi skal gøre noget ved bøvlet,
og så er der nogle, der siger, at så skal vi også
skrotte det her beslutningsforslag. Men det er
altså, fordi man overhovedet ikke tænker sig
om, for hvis vi ikke får skrevet det ned og arbejder med tingene, så sker der ikke noget.

Fredag den 16. maj 1997 (B 127)
Og derfor synes jeg, at der kun er én eneste
kedelig ting, man kan sige om dette beslutningsforslag: at Venstre og De Konservative har
glemt at bede Fremskridtspartiet om at være
medforslagsstiller.
(Kort bemærkning).";Annette Just
367625;name_party;":
Jeg er stadig væk ret tryg ved, at Socialdemokratiet mener det samme som den socialdemokratiske erhvervsminister, og jeg må tilstå, at jeg
stadig væk skal have luppen frem for at se, hvad
den reelle forskel er i forhold til det her og dermed også, hvad konsekvensen ville være, hvis
man, vedtog det her. Så vidt jeg kan se, er de
eneste steder, hvor det afviger, noget, som er
omfattet af Folketingets forretningsorden.";Jacob Buksti
368065;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge tiden, så Tingets medlemmer ikke snart kan komme på pinseferie,
men jeg vil dog godt lige sige, at det er en lidt
overflødig debat, for selv om der den 29. april
har været en forespørgselsdebat, og der så kommer et forslag, der er lidt identisk, er det ikke så
slemt. Jeg kan sige det med et godt jysk udtryk:
En god gerning kan ikke gøres for ofte. Og det
er netop forholdet til vores erhvervsliv, og det
tror jeg faktisk også erhvervsministeren har
udtrykt sig ret positivt om. Det kom så sådan
lidt mindre positivt fra den socialdemokratiske
ordfører, men hvorom alting er, må vi jo erkende, at vort erhvervsliv har utrolig mange byrder.
Jeg kunne godt tænke mig, at erhvervsministeren en dag ville tage ud i en virksomhed,
både en lille og en stor, og se, hvad de er pålagt
af administrative byrder. Og dér vil jeg godt helt
åbent og ærligt, for jeg kommer også i nogle af
de virksomheder, sige, at den store virksomhed,
som virkelig har et kæmpe administrationsapparat, nok ikke mærker så forfærdelig meget til
det. Eller de mærker det nok, men ikke så hårdt
som de små virksomheder.
Og derfor vil jeg håbe, at ministeren tænker
på, at der er nogle mennesker, som er vældig
gode erhvervsfolk, men som driver en forholdsvis beskeden virksomhed, og deres administrative byrder er i virkeligheden ti gange større end
den store virksomheds, for den store virksomhed har altså sat. hele apparatet ind.
Men jeg er spændt på at se, hvad der kommer
i den nye folketingssamling omkring afskaffelse
af nogle af alle de bestemmelser, for uanset om
man er en stor virksomhed og har et admini-

7273

strationsapparat til at køre tingene, må vi erkende, at det altså koster noget at sætte alle disse
ting i gang, og virksomheder er nu engang til for
at producere.
Vi skal selvfølgelig i et moderne oplyst land
som det danske overholde nogle regler og
bestemmelser. Det er der vist ikke nogen her i
Folketinget der er uenige i, men det har nok
taget overhånd, og det har jeg så forstået at
ministeren vil være med til at råde bod på. Så
jeg synes ikke, der er sket den store ulykke ved,
at det her forslag er kommet til behandling her i
dag. Vi kan helhjertet støtte det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
370294;name_party;":
Jeg bad såmænd kun om en kort bemærkning
for at imødegå hr. Bukstis postulat for et øjeblik
siden. Hr. Buksti sagde, at der ikke var noget
nyt i dette forslag. Jamen så er det, fordi hr.
Buksti åbenbart ikke rigtig har interesseret sig
for at læse forslaget, for det er jo rigtigt, som det
allerede er nævnt, at det meste af det, der står i
højre spalte, faktisk er nyt, og det er faktisk
overordentligt relevant, ikke mindst for hr. Buksti og hans parti og ikke mindst på en dag som i
dag.
Hvad er det, der står? Der står, at Folketinget
skal give sig ordentlig tid til at behandle lovforslagene. Folketinget skal sikre, at erhvervslivet
får ordentlig tid til at sætte sig ind i lovgivningsstoffet, inden det træder i kraft.
Altså: Når man tænker på den debat, vi havde
lidt tidligere på dagen om sikkerhedsregler i
samtlige danske virksomheder, som er et kæmpe lovkompleks, der skal jaskes igennem Folketinget her i de næste få dage!
Og så vil jeg bare sige til hr. Buksti, at med,
hensyn til spørgsmålet om det såkaldte testpanel, som jeg tidligere har været inde på, så synes
jeg, at hr. Buksti skulle interessere sig lidt for,
hvad der står på side 6432 fra debatten tirsdag
den 29. april. Her giver erhvervsministeren tilsagn om, at testpanelet også vil blive anvendt til
al erhvervsrelevant lovgivning. Det var ikke tilfældet, da vi behandlede forrige punkt på dagsordenen.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
371712;name_party;":
Nu kan jeg bedre forstå, hvorfor hr. Svend Erik
Hovmand mener, at det ikke handler om Folketingets forretningsorden, for den er, hr. Svend
Erik Hovmand åbenbart ikke bekendt med. Så

7274

Fredag den 16. maj 1997 (B 127)

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
371983;name_party;":
Ja, forretningsordenen er sat ud af kraft, men
selv om vi kan gøre det, så kan det ikke løse de
problemer, der bliver rejst i beslutningsforslaget. Jeg kan kun anbefale hr. Jacob Buksti at
anskaffe sig en lup eller et par briller, eller hvad
der kan hjælpe til at læse forslaget ordentligt
igennem, for jeg tror ikke, at vi kan klare sagsbehandlingstiderne i det offentlige ved hjælp af
Folketingets forretningsorden.
Er det noget, Socialdemokratiet vil være med
til? Det synes jeg vi mangler et svar på. Det kunne være spændende. Det var noget, der kunne
hjælpe de mange virksomheder, som siger: Vi
står her, hvad kan vi gøre?
Jeg fik også i dag en telefonopringning fra en
ovre fra Vejleområdet, der var fortvivlet, og som
spurgte: Hvor lang tid går der, inden vi kan";Niels Jørgen Langkilde
372766;title_name;"komme videre? Vi har sat det hele i stå. Vi venFru Annette Just? Ja, nu har jeg altså opgivet
ter på en afgørelse. Det er jo ikke den eneste
Folketingets forretningsorden. Det eneste, jeg
gang, der er kommet sådan en opringning her til
holder mig til, er det ene minut.
Folketinget: det oplever vi masser af gange.
Så er der også det element, der hedder at få
(Kort bemærkning).
god
tid til at implementere nye regler. Det er jo";Formanden
373212;name_party;":
noget, man arbejder meget med på miljøområJeg vil godt sige til hr. Buksti som svar på det
det, fordi man beder folk om at skifte maskiner
svar, han i virkeligheden gav til mig, for jeg
ud, som allerede kører godt og kan producere
kunne forstå, der var replikker til mig, at der
lang tid endnu, men hvor man gerne vil have en
havde overhovedet ikke været mere end en
bedre
kvalitet. Dér arbejder man med at give
tredjedel af denne debat, hvis hr. Buksti havde
frister, hvor man siger: Vi skal have det niveau
henholdt sig til, hvad ministeren har sagt.
om et år, det om tre år, det om fem år og det om
Det, ministeren sagde, var, at der er sund forsyv år. Var det ikke et element, vi generelt kunnuft i det. Vi har godt nok talt om en del af det
ne indføre i vores lovgivning. Hvad er Socialdefør, men det kunne regeringen godt støtte og stå
mokratiets holdning til det?
inde for ville gå igennem. Og så havde der fakOg hvad er Socialdemokratiets holdning til at
tisk ikke været megen diskussion om den sag.
bruge den nye teknologi på det informationsProblemet opstår først, når Socialdemokratiets
teknologiske område: det har vi heller ikke hørt
ordfører pludselig stiller sig op og siger: Og
noget om. Bemyndigelserne står heller ikke i
derfor går vi imod. Så må jeg indrømme, at jeg
Folketingets forretningsorden, hvad er Socialdegodt forstår, at mange bliver forbløffede.
mokratiets holdning dér?
I stedet for at stå og repetere, hvad man selv
(Kort bemærkning).
har sagt, skulle man prøve at forholde sig til det,";Annette Just
374749;name_party;":
der er sagen.
Jeg er sikker på, at når Folketingets forhandlinger fra denne debat kommer til at foreligge på
Fonnanden:
tryk, så vil man se, at erhvervsministeren ikke
Hr. Jacob Buksti. Så må vi jo se, om hr. Buksti og
siger, at han kan støtte forslaget.
hr. Langkilde og jeg skal tilbringe pinsen herinde.";Jacob Buksti
375069;title_name;"Så vil jeg spørge, om hr. Niels Jørgen Langkilde
(Kort bemærkning).
gerne vil have en bemærkning her, eller om hr.";Formanden
375200;name_party;":
Kai Dige Bach kan komme til.
Nu kan jeg jo forstå, at hr. Niels Jørgen Langkilde ikke er belastet af at have deltaget i forhand-

vidt jeg ved, var det fru Annette Just, der var
ordfører, og korte bemærkninger går til ordføreren og ikke til andre, som måtte være sådan
frit i luften svævende.
Så det eneste, jeg vil sige, er bare, at der blev
af hr. Nødgaard sagt, at en god gerning ikke kan
gøres for ofte. Nu har vi hørt på, hvordan og
hvorledes regeringen belaster Folketinget med
merarbejde, og så har jeg svært ved at se, hvordan det kan være, at vi skal gentage hele debatten fra den 29. april. Jeg har svært ved at se det.
Det er det samme, man står og siger. Og så kan
vi i hvert fald godt få tiden til at gå. Hvis vi skal
gentage debatterne igen og igen, så er det, jeg
mener, at vi lige så godt kan genoptrykke Folketingets forhandlinger: så kan de udkomme i flere bind med det samme indhold.

Fredag den 16. maj 1997 (B 127)
lingen den 29. april og åbenbart heller ikke har
læst den, og derfor kunne det være, at hvis hr.
Niels Jørgen Langkilde læste den, så ville hr.
Niels Jørgen Langkilde kunne se, at stort set alle
de elementer, hr. Niels Jørgen Langkilde kommer frem med her, indgik i debatten.

727S

vi kan enes om, jo større er sandsynligheden for,
at vi kan finde sammen og få gjort noget ved
det: men helst noget, der for alvor kan mærkes
ude i virksomhederne og hos borgerne.
Byrderne er blevet enorme. Vores samfund er
ved at være så gennemreguleret, gennembeskattet og gennemkontrolleret, at både politike(Kort bemærkning).
re og borgere efterhånden har mistet overblikNiels Jørgen Langkilde (KF):
ket.
Jeg kan glæde Socialdemokratiets ordfører med,
Vi vedtager hele tiden.nye love i Folketinget,
at han, hvis han igen bliver valgt som ordfører i
som igen fører til nye betænkninger, cirkulærer,
samme sager, kommer til at diskutere regelforindberetninger osv., under dække af, at væksten
enkling mange gange, og han kommer måske
i økonomien må bremses, eller at Danmark skal
også til at gentage nogle af tingene mange ganvære et grønt foregangsland. Der udskrives ikke
ge, for det er ikke nok at sige det fra Folketingets bare nye skatter, men også nye administrative
talerstol: der skal også trykkes på de rigtige
byrder for virksomhederne.
knapper, for at det bliver ført igennem.
Vi har i dag mere end 18.000 love og bekendtDet var jo ikke med i dagsordenen dengang,
gørelser og cirkulærer, og hvert år kommer der
så selv om det er sagt af Socialdemokratiets ord- 250 til 300 nye love til, som nødvendiggør
fører, så vil vi gerne have, at der bliver trykket
udstedelsen af endnu flere bekendtgørelser og
på de rigtige knapper, når det her kommer frem
cirkulærer m.v. Det er skruen uden ende.
til målstregen, så vi kan få de her ting gennemEn erhvervsvirksomhed belastes gennemsnitført. Og så må man selvfølgelig holde sine
ligt af ca. 4.000 indberetninger årligt, og det er
beslutninger for sig selv: hvis man vil bruge
endda kun indberetninger. Dertil kommer andre
hemmelighed som et af arbejdsværktøjerne her i former for regulering, som suger tid og kræfter
parlamentet. Det er man selvfølgelig velkomud af virksomhederne. For V og K er det derfor
men til.
vigtigt, at vi griber ind nu og for alvor får gennemført lettelser, der kan mærkes ude i virk(Kort bemærkning).
somhederne.";Jacob Buksti
378532;name_party;":
Et af de vigtige steder, der skal sættes ind, er
Jeg vil bare sige til hr. Niels Jørgen Langkilde, at på regelforenklinger, lettelse af de administratinår man er bekendt med, hvordan hr. Niels Jørve byrder. Dagsordenen fra forespørgslén er en
gen Langkilde optræder her i Folketinget og på
begyndelse, et skridt i den rigtige retning, og
Folketingets talerstol, er jeg fuldt bekendt med
derfor stemte vi også for den: men vi inener som
og meget tryg ved at kunne blive udsat for gensagt, at det kun er et skridt i den rigtige retning,
tagne gange at skulle redegøre for det. Det gør
og derfor fremsætter vi dette beslutningsforslag
vi så. Sådan er det. Og så kan vi gentage det
for at komme endnu videre.
hele, og så kan vi gentage det hele, og så kan vi
Vi vil følge dette beslutningsforslag op med
gentage det hele.
en lang række konkrete beslutningsforslag om
Regeringen arbejder for al mulig åbenhed
forskellige vinkler af problematikken, således at
omkring det her, al den forenkling, der er, og al
regeringen ikke får lov til at glemme at komme
den nedbringelse af ventetid, der er. Det har vi
videre. Vi håber, at Folketingets partier vil være
sagt igen og igen. Det sagde vi også under foremed til at konkretisere de gode viljer, og at vi
spørgselsdebatten, det har vi sagt hele tiden, det kan bringe sagen videre med vedtagelse af dette
kan vi sige igen, og det kan vi i fremtiden genta- beslutningsforslag.
ge igen og igen og igen.
Vi er selvfølgelig glade for, at Socialdeinokratiet vil lade sig inspirere, som ministeren indFormanden:
ledningsvis sagde, men vi vil gerne have, at de
Mon så hr. Kai Dige Bach kan komme til? Ja.
lader sig inspirere af de, ting, som vi har udvidet
forslaget med. De er nemlig lige så vigtige som";Jacob Buksti
380291;name_party;":
dem, vi har talt om før.
Både V og K hilser den store opmærksomhed og
Og så vil jeg jo godt, inden vi skal hjem til
den interessante debat omkring problemet velpinse, sige, at hvis hr. Jacob Buksti læser dette
kommen. Jo mere vi taler om det og jo flere ting, mødereferat igennem, behøver hr. Jacob Buksti

7276

Fredag den 16. maj 1997 (B 127)

ikke at læse det forrige for at se gentagelser syv
gange.";Kai Dige Bach
380709;title_name;"Erhvervsministeren har bedt om ordet, og det
har han jo efter grundloven ret til.";Formanden
380824;title_name;":
Jeg forstod hentydningen.
Jeg skal bare gentage, hvad jeg sagde i min
indledende bemærkning. Det er jo slet ikke, fordi det ikke er et sympatisk forslag, men det er
overflødigt. Og nu skal jeg jo ikke sådan direkte
rådgive Folketingets Erhvervsudvalg, men det,
der fint kunne blive et resultat af denne debat,
er, da der er meget stor enighed om indholdet
og substansen, at der derfor kunne skrives en
meget fin beretning i Folketingets Erhvervsudvalg, som kunne tage udgangspunkt i de tanker,
der er i forslaget, som er de samme tanker, der
er vedtaget i Folketinget i form af den dagsorden, der blev vedtaget for 14 dage siden.
(Kort bemærkning).";Jan Trøjborg
381497;name_party;":
Jeg synes, der er grund til her på falderebet at
takke ministeren for hans positive imødekommelse af indholdet af dette forslag. Når vi alligevel har fundet det rigtigt at fremsætte det, og
når vi alligevel finder, at det her er en sag, som
vi ikke bare kan lade passere uden større
sværdslag, er det altså, fordi vi har oplevet, at
regeringen igen og igen og igen har sagt, at nu
agter man at gøre det, og nu agter man at gøre
det, og hvad sker der? Der sker faktisk det stik
modsatte.
Jeg gav nogle eksempler på det her fra talerstolen for et øjeblik siden: Vi havde altså besluttet at reducere de administrative byrder, hvorefter regeringen som noget af det allerførste, den
foretog sig, efter at den havde fået rapporten om
de voldsomme byrder, der er på erhvervslivet,
lagde nye byrder på det.
Og det er frygten for, at regeringen ikke vil
leve op til de smukke ord, som erhvervsministeren kom med her for et øjeblik siden, der gør, at
vi stadig væk holder fast i denne debat.";Svend Erik Hovmand
382492;title_name;"Der står, at hr. Langkilde har bedt om ordet i
anden omgang.
Og dér er tre minutters taletid.";Formanden
382614;name_party;":
Jeg vil blot sige, at som jeg hørte hr. Buksti, så
har han altså sagt ja til alt det, vi har sagt her. Og
så handler det om, at man vil stemme nej til
noget, man er helt enig i, fordi man én gang tidligere har sagt ja.
Hvis det skal være det bærende princip i Folketingets arbejde, så får vi virkelig rationaliseret
det, for så har vi én gang til at sige vores ting og
fremlægge dem. Det er mere vidtgående, end
jeg havde drømt om, da denne debat gik i gang.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
383110;name_party;":
Jo, men det er ikke det, det hele drejer sig om.
Det, det drejer sig om, er, at vi behandler noget,
vi allerede har stemt ja til.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Jacob Buksti
383371;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
383596;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
20. maj 1997 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Og så vil jeg ønske de tilstedeværende medlemmer af Folketinget en god pinse.
Mødet hævet kl. 17.31

Skriftligt besvarede spørgsmål

7277

Skriftligt besvarede spørgsmål

Ad spm. nr. S 1859

Fra de pågældende ministre er der modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget (spørgsmål og svar
er optrykt i den ordlyd, hvori de er modtaget):

Fra ministeren for udviklingsbistand er modtaget supplerende besvarelse af et af Keld
Albrechtsen stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der
sammen med det foreløbige svar er optaget i
Folketingstidende 1996-97, forhandlingerne side
6285, lød således:

Albrechtsen, Keld (EL): Spm. nr. S 1859 (suppl.
besv.) og 2085
Andersen, Addi (CD): Spm. nr. S 2190
Behnke, Kim (FP): Spm. nr. S 2054-2057
Behnke, Tom (FP): Spm. nr. S 2126 og 2135
Baastrup, Anne (SF): Spm. nr. S 2158, 2162 og
2163
Christensen, Jan Køpke '(FP): Spm. nr. S 2031
Dahl, Kristian Thulesen (DF): Spm. nr. S 2115,
2141, 2148, 2156, 2157 og 2182
Dahlgaard, Frank (KF): Spm. nr. S 2139,2140 og
2149
Dinesen, Tommy (SF): Spm. nr. S 2167
Espersen, Lene (KF): Spm. nr. S 2071, 2200 og
2201
Fergo, Tove (V): Spm. nr. S 2132,2133 og 2138
Frandsen, Aage (SF): Spm. nr. S 2159
Gade, Steen (SF): Spm. nr. S 2043-2046 og 2127
Gottlieb, Jette (EL): Spm. nr. S 2086
Hansen, Eva Kjer (V): Spm. nr. S 2134 og 2161
Hornbech, Birthe Rønn (V): Spm. nr. S 2215
Jacobsen, Erik (V): Spm. nr. S 2050 og 2177
Jacobsen, Kirsten (FP): Spm. nr. S 2049,2080 og
2150-2152
Jerup, Bruno (EL): Spm. nr. S 2179
Jespersen, Jørn (SF): Spm. nr. S 2073
Kjær, Henriette (KF): Spm. nr. S 2186
Kjærsgaard, Pia (DF): Spm. nr. S 2088-2091,
2110 og 2143
Langkilde, Niels Jørgen (KF): Spm. nr. S 2100
Larsen, Ester (V): Spm. nr. S 2144
Madsen, Jens Løgstrup (V): Spm. nr. S 1989
Nødgaard, Poul (DF): Spm. nr. S 2160 og 2165
Pedersen, Thor (V): Spm. nr. S 2169
Schmidt, Hans Christian (V): Spm. nr. S 2122 og
2123
Seeberg, Gitte (KF): Spm. nr. S 2137
Thrane, Bodil (V): Spm. nr. S 2142
Touborg, Kristen (SF): Spm. nr. S 2116-2119
Tørnæs, Ulla (V): Spm. nr. S 2153-2155
Aaen, Frank (EL): Spm. nr. S 2166

Til ministeren for udviklingsbistand (1/4 97) af:";Formanden
386036;name_party;":
»Vil ministeren oversende de udtalelser fra
ambassaderne i de danske samarbejdslande om
danske firmaers markedsføring af modermælkserstatning, som ministeren bad om i forbindelse med udgivelsen af UNICEF's rapport
»Cracking the Code«?«
Supplerende svar (12/5 97)
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Den 16. april 1997 oversendtes kopier af den
interne korrespondance indeholdende udtalelser fra ambassaderne i Kathmandu, Lilongwe,
La Paz, Cotonou, New Delhi, Kampala, Nairobi,
Kairo, Ougadougou og Lusaka til Folketinget.
Det blev ved samme lejlighed stillet i udsigt, at
kopier af de besvarelser, som ikke var modtaget
på daværende tidspunkt, ville blive oversendt
til Folketinget snarest efter deres modtagelse.
Dette gjaldt også for de endelige besvarelser fra
de ambassader, hvis første udtalelser ikke havde været fyldestgørende.
I forlængelse af dette svar oversender jeg herved kopier af den interne korrespondance indeholdende udtalelser fra ambassaderne i Accra,
Harare, Dar es Salaam, Thimpu, Managua,
Maputo, Dhaka, Hanoi og Bangkok. (Ikke
optrykt her).

Spm. nr. S 2085
Til udenrigsministeren (22/4 97) af:";Keld Albrechtsen
387191;name_party;":
»I hvilket omfang har Kommissionen indgået
aftaler med eksperter og nationale embedsmænd, om at de ikke må fremføre synspunkter,
som er i modstrid med Kommissionens synspunkter?«

7278

Skriftligt besvarede spørgsmål 홢

Begrundelse
Af Børsen den 22. april 1997 fremgår det, at den
østrigske regerings informationschef for den
fælles valuta er trådt tilbage efter stærk kritik fra
oppositionen, fordi han havde skrevet under på
en aftale med EU om ikke at sige noget negativt
om euroen. Endvidere fremgår det af artiklen, at
EU har en tilsvarende aftale med eksperter i
andre lande, og at Danmark også har repræsentanter i euro-ekspertgruppen.
Svar (5/ 5 97)";Keld Albrechtsen
387894;title_name;":
Der henvises til økonomiministerens besvarelse
af spørgsmål nr. S 2082.

planlægge, gennemføre og evaluere læringssituationer.
Det er i forvejen et problem at få efteruddannet det eksisterende lærerkorps hurtigt nok,
men hvis også kommende lærere forlader seminarierne uden at kunne leve op til kravene i den
gældende skolelov, vil IT-integrationen ikke
kunne realiseres inden for en overskuelig
årrække.
Citat fra »Danmark som foregangsland«
(Danmark år 2005):
»Hvis Danmark skal være i front med hensyn
til IT, begynder det allerede i folkeskolen. Der
skal investeres i etablering af net og indkøb af
computere og software til eleverne i langt større
målestok end hidtil. Også andre uddannelsesinstitutioner m.v. skal tilgodeses med investeringer på IT-området.«
Svar (12/5 97)";Niels Helveg Petersen
388717;title_name;":
Integrationen af IT i uddannelsessystemet, herunder specielt i folkeskolen, har siden regerinTil undervisningsministeren (2/5 97) af:
gens IT-politiske handlingsplan 1995 været";Ole Vig Jensen
388914;name_party;":
udpeget til et særligt indsatsområde. Jeg har
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at leve
senest fulgt dette op i min skriftlige redegørelse
op til målene i år 2005 i »Danmark som foregangsland«, hvis det er korrekt, at et flertal af af 14 april 1997 til folketinget »IT og uddannelse«. De mål, der skitseres for år 2005 i »Danmark
underviserne ved landets seminarier ikke er i
som foregangsland«, er således ikke nye - men
stand til at undervise og vejlede i grundlæggende brug og integration af informations- og kom- det gør dem ikke mindre vigtige.
Læreruddannelsen er et vigtigt område at få
munikationsteknologi, og at læreruddannelsen
taget
hånd om, da det er lærerseminarierne, der
mange steder er mangelfuld på området?«
i sidste ende leverer de lærere til grundskolen,
som skal føre intentionerne i folkeskoleloven om
integration af informationsteknologi i undervisBegrundelse
ningen ud i livet.
Jeg har iværksat en undersøgelse, der skal
IT skal integreres i alle fag i folkeskolen, det
afdække
status for integrationen af IT på landets
fremgår af hvert eneste af de 30 faghæfter, der
seminarier både i forhold til hardwaresituatioer udsendt i forbindelse med den nye skolelov.
nen og i forhold til seminarielærernes IT-kvaliEn betingelse herfor er bl.a., at lærerne har den
fikationer. Jeg kan dog allerede i dag sige, at der
nødvendige indsigt og færdighed i at anvende
er stor forskel fra seminarium til seminarium.
IT i undervisningen. Lærerstuderende fra en
række af landets seminarier har over for spørge- Der eksisterer en række lærerseminarier, hvor
man må sige, at vi er godt på vej. Blandt disse er
ren påpeget, at der i dag er seminarier, der
lærerseminarierne i Haslev og Jelling, som blev
mangler både computere og programmer. På
udpeget til IT-spydspidsseminarier i 1995.
mange seminarier oprettes der ikke kurser i
I forhold til hardware-situationen blev alle
grundlæggende brug af disse, og der er ikke
lærerseminarier
allerede i 1995 opkoblet på Sekadgang til kvalificeret hjælp og vejledning for de
studerende, der faktisk bruger redskaberne. Det tornettet, og det må skønnes, at en målsætning
om ca. 5-7 computere pr. studerende vil være
fremføres endvidere, at både lærere og studenået
i år 2005.
rende på seminarierne mangler grundlæggende
teoretisk viden om og praktisk erfaring i at
Spm. nr. S 2190

Skriftligt besvarede spørgsmål
Jeg har imidlertid iværksat en række initiativer, der skal fokusere på at styrke de menneskelige ressourcer i forbindelse med integrationen
af IT i læreruddannelsen, herunder sætte fokus
på udviklingen af seminarielærernes IT-kvalifikationer.
I april måned 1997 blev »IT og lærerne - strategi for IT i læreruddannelsen og lærernes videre- og efteruddannelse« offentliggjort. »IT og
lærerne« er en strategisk ramme for initiativer
på området. Den er udarbejdet af en arbejdsgruppe nedsat af Undervisningsministeriet
bestående af repræsentanter fra sektoren. En
bredt sammensat følgegrupppe med interessenter fra sektoren er løbende blevet inddraget i
arbejdet.
Strategiens mål er aktivt at inddrage, ikke
alene de lærerstuderende og grundskolens
lærere, men også seminarielærerne og seminariernes ledelser i den videre udvikling. I forlængelse heraf har Center for Teknologistøttet
Uddannelse (CTU) den 6. maj 1997 haft frist for
ansøgninger til projekter under denne strategiske ramme. Til disse udviklingsprojekter er
afsat ca. 10 mill kr.
For at sikre at de erfaringer, der opnås gennem CTU's projekter, og de initiativer, der allerede er i gang, opsamles, og at erfaringerne
kommer alle lærerseminarierne til gode, har
ministeriet nedsat et IT-politisk kontaktorgan
med repræsentanter fra Danmarks Lærerforening, Skoledirektørforeningen Dansk Magisterforening, Kommunernes Landsforening,
Lærerseminariernes Rektorforsamling, Danmarks Lærerhøjskole, Seminariernes Bruger
Service Center, Lærerstuderendes Landskreds
og CTU. Kontaktorganet har til opgave at evaluere erfaringerne med de igangsatte udviklingsprojekter, herunder løbende justere strategien
og indsatsområderne i forhold til de indhøstede
erfaringer.
Jeg mener, at de initiativer, der her er skitseret, vil være med til at give lærerseminarierne et
nødvendigt løft. Samtidig vil kontaktorganets
arbejde betyde, at vi hele tiden får fokus på de
centrale IT-kvalifikationer i læreruddannelsen
og i videre- og efteruddannelsen af de lærere,
der allerede har forladt seminarierne.

7279

Spm. nr. S 2054
Til finansministeren (18/4 97) af:";Addi Andersen
393403;name_party;":
»Vil ministeren give en udtømmende liste over
hvilke andre statslige aktieselskaber og/eller
statslige selskaber, der har opnået lån i Hypotekbanken på vilkår, der er sammenlignelige
med dem, ScandLines (tidligere DSB Rederi
A/S) fik?«
Begrundelse
I begrundelsen for, hvorfor ScandLines - dengang DSB Rederi A/S - kunne låne 300 mio. kr.,
er blevet anført, at det kan statslige virksomheder. Mercandia kunne imidlertid ikke låne penge til et flydende parkeringshus til trods for
projektets vigtige samfundsmæssige betydning.
Til brug for vurderingen af, hvorvidt ScandLines har fået særbehandling, er det vigtigt at
vide, hvilke andre statslige aktieselskaber eller
statsvirksomheder, der tidligere har opnået tilsvarende lån.
Svar (2/5 97)";Kim Behnke
394181;title_name;":
Følgende andre virksomheder - herunder statslige aktieselskaber - har opnået lån i Hypotekbanken i 1995 og 1996: Post Danmark, DSB Busser A/S, Ejendomsselskabet Tor I/S, Københavns Lufthavne A/S, Hovedstadens Sygehusfællesskab, Statens Seruminstitut og Garantifonden for Skibsbygning v/Erhvervsfremmestyrelsen.
Det anføres i begrundelsen for spørgsmålet,
at Mercandia ikke har kunnet opnå lån til et flydende parkeringshus trods projektets vigtige
samfundsmæssige betydning.
Denne oplysning er ikke korrekt, idet Mercandia er blevet opfordret til at redegøre nærmere for projektet, for at Hypotekbanken kunne vurdere dette og behandle ansøgningen.

7280

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 2055

Spm. nr. S 2056

Til finansministeren (18/4 97) af:";Mogens Lykketoft
394955;name_party;":
»Når ministeren hævder, at Hypotekbankens
lån til Scanlines (tidligere DSB Rederi A/S) blev
givet på forretningsmæssige vilkår, hvorfor
optog Scanlines så ikke lånet på det private
lånemarked?«

Til finansministeren (18/4 97) af:";Kim Behnke
395202;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af svaret på
spørgsmål nr. S 1836 oplyse, i hvilket omfang
staten hæfter for den gæld, Scanlines måtte have
i tilfælde af en betalingsstandsning eller konkurs?«

Begrundelse

Begrundelse

Ministeren har hævdet, at det lån på 300 mio.
kr., som Scanlines (DSB Rederi A/S) modtog fra
Hypotekbanken umiddelbart før nytår 1996-97,
blev givet på forretningsmæssige vilkår. Hvis
det er tilfældet er spørgsmålet, hvorfor Scanlines ikke blot lånte pengene på det private
lånemarked frem for at bryde Hypotekbankens
lånepolitik.

Ministeren har i svaret på spørgsmål nr. S 1836
ikke villet give en præcis definition på, hvilken
type virksomhed Scanlines (tidligere DSB Rederi A/S) er. I tilfældet med Statens Konfektion
A/S var der mange kreditorer, som fik sig en
overraskelse ved konkursen, eftersom staten
ikke dækkede virksomhedens gæld af. Af hensyn til Scanlines kreditorer må det allerede nu,
før der opstår økonomiske vanskeligheder,
afklares i hvilket omfang staten hæfter for rederiets gæld.

Svar (2/5 97)";Kim Behnke
396276;title_name;":
DSB Rederi A/S gennemførte i efteråret 1996 en
EU-udbudsrunde, hvor interesserede långivere
skulle afgive tilbud senest den 12. november
1996 med henblik på en langfristet finansiering
af betalingen af stiftertilgodehavendet til staten.
Rederiet ønskede finansieringen fordelt på flere
forskellige lånestrukturer, gerne med forskellige
långivere i hver struktur.
Ifølge det oplyste ønskede rederiet deltagelse
af en dansk långiver med højeste rating. Baggrunden for dette var det internationale kapitalmarkeds ønske om lokal deltagelse.
Det viste sig imidlertid, at der var behov for
mere tid til forhandling af de forskellige dele,
hvorfor Hypotekbanken ydede det omtalte lån
på 300 mill.kr. for perioden ultimo 1996 til ultimo september 1997 som et såkaldt brobygningslån. Lånebetingelsene, herunder renteniveauet,
blev fastsat i tråd hermed.
På basis af de foreliggende oplysninger om
markedsforholdene skal det bemærkes, at lånet
blev ydet på vilkår, som var marginalt dyrere
for DSB Rederi A/S, end hvis det var ydet fra
anden side, men i lyset af ønsket om en dansk
långiver med højeste rating valgte rederiet
Hypotekbanken.

Svar (2/5 97)";Mogens Lykketoft
397459;title_name;":
Scandlines er markedsføringsnavn for færgeaktiviteterne under DSB Rederi A/S. For DSB
Rederi A/S gælder aktieselskabslovens regler,
herunder aktieselskabslovens § 1, stk. 2, hvoraf
det fremgår, at aktionærerne i et aktieselskab
ikke hæfter personligt for selskabets forpligtelser.
Staten hæfter - jf. bemærkningerne til lov om
DSB Rederi A/S - for de forpligtelser vedrørende rederivirksomheden, som tidligere påhvilede
staten, og som rederiet i forbindelse med stiftelsen har overtaget fra staten, uden at den anden
part i forbindelse med denne overtagelse har
accepteret alene fremover at kunne holde sig til
selskabet. Dette gælder i forhold til Topdanmark Garantiforsikringsselskab A/S, som har
ønsket at fastholde statens hæftelse for forpligtelser i henhold til certepartierne vedr. M/F Ask
og M/F Urd. Forpligtelsen udgør 60,4 mill.kr.
p.a. og udløber henholdsvis 31/7-98 (Ask) og
14/9-98 (Urd), jf. statsregnskabet.
Ud over denne særskilte hæftelse hæfter staten ikke for selskabets forpligtelser i tilfælde af
en konkurs.

(911)
Skriftligt besvarede spørgsmål

. 7281

Spm. nr. S 2057

Begrundelse

Til finansministeren (18/4 97) af:";Mogens Lykketoft
398620;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt Scanlines
arbejder på at opnå et privat lån til brug for indfrielse af lånet i Hypotekbanken?«

Det er blevet spørgeren oplyst, at fagforeningsmedlemmer, der skifter fagforening, mister den
opsparede pension, hvilket virker uforståeligt.
En opsparet pension må være en opsparet pension, hvad enten medlemmet melder sig ud eller
skifter fagforening.
Helt galt er det, når medarbejdere på større
virksomheder med flere faglige områder som
led i rotation på virksomheden kommer til at
beskæftige sig med noget andet og dermed i
visse tilfælde er nødt til at skifte fagforening.

Begrundelse
Nu hvor der er kommet mere ro omkring Scanlines (tidligere DSB Rederi A/S), vil det næppe
være et problem at låne 300 mio. kr. på det private lånemarked og dermed gøre det muligt at
få lånearrangementet i Hypotekbanken standset. Derved opstår der ingen yderligere debat
om, hvorvidt lånet i Hypotekbanken var en
vennetjeneste fra en minister til en anden eller
om det konkurrenceforvridende lån overhovedet er EU-medholdeligt.
Svar (21 5 97)";Kim Behnke
399720;title_name;":
DSB Rederi A/S forhandler for tiden med Den
Nordiske Investeringsbank og Hypotekbanken
om et lån på i alt godt 300 mill.kr. med ca. 10 års
løbetid. I denne forbindelse vil Hypotekbankens
kortfristede lån på 300 mill.kr. blive indfriet og
afløst af ovennævnte langfristede lån, hvoraf
Hypotekbankens andel forventes at andrage
godt 200 mill.kr.
Hypotekbanken er bekendt med, at DSB
Rederi A/S samtidig forhandler med private
långivere om et yderligere lån i samme størrelsesorden og på tilsvarende betingelser.
Endvidere kan det komme på tale, at Hypotekbanken på linie med andre banker yder en
revolverende kreditfacilitet.

Svar (5/5 97)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg har modtaget følgende oplysninger fra Økonomiministeriet, som jeg kan henholde mig til:
»Hvis et medlem ophører med at indbetale til
en kollektiv pensionsordning, bliver medlemmet et såkaldt »hvilende« medlem. Medlemmet
mister ikke sin pensionsopsparing, idet de
optjente pensionsrettigheder baseres på de hidtidige indbetalinger. Det fremgår af § 30 og § 31
i lov om forsikringsvirksomhed og § 12 i lov om
tilsyn med firmapensionskasser. Det er således
fejlagtigt, når det i spørgsmålet anføres, at medlemmet mister sin pensionsopsparing ved
udtrædelse af en fagforening.«

Spm. nr. S 2135
Til arbejdsministeren (24/4 97) af:";Mogens Lykketoft
401043;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at dagpengeberettigede løsarbejdere har krav på understøttelse i
ledighedsperioderne uanset indtægt i de perioder, hvor de er i arbejde?«

Spm. nr. S 2126

Begrundelse

Til arbejdsministeren (24/4 97) af:";Tom Behnke
401291;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at medlemmer af
fagforeninger med kollektiv pensionsopsparing
mister hele opsparingen og skal starte forfra
med opsparing ved skift af fagforening?«

Spørgeren er blevet gjort bekendt med, at dagpengeberettigede løsarbejdere efter opgavens
udførelse får løn i de to første ledighedsdage af
arbejdsgiveren, hvorefter A-kassen udbetaler
understøttelse, uanset den indtægt løsarbejderen har haft.

7282

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (7/5 97)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg skal indledningsvis oplyse, at arbejdsløshedsdagpenge til et medlem, der bliver ledig,
udbetales som erstatning for den mistede
arbejdsfortjeneste ledigheden medfører. Det
betyder, at der ved afgørelsen af, om der kan
udbetales dagpenge, som udgangspunkt ikke
lægges vægt på medlemmets indtjening forud
for ledighedens indtræden.
En lønmodtager, der arbejder som løsarbejder, kan derfor modtage fulde dagpenge i
perioder med fuld ledighed og supplerende
dagpenge i uger, hvor der ikke opnås fuld sædvanlig arbejdstid, uanset arbejdsindtægtens
størrelse i forudgående perioder.

møde for session og til aftjening af værnepligt.
Af cirkulæret fremgår bl.a., at udsættelse kan
gives af visse uddannelsesmæssige årsager, af
økonomiske grunde, ved særlige beskæftigelses- og erhvervsforhold, ved ophold i udlandet,
ved nærmest pårørendes socialt eller lægeligt
begrundede alvorlige problemer samt ved meddelt forældreorlov.
Udsættelse pga. fødsel vil blive meddelt, hvis
det er dokumenteret, at fødslen forventes at ville
finde sted i mønstringsperioden.
Meddelt barselsorlov ved civil arbejdsgiver
betragtes som udsættelsesgrund i forbindelse
med mønstringer.
Såfremt ansøgning om udsættelse er begrundet i hensynet til moderen eller i andre sociale
årsager, vil udsættelse kunne meddeles, hvis
der foreligger en socialrapport eller en lægelig
erklæring.

Spm. nr. S 2158
Til forsvarsministeren (29/4 97) af:";Tom Behnke
403230;name_party;":
»Er det korrekt, at en genindkaldt soldat ikke
kan få udsat sit fremmøde med den begrundelse, at hans kone står foran at skulle føde, og vil
ministeren i bekræftende fald oplyse, om ministeren agter at ændre på denne praksis?«
Begrundelse
Spørgeren er blevet gjort opmærksom på, at det
ikke er muligt at få udsat en genindkaldelse
uanset, at den pågældende og hans kone lægger
meget stor vægt på, at de kan være fælles om
fødslen, og at den pågældende kun har bedt om
udsættelse og ikke på nogen måde har afvist at
møde senere. Spørgeren finder denne praksis
håbløst gammeldags og helt ude af trit med de
spæde forsøg regeringen i øvrigt har taget for at
få fædre til at interessere sig for deres børn herunder at tage forældreorlov.
Svar (6/5 97)";Anne Baastrup
404014;title_name;":
Ansøgninger om udsættelse til mønstringer
(genindkaldelse) behandles i henhold til Indenrigsministeriets cirkulære nr. 7 af 9.januar 1996
om udsættelse af tidspunktet for værnepligtiges

Spm. nr. S 2162
Til socialministeren (29/4 97) af:";Hans Hækkerup
404272;name_party;":
»Hvilke overvejelser gør ministeren sig på baggrund af arbejdsministerens anerkendelse af, at
de såkaldte »museskader« er erhvervsbetingede
skader, og agter ministeren at iværksætte en
videnskabelig dokumenteret undersøgelse af,
hvorvidt museskaderne reelt er erhvervsbetingede?«
Begrundelse
Søndagsavisen har i artikler den 20. og 27. april
1997 citeret arbejdsministeren for, at skader, der
er opstået ved længere tids brug af computermus og CAD/CAM-udstyr, bør anerkendes
som erhvervsbetingede skader. Arbejdsministerens melding kommer bl.a. på baggrund af en
netop afsluttet undersøgelse fra Teknisk Landsforbund (TL), der dokumenterer, at 62 pet. af de
fuldtidsarbejdende medlemmer af TL oplyser at
have fået museskader som følge af skærmarbejde. Ifølge TL's undersøgelse tager det 2-8 år at
pådrage sig en museskade. Tager man i betragtning, at der i dag er ca. 300.000 personer, der
arbejder med mus, og at der i fremtiden sandsynligvis vil være endnu flere, er perspektiverne
efter spørgerens opfattelse alarmerende. På den

Skriftligt besvarede spørgsmål
baggrund må det tages for givet, at regeringen
agter at tage spørgsmålet om anerkendelse af
denne type skader særdeles alvorligt.
Svar (6/5 97)";Anne Baastrup
405517;title_name;":
Til brug for besvarelsen er der indhentet udtalelse fra Arbejdsskadestyrelsen.
Det bemærkes iøvrigt, at jeg den 27. februar
1997 i et svar til Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg (Alm. del - bilag 286) spørgsmål 147
vedrørende »museskader« indhentede en udtalelse fra Arbejdsministeriet, med bidrag fra
Arbejdstilsynet og Arbejdsmiljøinstituttet. Kopi
heraf vedlægges til orientering.
Som det også fremgår af svaret på spørgsmål
147 til Folketingets Arbejdsmarkedsudvalg, forstås der ved erhvervssygdomme for det første
sygdomme, som efter medicinsk og teknisk
erfaring er forårsaget af særlige påvirkninger,
som bestemte persongrupper gennem deres
arbejde eller de forhold, hvorunder dette foregår, er udsat for i højere grad end personer uden
sådant arbejde. Det fremgår af § 10, stk. 1, nr. 1 i
lov om forsikring mod følger af arbejdsskade.
Det fremgår af samme bestemmelse, at chefen
for Arbejdsskadestyrelsen i en fortegnelse fastsætter, hvilke sygdomme der er tale om. Det kan
herved bestemmes, at sygdomme kun anses for
omfattet, når de er forårsaget af arbejde i
bestemte arbejdsområder eller andre særlige
vilkår er opfyldt.
For det andet omfatter begrebet andre sygdomme, hvis det godtgøres, at sygdommen efter
den nyeste medicinske erfaring opfylder betingelserne for at komme på erhve'rvssygdomsfortegnelsen eller den anses for udelukkende eller i
overvejende grad at være forårsaget af arbejdets
særlige art. Det fremgår af § 10, stk. 1, nr. 2. Sygdomme, der er omfattet af stk. 1, nr. 2, kan kun
anerkendes efter forelæggelse for Erhvervssygdomsudvalget. Det fremgår af § 10, stk. 3.
Skader, der er opstået i forbindelse med
arbejdet med computermus og CAD/CAMarbejde, opfylder ikke betingelserne for at komme på erhvervssygdomsfortegnelsen, idet der
ikke på nuværende tidspunkt er sikker lægevidenskabelig dokumentation for sammenhæng
mellem en bestemt påvirkning og en bestemt
lidelse.
Det bemærkes, at det ikke falder inden for
Arbejdsskadestyrelsens myndighedsopgaver at

7283

iværksætte egentlige forskningsmæssige udredningsarbejder. Til brug ved arbejdet med revision af ovennævnte fortegnelse holder styrelsen
sig løbende orienteret om resultatet af den lægevidenskabelige forskning.

Spm. nr. S 2163
Til socialministeren (29/4 97) af:";Karen Jespersen
407794;name_party;":
»Hvilke overvejelser gør ministeren sig på baggrund af direktør i Arbejdsskadestyrelsen Finn
B. Svarrers oplysninger i Morgenavisen Jyllands-Posten den 21. april 1997 om, at (det følgende er journalistens referat) »man på et tidspunkt i noget branchesikkerhedsarbejde involverende en af Arbejdsskadestyrelsens lægelige
konsulenter var meget tæt på at definere en
række museskader som arbejdsskader«, men at
- og her citeres Finn B. Svarrer igen - »det fik vi
droslet pænt ned, selv om der godt kan være
noget om det.«'?«
Svar (6/5 97)";Anne Baastrup
408365;title_name;":
Til brug for besvarelsen er der indhentet udtalelse fra Arbejdsskadestyrelsen.
Det nævnte citat fra en artikel i Morgenavisen
Jyllands-Posten den 21. april 1997 er uddrag af
et længere interview. Direktør Finn B. Svarrer er
endvidere citeret for - i direkte fortsættelse af
det i spørgsmålet citerede: »Men det er ikke
dokumenteret i den forstand, at vi erkender det
og udbetaler erstatning uden videre.«
Tanken bag den citerede udtalelse, er, at
erkendelsen af et behov for en forebyggende
indsats på dette område ikke er ensbetydende
med, at eventuelle lidelser vil kunne anerkendes
som arbejdsskader efter arbejdsskadeforsikringsloven. Arbejdsskadebegrebet anvendes i
forskellige sammenhænge med forskelligt indhold, og det var i forbindelse med udarbejdelsen
af informationsmateriale, at en Arbejdsskadestyrelsens lægekonsulenter medvirkede.
Som anført i svaret på spørgsmål nr. S 2162,
foreligger der i øjeblikket ikke tilstrækkelig sikker lægevidenskabelig dokumentation for en
sammenhæng mellem arbejde med computermus og specifikke lidelser.

7284

Skriftligt besvarede spørgsmål

politimæssig kontrol af personer, som krydser
en indre grænse mellem to medlemslande.
Det andet hovedelement - som udgør de
kompenserende foranstaltninger i forhold til
den fri personbevægelighed - er en styrkelse af
indsatsen mod international kriminalitet og illegal indvandring. Denne indsats vil blandt andet
bestå i en styrkelse af kontrollerne ved indrejse i
Schengen-området over Schengen-landenes
ydre grænser. Hertil kommer en styrkelse af
samarbejdet mellem myndighederne i de enkelte medlemslande med henblik på at forebygge,
at adgangen til at passere de indre grænser
uden kontrol misbruges f.eks. til illegal indvandring. Dette samarbejde vil bl.a. blive støttet af
Schengen Informations Systemet (SIS).
Selv om der ikke vil kunne ske personkontrol
ved passage af de indre grænser mellem Schengen-landene, vil der fortsat - også af dansk
politi - kunne gennemføres kontroller, som ikke
Spm. nr. S 2031
alene er begrundet med en persons passage af
en
indre grænse. Det er i den forbindelse muligt,
Til indenrigsministeren (17/4 97) af:
at der i større udstrækning end tidligere vil bliJan Køpke Christensen (FP):
ve foretaget en identifikationskontrol - særligt i
»Vil ministeren redegøre for, hvad regeringen
områderne i nærheden af de indre grænser.«
agter at gøre for at forhindre, at Danmark overBlandt andet på den baggrund er det regerinrendes af illegale flygtninge og indvandrere som
gens
opfattelse, at den politimæssige indsats og
følge af Schengen-samarbejdet?«
tilstedeværelse i det grænsenære område forudsættes opretholdt på nogenlunde samme niveau
som hidtil.
Begrundelse
Udlændingestyrelsen har endvidere taget
skridt til at nedsætte en arbejdsgruppe, som skal
Spørgeren ønsker ovennævnte spørgsmål
se på, hvorledes de muligheder for illegal indbesvaret på baggrund af blandt andet Europols
advarsler om, at Danmark bliver Nordeuropas vandring, som en ophævelse af grænsekontrollen på de indre grænser måtte medføre, kan
vigtigste mål for illegal indvandring som følge
minimeres.
af Schengen. Også Det Tyske Grænseværn er
Arbejdsgruppens opgave vil være at kortlægkommet med adskillige advarsler, som ikke bør
ge behovet og mulighederne for en effektiv konsiddes overhørig. Når et flertal i Folketinget har
trol i grænseområderne samt beskrive behovet
besluttet dansk medlemskab af Schengen, må
for eventuelle andre tiltag i forbindelse med
det samme flertal efter spørgerens opfattelse
bekæmpelse af illegal indvandring.
også have en plan for, hvad der skal ske for at
Der kan i øvrigt henvises til justitsministerens
hindre en strøm af illegale flygtninge og indredegørelse af 19. november 1996 til Folketinget
vandrere.
om Danmarks medlemsskab af Schengen-samarbejdet og til Justitsministeriets notat af 21.
november 1996 med bilag om de enkelte
Svar (6/5 97)
bestemmelser i Schengen-konventionen m.v.,
som er sendt til Folketingets Retsudvalg og";Karen Jespersen
412369;title_name;":
Rigspolitichefen har til brug for besvarelsen af Europaudvalg. Dette materiale indeholder en
udførlig redegørelse for de kompenserende forspørgsmålet bl.a. oplyst følgende:
anstaltninger, der tænkes iværksat - såvel i et
»Schengen-samarbejdet indeholder to oversamarbejde med de andre Schengen-lande som
ordnede hovedelementer.
Det ene hovedelement er den fri personbevæ- nationalt - ved Danmarks indtræden i Schengen-samarbej det.
gelighed, der indebærer, at der ikke må udføres

De lidelser, der i dag anmeldes som følger
efter arbejde med mus, er ikke entydige, og der
er således ikke tale om et specielt sygdomsbillede. Diagnoserne er typisk muskel-senesmerter,
seneskedehindebetændelse, tennis- og golfalbue
og diffuse skuldersmerter, d.v.s. lidelser, der er
relativt hyppigt forekommende i befolkningen.
Arbejdsskadestyrelsen følger den lægevidenskabelige forskning på dette område. Når der
måtte foreligge mere entydige lægevidenskabelige undersøgelsesresultater, vil spørgsmålet om
eventuel anerkendelse af museskader blive
drøftet i Erhvervssygdomsudvalget, hvor bl.a.
arbejdsmarkedets parter og Arbejdstilsynet er
repræsenterede.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 2115

7285

basis af 1997-tal skulle tage stilling til, hvilke
lande der skal deltage i den fælles valuta fra den
Til økonomiministeren (23/4 97) af:
1/1 1999.";Birte Weiss
413742;name_party;":
Ifølge traktatens artikel 109 J stk. 4 vurderer
»Vil ministeren detaljeret redegøre for realismen ECOFIN-Rådet på baggrund af beretninger fra
i Kommissionens seneste redegørelse om
Kommissionen og EMI om hver enkelt medEU-landenes mulighed for at overholde Maaslemsstat opfylder de nødvendige betingelser for
tricht-Traktatens krav for deltagelse i den fælles indførelsen af den fælles valuta. Kommissionens
mønt, herunder redegøre for regeringens holdog EMI's beretninger skal blandt andet underning til, hvor stor en afvigelse fra kriterierne
søge, om der er opnået en høj grad af vedvarensom efter regeringens opfattelse vil være accepde konvergens ved, at hvert medlemsland har
tabel?«
opfyldt de såkaldte konvergenskriterier, jf. artikel 109 J stk. 1 samt protokol nr. 6 til traktaten.
Der er således tale om en samlet vurdering,
Svar (5/5 97)
hvor konvergenskriterierne indgår. Konklusionerne bliver sendt til Det Europæiske Råd i sin";Kristian Thulesen Dahl
414720;title_name;":
sammensætning af stats- og regeringschefer
Kommissionens offentliggjorde den 23. april
som træffer den endelige beslutning - jf. artikel
sine skøn for konjunkturudviklingen, blandt
109 J stk. 3.
andet for størrelsen af de offentlige budgetunDanmark har - jf. Edinburgh-afgørelsen derskud i medlemslandene i 1997. I vedlagte
meddelt, at vi ikke deltager i den fælles mønt.
tabel sammenlignes Kommissionens skøn for
Danmark har samtidigt erklæret »at Danmark
BNP, offentlige underskud og gæld i 1997 med
ikke agter at gøre brug af de efterfølgende
OECDs tilsvarende skøn fra december.
bestemmelser på en sådan måde, at det hindrer
Generelt gælder det, at især skøn for de
et snævrere samarbejde og virke blandt medoffentlige finanser er meget afhængige af antalemsstaterne, der er foreneligt med traktaten, og
gelserne om den kommende økonomiske polisom: ligger inden for rammerne af Unionen og
tik. Det kan for eksempel altid diskuteres, hvordens målsætninger.«.
dan man i et skøn skal indregne annoncerede
Danmark vil inden for ovennævnte rammer
finanspolitiske indgreb, der endnu ikke er vedligesom de øvrige EU-lande deltage i beslutnintaget i det nationale parlament. Derfor kan skøn
gen om hvilke lande, der skal deltage i den fælover offentlige finanser variere en del.
les valuta fra starten.
ECOFIN-Rådet vil tidligst muligt i 1998 på

7286

Skriftligt besvarede spørgsmål

Tabel 1. Skøn for 1997
EU-Kommissionen, april
BNPvækst

Budgetsaldo

OECD-december

Off.
gæld

BNPvækst

- pet. af BNP Belgien
Danmark
Tyskland
Grækenland
Spanien
Frankrig
Irland
. Italien
Luxembourg
Holland
Østrig
Portugal
Finland
Sverige
Storbritannien

~3
3,0
2,3
3,1
2,5
2,3
7,2
1,2
3,7
3,1
1,6
3,2
4,4
2,1
2,8

I

126,7
67,2
61,6
108,3
68,1
57,9
68,3
122,4

2~2
2,9
2,2
2,5
2,7
2,5
6,2
1,2

1,1
+2,3
+3,0
+3,0
+1,9
+2,6
+2,9

6,5
76,2
68,8
64,1
59,2
76,5
54,7

3,1
2,7
1,4
2,9
3,5
2,2
3,3

Til undervisningsministeren (28/4 97) af:";Marianne Jelved
416668;name_party;":
»Vil ministeren indhente oplysninger om og
redegøre for størrelsen af privates omkostninger
til uddannelse i henholdsvis Storbritannien og
Danmark, således at en sammenligning mellem
de to lande kan foretages?«
Begrundelse
Spørgeren ønsker at kunne foretage en sammenligning af størrelsen af de privates omkostninger til uddannelse i henholdsvis Storbritannien og Danmark, da det ofte postuleres, at det i
Storbritannien er nødvendigt at foretage en stor
grad af opsparing eller låntagning for den
enkelte for at kunne få en uddannelse. Omvendt
postuleres det, at dette ikke i samme omfang er
nødvendigt i Danmark, idet det offentlige i stør-

Off.
gæld

- pet af BNP -

^7
0,3
+3,0
+4,9
+3,0
+3,0
+1,0
+3,2

Spm. nr. S 2141

Budgetsaldo

|

|

-0,4
+3,4
+5,7
-3,4
+3,2
+1,1
+3,7

127,2
70,4
63,2
104,5
68,9
56,6
76,0
122,9

+2,3
+3,0
-2,9
+1,7
+2,5
+3,7

76,0
73,3
67,6
60,2
78,5
56,5

|

re omfang finansierer uddannelserne. Spørgeren
ønsker derfor, at ministeren fremskaffer de nødvendige oplysninger til belysning af dette samt
redegør for forskellene mellem de to lande.
Svar (7/5 97)
Undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.):
Uddannelse i Danmark er som hovedregel gratis for de uddannelsessøgende. Hele det offentlige uddannelsessystem af folkeskoleundervisning, ungdomsuddannelser og videregående
uddannelser skal den enkelte ikke betale for at
deltage i. Som en valgmulighed ved siden af folkeskolen har vi systemet med de frie grundskoler. Der er brugerbetaling obligatorisk, men der
ydes tillige væsentlige offentlige tilskud, hvis
formål er at sikre reelle muligheder for et frit
skolevalg. De offentlige voksen- og efteruddannelser er i varierende grad statsfinansierede,

Skriftligt besvarede spørgsmål
men indeholder som hovedregel et element af
brugerbetaling. Private uddannelsestilbud er
kun af betydning på områder, hvor der ikke findes et offentligt uddannelsesudbud, herunder et
tilskudsberettiget udbud fra selvejende, godkendte uddannelsesinstitutioner. Som en del af
SU-systemet kan der ydes såvel normal SU som
et supplerende stipendium til hel eller delvis
dækning af undervisningsafgift til private,
erhvervsrettede uddannelser i Danmark.
I Storbritannien har man også et offentligt
skolesystem, men tillige privatskoler, der primært finansieres ved brugerbetaling og alligevel
har en væsentlig udbredelse. Det samme gør sig
gældende inden for ungdomsuddannelserne. På
universiteter og øvrige videregående uddannelser skal der i stigende omfang betales undervisningsafgift, som dog for de fleste studerende
bliver dækket af de regionale uddannelsesmyndigheder.
Hertil kommer, at uddannelsesstøtten i England ikke er nær så gunstig som i Danmark.
Elever ved ungdomsuddannelserne er ikke som de over 18-årige elever i Danmark - omfattet af den nationale støtteordning. De kan kun i
begrænset omfang få skønsmæssig støtte fra de
regionale uddannelsesmyndigheder.
Studerende ved videregående uddannelser
har ret til uddannelsesstøtte, som dog ikke er så
gunstig som i Danmark. Dels er støttesatserne
lavere, dels består den maksimale støtte af
50 pct.. stipendium og 50 pct. lån. Derudover er
stipendiestøtten som hovedregel afhængig af
forældrenes indkomster, indtil den studerende
er 25 år.
Endelig er boligudgifterne for studerende i
England - og navnlig i London - højere end for
danske studerende.
Skal jeg på denne baggrund give et generelt
svar på spørgsmålet om privates omkostninger
til uddannelse i henholdsvis Storbritannien og
Danmark, må svaret blive, at helhedsbilledet er,
at de uddannelsessøgende og deres forældre i
England gennemgående må finansiere en større
del af uddannelsesudgifterne end i Danmark.
At give et mere detaljeret svar på det rejste
spørgsmål vil være særdeles tids- og ressourcekrævende. Det indeholder stof til et helt forskningsprojekt, da en tilbundsgående belysning af
det forudsætter, at man udover uddannelses- og
støttesystemer i begge lande tillige inddrager
skatte-, social-, bolig-, og arbejdsmarkedsordninger i sammenligningen. Man ville være nødt
til at inddrage britiske myndigheder i betydeligt
omfang.

7287

Det er endvidere min opfattelse at vi i sammenligninger med andre lande bør inddrage
flere lande. Resultatet af en sådan omfattende
undersøgelse specielt med henblik på sammenligning mellem Storbritannien og Danmark ville
næppe væsentligt kunne forrykke det helhedsbillede, der er skitseret oven for, og jeg finder
derfor ikke anledning til at afse de betydelige
ressourcer, der skal til, for at kunne give et
udtømmende svar på spørgsmålet.
Der laves med mellemrum internationale
sammenligninger af uddannelsesstøttesystemerne i forskellige lande. Den seneste er udarbejdet af det hollandske undervisningsministerium og udkommer inden for de nærmeste
måneder i en opdateret udgave på engelsk.

Spm. nr. S 2148
Til undervisningsministeren (28/4 97) af:";Kristian Thulesen Dahl
421540;name_party;":
»Hvordan vil ministeren afhjælpe den generelle
mangel på jordemødre, som specielt kommer til
udtryk på Fyn og i Sønderjylland, og vil ministeren overveje at oprette et ekstra uddannelsessted i Odense?«
Begrundelse
Antallet af normerede jordemoderstillinger i
forhold til antal ansatte jordemødre viser, at der
generelt mangler uddannede jordemødre. Dette
kommer specielt til udtryk på Fyn og i Sønderjylland, hvor forholdene til tider betegnes som
klart utilfredsstillende for såvel de fødende som
for jordemødrene.
På Fyn har der i en periode i begyndelsen af
året således kun været 26 jordemødre i funktion
på trods af, at der er 43 normerede stillinger.
Forholdene har betydet, at en lang række kvinder i Odense ikke modtager den elementære
fødselsforberedelse, fordi hospitalet konstant
kører med underbemanding.
Spørgeren håber, at ministeren er enig i, at
disse forhold er utilfredsstillende og må ændres.
En stor del af ansvaret for bedre lokale forhold er naturligvis amtspolitikernes. Men
uddannelsen af jordemødre - herunder antallet
af pladser på Danmarks Jordemoderskole - er
ministerens ansvar, hvorfor spørgeren ønsker

7288

Skriftligt besvarede spørgsmål

svar på, hvad regeringen har tænkt sig at gøre
ved de eksisterende forhold. Spørgeren er herunder særskilt interesseret i at vide, om ministeren kan støtte oprettelsen af et nyt uddannelsessted i Odense for at afhjælpe de helt markante
problemer, som er på dette sted.
Svar (7/ 5 97)
Undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.):
Jeg kan oplyse, at optagelsestallet til jordemoderuddannelsen er øget støt fra 50 i 1991 til 90
fra 1994 og frem til optagelsen 1997. Med et
årligt optag på 90 er det min opfattelse, at der i
løbet af få år vil være balance mellem udbud og
efterspørgsel af færdiguddannede jordemødre
på landsplan. Jeg er opmærksom på, at der i
enkelte regioner i landet er mangel på færdiguddannede jordemødre, men problemet - der i
høj grad er geografisk - kan ikke alene løses ved
stadige udvidelser af optagelsestallet. Jeg er dog
indstillet på, hvis der viser sig behov herfor, at
udvide optagelsestallet yderligere, hvis der kan
skaffes den fornødne praktikpladskapacitet.
Blandt andet for at afhjælpe den ringe mobilitet blandt færdiguddannede jordemødre blev
der i 1994 mellem Undervisningsministeriet,
Amtsrådsforeningen og Frederiksberg og
Københavns Kommuner indgået nye praktikaftaler, som indebærer en langt mere fleksibel
praktikpladsordning både i relation til et udvidet optagelsestal og en større geografisk spredning af praktikstederne. Jeg har forstået, at denne ordning fungerer tilfredsstillende.
På den baggrund finder jeg det ikke hensigtsmæssigt at etablere yderligere en afdeling af
Jordemoderskolen på Fyn. Det ville i øvrigt heller ikke være forsvarligt ud fra en pædagogisk
og økonomisk betragtning, og endvidere har de
eksisterende afdelinger tilstrækkelig kapacitet
til et udvidet optag.

Begrundelse
I en konkret sag fra Give er en 17-årig ung
mand blevet fængslet for drabsforsøg mod
en 50-årig kvindelig lærer. Den 17-årige har
erkendt at have gennembanket kvinden.
I forbindelse med sagen er det kommet frem,
at den 17-årige ifølge politiet har 27 verserende
sager, som ikke endnu er afgjort. Dette drejer sig
blandt andet om dokumentfalsk, tyveri og indbrud.
Spørgeren finder det fuldstændigt forkasteligt, at en 17-årig kan rende frit rundt med 27
verserende kriminelle sager. Spørgeren ønsker
derfor, at ministeren redegør for den aktuelle
sagsbehandlingstid som medfører, at disse forhold kan eksistere, samt hvilke konkrete sager
der er tale om, og hvornår de kriminelle forhold
er begået.
Såfremt regeringen ønsker, at Danmark skal
blive betragtet som et retssamfund, som er trygt
at leve i, må regeringen tage initiativ til at sikre,
at kriminelle handlinger bliver straffet hurtigt
og effektivt. Specielt tmge har behov for at mærke en klar konsekvens af kriminelle gerninger. I
den aktuelle sag fra Give ser det desværre på
ingen måde ud til, at der er sket den hurtige og
konsekvente indgriben over for unge kriminelle,
som er nødvendig. Spørgeren finder derfor, at
kursen hurtigt må strammes.
Svar (5/ 5 97)";Kristian Thulesen Dahl
425715;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Politimesteren i Vejle, Statsadvokaten i Sønderborg og Rigsadvokaten om udtalelser.
Når disse udtalelser foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 2157
Spm. nr. S 2156
Til justitsministeren (28/4 97) af:";Frank Jensen
426042;name_party;":
»Vil ministeren forklare, hvorledes det kan gå
til, at en 17-årig kan have 27 verserende sager,
som endnu ikke er afgjort, om blandt andet
dokumentfalsk, tyveri og indbrud?«

Til ktùturministeren (29/4 97) af:";Kristian Thulesen Dahl
426281;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorledes regeringen forholder sig til det præjudicielle spørgsmål, som er stillet af retten i Aalborg til EFDomstolen i sag C-61/97 (Foreningen af danske
Videogramdistributører som mandater for

Skriftligt besvarede spørgsmål

-

7289

Egmont Film A/S m.fl. imod Laserdisken
v/Hans Kristian Pedersen), herunder hvordan
regeringen vil foreslå EF-Domstolen, at det
præjudicielle spørgsmål besvares?«

regeringens hensigt at afgive indlæg i sagen,
hvori de nævnte synspunkter gøres gældende.

Begrundelse

Spm. nr. S 2182

Justitssekretæren for EF-Domstolen har til den
danske regering fremsendt genpart af anmodningen af 7. februar 1997 indleveret af retten i
Aalborg, hvorved Domstolen anmodes om en
præjudiciel afgørelse. Det fremgår af rettens
fremstilling af sagen, at Foreningen af danske
Videogramdistributører på grundlag af en ret til
at fremstille og distribuere undertekstede videokassetter har fået nedlagt forbud imod udlejning af Laserdiscs, således at kun de danske
udgivelser kan udlejes i Danmark.
Denne situation finder spørgeren ikke tilfredsstillende.
Kulturministeren har i svar på spørgsmål nr.
S 44 af 13. oktober 1994 givet udtryk for, at
engelske selskaber trods fælles regler vedrørende udlejningsretten ikke skal have adgang til det
danske udlejningsmarked. Spørgeren ønsker i
besvarelsen af spørgsmålet en tilkendegivelse
fra ministeren om, hvorvidt det fortsat er regeringens opfattelse.

Til udenrigsministeren (30/4 97) af:";Kristian Thulesen Dahl
427794;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for regeringens holdning til den udprægede lukkethed, som præger
Europa-Parlamentet, hvad angår medlemmernes omkostningsdækning og frynsegoder samt
forklare, hvordan regeringen vil arbejde for
større åbenhed omkring forholdene i EuropaParlamentet?«

Svar (7/5 97)
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Den for EF-Domstolen forelagte sag vedrører
udlejning i Danmark af laserdiscs, som blev
importeret fra England, hvor de pågældende
eksemplarer var bragt på markedet i form af
salg. Den forelæggende ret har lagt til grund, at
der samtidig var givet stiltiende samtykke til
udlejning af de pågældende eksemplarer i England.
Med hensyn til de ophavsretlige spørgsmål,
som er rejst i sagen, kan jeg oplyse, at Kulturministeriet fortsat må være af den opfattelse, at
enerettighederne til salg eller anden form for
distribution - herunder udlejning - af filmværker knytter sig til det enkelte eksemplar af værket, og at retten til at tillade eller modsætte sig
udlejning i den forbindelse nyder en særlig
beskyttelse. Enhver udlejning af et eksemplar af
et filmværk forudsætter således, at der foreligger samtykke fra rettighedshaveren. Det er

Begrundelse
Politiet i Århus har netop opgivet at rejse en sag
imod socialdemokraten John Iversen for diætfuskeri med den begrundelse, at det har været
umuligt at få de nødvendige oplysninger fra
Europa-Parlamentet. Ifølge medierne har politiet i Århus stillet en lang række spørgsmål til
Europa-Parlamentet om reglerne for diætudbetaling, men har ikke kunnet få nogle svar
tilbage.
Begrundelsen for Europa-Parlamentets totale
lukkethed har været, at spørgsmålet om diæter
vedrører intern forvaltning, som kun parlamentet er ansvarlig for.
Spørgeren ønsker på denne baggrund regeringens holdning til, og forhåbentlig klare afvisning af, at Europa-Parlamentet på denne måde
prøver at undgå, at offentligheden får indsigt i
den måde, parlamentet forvalter diætspørgsmålet på.
Det bemærkes i øvrigt, at Skatteministeriet
havde lignende problemer med at få oplysninger om udbetalinger af omkostningsdækning
samt frynsegoder, da Folketinget tidligere i
indeværende samling diskuterede muligheden
af at beskatte udbetalinger fra Europa-Parlamentet, som har karakter af lønudbetalinger og
ikke omkostningsdækning alene.
Spørgeren ønsker på denne baggrund1 også
svar på, hvad regeringen agter at gøre for at få
indført en større åbenhed omkring forholdene i
Europa-Parlamentet - eksempelvis ved at der
bliver generel aktindsigt i disse forhold. ,

7290
Svar (9/5 97)

Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 2139

Til undervisningsministeren (24/4 97) af:";Kristian Thulesen Dahl
430452;title_name;:;Niels Helveg Petersen
430474;name_party;":
Regeringen holdning til sagen om diæter og rej»Hvad har ministeren foretaget sig siden samsegodtgørelser til Europa-Parlamentets medrådet i Folketingets Uddannelsesudvalg den 15.
lemmer er klar. De nuværende regler giver
april for at forhindre en invasion af norske stumulighed for misbrug og indebærer samtidig
denter på lægestudierne ved de danske univerudbetaling af for store beløb. Regeringen og en
siteter?«
række medlemmer af Europa-Parlamentet har
arbejdet for, at Parlamentet vedtager ændringer
i det gældende interne regelsæt. Dette er imidSvar (5/5 97)
lertid endnu ikke sket.
På denne baggrund har regeringen overvejet,";Frank Dahlgaard
431148;title_name;":
hvorvidt problemet med diæterne og rejsegodtEfter samrådet har ministeriet haft møde med
gørelserne kan løses i forbindelse med fastsætde involverede universitetslovinstitutioner for
telsen af en Vedtægt eller såkaldt Statut (det vil
at drøfte den norske søgning til først og fremsige et samlet regelsæt om aflønning og godtgørelser) for medlemmerne af Europa-Parlamen- mest medicin, tandlægestudiet og veterinærstudiet.
tet.
Institutionerne havde en positiv holdning til
Regeringen har i denne forbindelse på mødet
den nordiske overenskomst og ville gerne medi regeringskonferencen på ministerniveau den
virke til en løsning. Ministeriet har endvidere
29.-30. april 1997 udtalt sig positivt om et forværet i kontakt med de øvrige nordiske underslag fra Europa-Parlamentets formand til en ny
visningsministerier for at få oplyst, hvor mange
artikel 138, stk. 4. i EU-Traktaten, der skal fastdanske ansøgere der var til deres uddannelser
lægge en procedure for vedtagelsen af en Statut
for Europa-Parlamentets medlemmer. Europa- (ansøgningsfrist 15. april).
Island meddelte, at 16 danskere havde søgt.
Parlamentets formand udtalte på mødet, at han
De
øvrige vil ikke være i stand til at oplyse
anså en statut for en god og transparent løsning
på de problemer vedr. diæter og rejsegodtgørel- antallet før til sommer.
På baggrund af ovennævnte har jeg i dag
ser, som man fra dansk side henviste til.
skrevet
til min norske kollega og foreslået, at vi i
Der hersker således ikke tvivl om regeringens
fællesskab får overenskomsten til at fungere, og
ønske om ændringer i reglerne vedr. diæter og
jeg har tilbudt en aftale om et antal pladser, som
rejsegodtgørelser til parlamentsmedlemmerne.
er større end tidligere, men som jeg anser for
Vedr. spørgsmålet om »den udprægede lukrimeligt.
kethed, som præger Europa-Parlamentet« i
denne sag, går regeringen ind for øget åbenhed i
EU. Regeringen har som bekendt under den
igangværende regerings-konference fremlagt et
forslag, der sigter mod øget åbenhed i EU. DanSpm. nr. S 2140
mark har bl.a. foreslået, at der i Traktaten indskrives et generelt princip om åbenhed omfattende hele EU's virksomhed samt en hovedregel Til undervisningsministeren (24/4 97) af:";Ole Vig Jensen
433372;name_party;":
om offentlighedens adgang til materiale, som
»Hvornår indleder ministeren drøftelser med
EU's institutioner og organer har i deres besidsin norske ministerkollega med henblik på at
delse. Disse forslag dækker som det fremgår
begrænse optagelsen af norske studenter på
også Europa-Parlamentet.
danske uddannelser, specielt lægestudiet?«
Svar (5/5 97)";Frank Dahlgaard
433764;title_name;":
Jeg har netop skrevet til den norske undervisningsminister og foreslået en fælles løsning på

Skriftligt besvarede spørgsmål
vores problem med de mange norske ansøgere.
Jeg har gjort ham situationens alvor klar og
understreget, at det er nødvendigt at begrænse
optaget af norske studenter på visse danske
uddannelser. Jeg afventer herefter hans tilbagemelding.

Spm. nr. S 2149
Til undervisningsministeren (28/4 97) af:";Ole Vig Jensen
434207;name_party;":
»Vil ministeren fremsende en oversigt over,
hvilke 50 forskellige initiativer ministeren har
sat i gang de senere år for at styrke de grundlæggende færdigheder i dansk og matematik i
folkeskolen, og samtidig oplyse præcis, hvornår
det enkelte initiativ er taget?«
Begrundelse
I et debatindlæg i Politiken søndag den 27. april
1997 oplyser ministeren, at han har sat 50 konkrete initiativer i gang med henblik på at styrke
de grundlæggende færdigheder i dansk og
matematik i folkeskolen. Ministeren oplyser
imidlertid ikke, hvilke initiativer der er tale om,
eller hvornår de er sat i gang. Ministeren skriver, at »det vil kræve en hel avis, hvis jeg skulle
gøre rede for alle de initiativer, der i det hele
taget er sat i gang for at højne kvaliteten i
uddannelsessystemet.«
Det er imidlertid ikke, hvad der efterlyses
med oven for anførte spørgsmål. Her ønskes
blot en oversigt over de tagne initiativer på folkeskoleområdet med angivelse af dato for initiativets »fødsel« eller iværksættelse.
Svar (7/5 97)
Undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.):
. Jeg har i min ministertid taget en mængde initiativer for at styrke læsningen på alle uddannelsesområder. Det følgende er en omtrentlig, men
ikke nødvendigvis udtømmende oversigt:

7291

Nordlæs
Igangsat 1995. Forskningsprojekt om læseundervisning ved Danmarks Pædagogiske Institut,
der skulle give svaret på, hvorfor finske og
svenske elever læser bedre end danske i 3. klasse.
Temahæfte om Nordlæs
Igangsat 1996. Fremstilling af et hæfte til lærere
om Nordlæs' resultater.
Forskningsprojekt om begynderlæsebøger
Igangsat 1995. Undersøgelse ved Københavns
Universitet af begynderlæsebøgers betydning
for læsetmdervisningen.
Lokale udviklingsarbejder om læsning
Igangsat 1995. Ca. 40 skoleprojekter i hvert af
skoleårene 1995/96 og 1996/97 støttes med tid
til samarbejde.
Konsulentbistand til lokale læseprojekter
Igangsat 1995. Ca. 10 konsulenter følger lokale
udviklingsarbejder og opsamler erfaringerne.
Forskning vedrørende lokale læseprojekter
Igangsat 1995. Danmarks Pædagogiske Institut
indsamler, bearbejder og formidler erfaringer
fra lokale udviklingsarbejder.
Lokale udviklingsarbejder om undervisningsdifferentiering
Igangsat 1995. Ca. 30 skoleprojekter i hvert af
skoleårene 1995/96 og 1996/97 støttes med tid
til samarbejde.
Konsulentbistand til lokale projekter om undervisningsdifferentiering
Igangsat 1995. Ca. 5 konsulenter følger lokale
udviklingsarbejder og opsamler erfaringerne.
Forskning vedrørende lokale projekter om undervisningsdifferentiering
Igangsat 1995. Århus Dag- og Aftenseminarium
indsamler, bearbejder og formidler erfaringer
fra lokale udviklingsarbejder.
Lokale udviklingsarbejder om klasselæreren
Igangsat 1994. Ca. 50 skoleprojekter i hvert af
skoleårene 1994/95 og 1995/96 støttes med tid
til samarbejde.

7292

Skriftligt besvarede spørgsmål

Konsulentbistand til lokale udviklingsarbejder om
klasselæreren
Igangsat 1994. Ca. 10 konsulenter følger lokale
udviklingsarbejder og opsamler erfaringerne.

Læseundervisning i klasser med tosprogede elever
Igangsat 1995. Et udviklingsprojekt ved Danmarks Pædagogiske Institut, der har udsendt
rapport i 1996.

Forskning vedrørende lokale udviklingsarbejder om
klasselæreren
Igangsat 1994. Danmarks Lærerhøjskole indsamler, bearbejder og formidler erfaringer fra
lokale udviklingsarbejder.

Tosprogede elevers danskkundskaber på folkeskolens
ældste trin
Igangsat 1996. Et udviklingsprojekt ved Danmarks Pædagogiske Institut, der udsender rapport i 3. kvartal 1997.

Skolebiblioteket og undervisningsmidler
Igangsat 1995. Et temahæfte om skolebiblioteket
som skolens pædagogiske servicecenter er
udsendt i begyndelsen af 1996.

Temahæfte for lærere om den første læseindlæring
Igangsat 1994. Udsendelse af »Læsning - hvordan får vi godt begyndt?« til alle skoler.

Skolebibliotekarkonsulenter
Igangsat 1996. 25 regionale skolebibliotekarkonsulenter er uddannet til at fremme skolebibliotekets rolle som pædagogisk servicecenter.
Undervisningsmaterialer
Igangsat 1994. Et udvalg har afleveret rapport i
1995 om behovet for undervisningsmaterialer
set i lyset af den nye folkeskolelov og de ændrede læseplaner.
Forfatterpris
Igangsat 1995. Pris til en forfatter, der skriver
læservenligt uddeles hvert år i november.
Faghæfte i dansk
Igangsat 1995. Forslag til vejledende læseplan
for dansk er mht. læsning en stramning i forhold
til tidligere læseplaner.
Integrationsprojektet
Igangsat 1994. Initiativ til fremme af de to-sprogede elevers danskkundskaber.
Vejledende læseplan om dansk som andetsprog
Igangsat 1995. For første gang er der formuleret
formål, centrale kundskabs- og færdighedsområder for dansk som andetsprog.
Tilføjelse til skoleloven om dansk som andetsprog
Igangsat 1996. Tilbud til de to-sprogede børn,
der endnu ikke har påbegyndt skolegangen, om
støtte til fremme af den sproglige udvikling med
henblik på, at børnene tilegner sig dansk.

Temahæfte om læsning for forældre
Igangsat 1995. Udsendelse af »Læs her! - om
utilstrækkelige læsefærdigheder« til alle skoler.
Temahæfte om specialundervisning
Igangsat 1996. Udsendelse af »Skolen og specialundervisning - om at lave individuelle undervisningsplaner« til alle skoler.
Temahæfte om undervisning af elever med læse- og
skrivevanskeligheder
Igangsat 1996. Udsendes til alle skoler i 3. kvartal 1997.
Temahæfte om klasselæreren
Igangsat 1995. Udsendt til alle skoler 1996.
Temahæfte om indskoling
Igangsat 1996. Udsendes til alle skoler i 1997/98.
Temahæfte om undervisning af elever med anden
kulturel baggrund
Igangsat 1997. Udsendes til alle skoler i 1997/98.
Dansk videnscenter for Ordblindhed
Igangsat 1994. Oprettet ved Københavns Universitet. Har til formål at indsamle, bearbejde og
formidle viden om ordblindhed.
Nordisk videnssamarbejde om dysleksi
Igangsat 1994. Nordisk netværk med opgaven at
indsamle, bearbejde og formidle viden om dysleksi.
Børns læsning ved skolestart
Igangsat 1994. Nordisk projekt med det formål
at skabe netværk mellem nordiske læreruddannelsesmiljøer med fokus på skolestart.

Skriftligt besvarede spørgsmål

7293

Læreruddannelse, IT og læse-skrivevanskeligheder
Igangsat 1995. Nordisk arbejdskonference, der
har udsendt rapport fra Nordisk Ministerråd
1996.

Kortlægning af lokale læseinitiativer
Igangsat 1997. Folkeskoleafdelingen følger
udviklingen i kommunerne og planlægger at
foretage en reel kortlægning.

Læsning og edb
Igangsat 1995. Produktionskursus, der har
udarbejdet en bog med beskrivelser af god
praksis hvad angår edb i forbindelse med læseundervisning.

Projekt læse-evaluering
Igangsat 1997. Samarbejde mellem Undervisningsministeriet, Danmarks Lærerhøjskole,
Danmarks Pædagogiske Institut og Dansk
Videnscenter for Ordblindhed om løbende at
»undersøge læsestandarden i Danmark«.

IT-netværk for læsekonsulenter
Igangsat 1995. Efteruddannelse via bl.a. fjernundervisning. Netværket fungerer i dag som et
praktisk værktøj i forbindelse med konsulenternes rådgivningsvirksomhed i kommunerne.
Konsulentuddannelse
Igangsat 1996. Egentlig uddannelse og efteruddannelse af kommunale og amtslige specialundervisningskonsulenter.
Informationsmøder for undervisere og konsulenter,
der arbejder med stærkt læseretarderede elever i læseklasser
Igangsat 1997. En udvidelse af den årligt tilbagevendende aktivitet med Informationsmøder
for læse-stavekonsulenter.
Ændring af bekendtgørelsen (nr. 261 af 15. april
1995) om uddannelse af lærere til folkeskolen
Igangsat 1994. Indeholder en styrkelse i bestemmelserne om uddannelse i læsning.
Læreruddannelsesreformen (L 162)
Igangsat 1995. Ifølge forslaget en styrkelse af
faget dansk - ikke mindst m.h.p. læseundervisningen.
Fælles efteruddannelse af seminarielærere og folkeskolelærere
Igangsat 1997. Initiativ i samarbejde med Danmarks Pædagogiske Institut og Dansklærerforeningen.
Arbejdsgruppe svage læsere - overgangen folkeskole
- gymnasiumlHF
Igangsat 1996. Gruppen skal stille forslag til,
hvordan læsepædagogikken kan styrkes i gymnasiet, særligt med henblik på elever med specifikke sproglige problemer.

Håndbogen om ordblindhed
Igangsat 1997. Samarbejde med Dansk Videnscenter for Ordblindhed om udgivelse af »Ordblindhed - en vejledning for forældre«.
Tidlig indsats
Igangsat 1995. En udløber af kampagneåret
»1993 - tidlig indsats - bedre fremtid«, hvor der
udgives en bog om udvikling af koordineret tidlig indsats på det sproglige område.
Forstærket sproglig indsats før skolealderen
Igangsat 1997. En arbejdsgruppe med repræsentanter fra Undervisningsministeriet og socialministeriet skal udarbejde inspirationsmateriale til
personalet i daginstitutionerne om sprogligt
arbejde.
Læsning og læsevanskeligheder år 2000 - (Er vi
klædt på til at klare udfordringerne?)
Igangsat 1996. Planlægning og afholdelse af
konference i 1997 i samarbejde med Dansk
Videnscenter for Ordblindhed og Landsforeningen for Ordblindesagen.
IT-baserede undervisningsmidler på specialundervisningsområdet
Igangsat 1997. Nordisk konference med det formål bl.a. at diskutere fremtidens IT-baserede
undervisningsmidler inden for området.
Mål for læsning
Igangsat 1996. Hvad skal skolebørn lære på de
forskellige klassetrin? En guide til lærerne ved
planlægning og evaluering af læseundervisningen udgivet i maj 1997.
Undersøgelse af faget natur I teknik
Igangsat 1996. Delrapport udgivet i januar 1997.
3. kvartal 1997 udgives en samlet rapport.

7294

Skriftligt besvarede spørgsmål

Udgivelse af eksempelsamling i Natur I teknik
Igangsat 1997. Hæftet skal vise, hvordan faghæftet lokalt kan bruges som et planlægningsværktøj.
Forældrehæfte om matematik og natur I teknik
Igangsat 1997. Hæftet skal bidrage til at oplyse
forældre om undervisningens indhold og de
undersøgende og eksperimenterende arbejdsformer, der knytter sig til fagene.
Opfølgning af TIMSS
Afrapporteringer fra TIMSS afventes august/
september 1997. Konklusioner herfra forventes
at give baggrund for en række målrettede initiativer, der bl.a. vil omfatte en nordisk rapport,
en uddybning af kønsproblematikken og rapport om det praktiske arbejde.

stand til at få verificeret påstanden om (nævnt i
begrundelsen for spørgsmålet), at »lokomotivføreren lukker gerne øjnene og håber, det går
godt«.
Banestyrelsen, der har ansvaret for bomanlæggene langs jernbanen, har desuden oplyst, at
styrelsen på baggrund af ministeriets henvendelse herom ekstraordinært har tilset bomanlæggene d. 7. maj 1997. Bomanlæggene var uden
tekniske fejl ved besigtigelsen. Banestyrelsen
oplyser desuden, at der ikke har været rapporteret fejl ved overkørslerne ved Regstrup gennem længere tid, men at Banestyrelsen i den
kommende tid vil holde de to overkørsler under
særlig overvågning.

Spm. nr. S 2071
Spm. nr. S 2167
Til trafikministeren (30/4 97) af:";Frank Dahlgaard
444932;name_party;":
»Er DSB ikke vidende om, at bommen ved jernbaneoverskæringen ved Regstrup ofte og i flere
år ikke går ned, når passagertog og godstog
passerer hinanden?«

Til erhvervsministeren (22/4 97) af:";Tommy Dinesen
445144;name_party;":
»Vil ministeren kommentere artiklen »Statstilskud til kurser bruges til billige pc'er« fra Kontorbladet og redegøre for, hvilke tilskud fra staten og EU der er benyttet til det i artiklen nævnte kursus samt redegøre for, hvad ministeren i
den anledning agter at foretage sig?«
Svar (5/5 97)

Begrundelse
Det er en lidt speciel oplevelse, når man fra et
kørende tog kan se, at bommen ved jernbaneoverskæringen ved Regstrup bliver stående
oppe, når passagertoget passerer.
Da spørgeren forhører sig hos personalet,
kommer det for dagen, at det ofte sker og altid i
forbindelse med, at et godstog kommer kørende
med lav fart fra Kalundborg. Tilsyneladende har
det været sådan i adskillige år, uden at der er
sket noget for at forbedre forholdene, eller som
det blev sagt: »Lokomotivføreren lukker gerne
øjnene og håber, det går godt«. Det er det så
indtil videre.
Svar (9/5 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
DSB har oplyst, at man ikke er vidende om
ovennævnte forhold. DSB har heller ikke været i";Lene Espersen
446177;title_name;":
Jeg kan indledningsvis oplyse, at der er redegjort for de i spørgsmålet nævnte tilskud i
arbejdsministerens besvarelse af spørgsmål nr.
S 2072.
Firmaets markedsføring af de nævnte tilbud
har imidlertid givet anledning til henvendelser
til Forbrugerombudsmanden fra forbrugere og
mindre erhvervsdrivende.
På baggrund heraf har Forbrugerombudsmanden rettet henvendelse til firmaet med henblik på at få firmaet til at ændre sin markedsføring, idet det er Forbrugerombudsmandens
umiddelbare opfattelse, at der foreligger en
overtrædelse af markedsføringslovens bestemmelser om vildledning og tilgift.
Såfremt sagens omstændigheder giver anledning hertil, vil Forbrugerombudsmanden anmode om politimæssig efterforskning og eventuel
tiltalerejsning.

Skriftligt besvarede spørgsmål

7295

Spm. nr. S 2200

Spm. nr. S 2132

Til arbejdsministeren (2/5 97) af:";Jan Trøjborg
447050;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af besvarelsen af
spørgsmål nr. S 2072 redegøre for, hvor mange
penge der i 1996 er udbetalt som AMU-godtgøreise, fordelt på virksomheder og AMU-centre?«

Til sundhedsministeren (24/4 97) af:";Lene Espersen
447288;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor mange udskrivningsklare psykiatriske patienter der er indlagt
d.d. på de psykiatriske afdelinger, og hvor mange og hvilke amter der opkræver betaling hos
kommunerne for færdigbehandlede/udskrivningsklare psykiatriske patienter, opdelt på de
enkelte amter og deres psykiatriske afdelinger?«

Svar (9/5 97)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
AMU-godtgørelse udbetales som godtgørelse
for tab af indtægt eller arbejdsmulighed som
følge af kursusdeltagelsen. Godtgørelsen kan
udbetales til deltagere i uddannelse eller som
refusion til en deltagers arbejdsgiver, i det
omfang denne betaler sædvanlig løn under
uddannelsen.
11996 udgjorde udgiften til AMU-godtgørelse - herunder refusion til arbejdsgivere - 990
mio.

Begrundelse
Baggrunden for spørgsmålene er en artikel i Jyllands-Posten den 24. april 1997 vedrørende 106
færdigbehandlede psykiatriske patienter på Set.
Hans Hospital.
Svar (7/5 97)";Tove Fergo
448249;title_name;":
Jeg kan oplyse, at det på baggrund af de eksisterende registreringssystemer ikke er muligt for
Sundhedsministeriet at oplyse, hvor mange
patienter, der på en bestemt dato er indlagt på
Spm. nr. S 2201
de psykiatriske afdelinger.
Af de seneste oplysninger fra amterne fra juni
Til arbejdsministeren (2/5 97) af:
1996 fremgår imidlertid, at der var i alt 250 færLene Espersen (KF):
digbehandlede patienter indlagt på psykiatrisk
»Vil ministeren i samarbejde med Skatteminiafdeling.
steriet udarbejde et notat, der beskriver de skatPå dette tidspunkt opkrævede Københavns
temæssige konsekvenser af at få en AMU-godtAmt, Storstrøms Amt og Bornholms Amt betagørelse udbetalt som pc'er og ferierejser?«
ling for færdigbehandlede psykiatriske patienter med hjemmel i sygehuslovens § 12.
Hovedstadens Sygehusfællesskab har oplyst,
Svar (9/5 97)
at der ifølge de senest foreliggende opgørelser
fra henholdsvis marts og april 1997 på de psykiArbejdsministeren (Jytte Andersen):
atriske afdelinger under Hovedstadens SygeSom nævnt i besvarelsen af spørgsmål nr. S 2200 husfællesskab var indlagt 97 færdigbehandlede
udbetales AMU-godtgørelse som et beløb som
patienter, som er godkendt til optagelse i somagodtgørelse for tab af indtægt eller arbejdsmutisk eller psykiatrisk plejehjem, bofællesskaber
lighed som følge af kursusdeltagelsen. Godtgøm.v.
relsen beskattes helt på linie med andre overførHovedstadens Sygehusfællesskab har herudselsindkomster, og det har naturligvis ingen
over oplyst, at der på Set. Hans Hospital pr. 1.
særlige skattemæssige konsekvenser, at godtgø- oktober 1996 blev gennemført en undersøgelse
relsen anvendes til køb af PC'er eller ferierejser. af omfanget af patienter, som på den ene side
var færdigbehandlede, men som på den anden
side ikke blev fundet egnede til indstilling til
bolig udenfor hospital, idet egnede botilbud
ikke fandtes. Undersøgelsen viste, at ca. 50 patienter kunne udskrives til botilbud, såfremt til-

7296

Skriftligt besvarede spørgsmål

strækkeligt bemandede, korrekt strukturerede
og rummelige botilbud eksisterede. Dette billede er ikke ændret siden undersøgelsen fandt
sted.
Hovedstadens Sygehusfællesskab har endvidere oplyst, at der ikke opkræves betaling for
færdigbehandlede psykiatriske patienter med
hjemmel i sygehuslovens § 12.

Spm. nr. S 2133
Til sundhedsministeren (24/4 97) af:";Birte Weiss
450607;name_party;":
»Vil ministeren på baggrund af ministerens svar
på et spørgsmål fra § 71-tilsynet (alm. del bilag 160) skønne over det samlede antal af psykiatriske patienter, der under indlæggelse på et
psykiatrisk hospital har begået selvmord, hvor
mange der har forsøgt selvmord, hvor mange
psykiatriske patienter der er døde og hvor mange der er blevet obduceret i årene 1993, 1994,
1995 og 1996, er der belæg for en antagelse om,
at lave personalenormeringer og manglende
enestuer har indflydelse på antallet af selvmord
og selvmordsforsøg, og finder ministeren, at
antallet af patienter, der har begået selvmord
eller forsøgt selvmord er acceptabelt?«
Svar (7/5 97)";Tove Fergo
451297;title_name;":
Sundhedsstyrelsen har til brug for min besvarelse anmodet Afdeling for psykiatrisk demografi ved Institut for psykiatrisk grundforskning, Århus, om at bidrage med de relevante
oplysninger. Der foreligger ikke umiddelbart
tilgængelige oplysninger vedrørende 1996 og
vedrørende antallet af obducerede.
Afdeling for psykiatrisk demografi har om
antallet af psykiatriske patienter, der under indlæggelse på psykiatriske afdelinger har begået
selvmord, oplyst, at der i 1993 blev registreret 25
selvmord, i 1994 24 selvmord og i 1995 33 selvmord.
For så vidt angår spørgsmålet om antallet af
patienter, der under indlæggelse på psykiatriske
afdelinger har forsøgt selvmord, er der efter det
oplyste i 1993 registreret 86 selvmordsforsøg, i
1994 40 selvmordsforsøg og i 1995 27 selvmordsforsøg fordelt på udskrivningsår.

Afdeling for psykiatrisk demografi henleder i
øvrigt opmærksomheden på, at tallene for selvmordsforsøg under indlæggelse på psykiatriske
afdelinger formentligt er minimumstal, idet
registreringen af selvmordsforsøg er mangelfuld.
Vedrørende antallet af psykiatriske patienter,
der under indlæggelse på psykiatrisk afdeling
er døde, har Afdeling for psykiatrisk demografi
oplyst, at der i 1993 blev registreret 197 døde, i
1994 193 døde og i 1995 162 døde.
Det er væsentligt at understrege, at selvmord
og selvmordsforsøg blandt psykiatriske patienter er forårsaget af en bred vifte af årsager - ofte
forbundet med følger af den sindsygelige tilstand. Ønske om eller forsøg på selvmord vil
ofte være et element i den psykiatriske problematik, der er årsag til indlæggelsen. Det kan
ikke afvises, at bedre personalenormeringer og
bedre fysisk standard vil kunne have positiv
indvirken på forekomsten af selvmord/selvmordsforsøg, men der foreligger ikke dokumentation for en sådan sammenhæng.
Antallet af psykiatriske patienter, der har
begået eller har forsøgt at begå selvmord, er
efter min opfattelse ikke acceptabelt. Ethvert
forsøg på og ethvert fuldbyrdet selvmord er ét
for meget.
Jeg vil i tilknytning hertil godt nævne, at
Sundhedsstyrelsen for nylig har nedsat et
udvalg, der skal udarbejde »Forslag til handlingsplan til forebyggelse af selvmord og selvmordsforsøg i Danmark«. En væsentlig opgave
for udvalget bliver blandt andet at udarbejde
specifikt prioriterede forslag til forebyggelse af
selvmord blandt særlige risikogrupper, herunder sindslidende.

Spm. nr. S 2138
Til sundhedsministeren (24/4 97) af:";Birte Weiss
453747;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af besvarelsen af
spørgsmål nr. S 1820 vedrørende psykofarmaka
til børn tilkendegive, om ministeren vil tage initiativ til en undersøgelse af forbruget og en
kortlægning af årsagen til det?«

(913)
Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (5/5 97)";Tove Fergo
454055;title_name;":
Som det fremgår af mit svar af 9. april 1997 på
spørgsmål nr. S 1820 blev der i 1996 via apotekerne udleveret psykofarmaka og antidepressiva til behandling af 6.311 børn og unge (0 -18
år). Tallet er udtryk for et minimum, da ikke alle
børn har haft eget sygesikringsbevis i hele 1996.
En behandling med de pågældende præparater skal naturligvis ske på en påpasselig og forsvarlig måde, ikke mindst når det drejer sig om
børn og unge.
Der er ikke i de foreliggende tal tegn på, at
der finder et overforbrug sted, jf. også Sundhedsstyrelsens udtalelse som er gengivet i mit
svar på spørgsmål nr. S 1820.
Jeg vil imidlertid bede Sundhedsstyrelsen om
at undersøge, om det er muligt at foretage en
mere omfattende undersøgelse af børn og unges
forbrug af psykofarmaka og antidepressiva,
samt om der er grund til tage initiativ til at vejlede lægerne om ordinationen af disse præparater.

Spm. nr. S 2159
Til arbejdsministeren (29/4 97) af:";Birte Weiss
455011;name_party;":
»Hvad er baggrunden for, at ATP og LD har
valgt ikke at rejse erstatningssag imod Den
Danske Bank i Hafniasagen, når fire pensionskasser har valgt at rejse erstatningssag?«
Begrundelse
Som det er fremgået af oplysninger i pressen,
har Dansk Ingeniørforenings Pensionskasse,
DJØF's Pensionskasse, Ingeniørsammenslutningens Pensionskasse og Magistrenes Pensionskasse besluttet at rejse erstatningssag imod Den
Danske Bank i Hafniasagen. Derimod har såvel
ATP som LD besluttet ikke at rejse erstatningssag. Da ATP's og LD's situation i Hafniasagen
umiddelbart forekommer at være den samme
som de fire pensionskassers, forekommer det
overraskende, at de ikke handler med hensyn til
at rejse en erstatningssag. Men måske er deres
situation ikke den samme, hvilket eventuelt kan

7297

forklare, at ATP og LD ikke rejser erstatningssag, mens de fire pensionskasser gør.
Svar (7/5 97)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg har modtaget vedlagte udtalelser fra henholdsvis ATP og LD. (Ikke optrykt her).
Jeg har endvidere modtaget følgende
bemærkninger fra Finanstilsynet:
»Efter § 6 i lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og § 26 i lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension skal bestyrelserne ved forvaltningen af fondsmidlerne tilstræbe en betryggende
sikkerhed, en opretholdelse af midlernes realværdi samt højst mulig forrentning. Bestemmelserne opremser efterfølgende en række aktivkategorier, hvori midlerne skal placeres inden for
visse risikogrænser. Så længe disse overholdes,
har ledelsen en vid dispositionsfrihed ved placering af fondsmidlerne.
Finanstilsynet, som fører et overordnet investeringsmæssigt tilsyn med ATP og LD, må
vedrørende spørgsmålet om eventuelle sagsanlæg lægge vægt på, at beslutning herom hviler
på et solidt juridisk fundament. De vurderede
muligheder for eventuelt at vinde en sag må
herefter sammenholdes med omkostningerne
med at føre en sådan sag.
På sit møde den 28. april 1997 har Forsikringsrådet konstateret, at et sådant juridisk fundament har været tilvejebragt i LD som grundlag for beslutningen om ikke at foretage sagsanlæg.
Finanstilsynet har ligeledes fra ATP udbedt
sig en redegørelse om, hvilket juridisk fundament og overvejelser i øvrigt, der ligger til,
grund for beslutningen om ikke at forsøge at
gøre ansvar gældende. Finanstilsynet har endnu
ikke modtaget denne redegørelse.«
Jeg kan henholde mig til Finanstilsynets
bemærkninger og har på den baggrund taget
ATP's og LD's beslutning til efterretning.

Spm. nr. S 2043
Til miljø- og energiministeren (18/4 97) af:";Aage Frandsen
457540;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, om fredningen af Stærekassen vil forhindre forbedringer af scene- og

7298

Skriftligt besvarede spørgsmål

tilskuerrum som f.eks. foreslået af Akademirådet i rapporten om Det Kongelige Teater fra
1994?«
Begrundelse
Det hævdes, blandt andet af folk på Det Kongelige Teater, at fredningen betyder, at der intet
eller næsten intet kan røres i Stærekassen, og at
man er nødt til at ophæve fredningen, hvis Ny
Scene skal kunne indrettes til et brugbart teater,
og at man f.eks. ikke vil kunne reducere antallet
af pladser - i stole, der til at holde ud at sidde i skønt Holger Jacobsen selv oprindelig foreslog
. betydeligt færre pladser.
Svar (6/5 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og
Naturstyrelsen, der har oplyst følgende, hvortil
jeg kan henholde mig:
»Det er Skov- og Naturstyrelsens opfattelse,
at Akademirådets forbedringsforslag ligger
inden for rammerne af, hvad der kan accepteres
i forhold til fredningsværdierne, såfremt de
foreslåede ændringer gives en kvalificeret arkitektonisk bearbejdning i overensstemmelse med
bygningens samlede karakter og kvalitet.«
Spørgsmålet har endvidere været forelagt
formanden for Det Særlige Bygningssyn, fra
hvem der foreligger følgende tilkendegivelse:
»En fredning forhindrer ikke en forbedring af
bygningen, og i øvrigt er jeg indstillet på, at de
aftaler om ombygning og istandsættelse, som er
indgået i forbindelse med fredningen af Stærekassen, overholdes.«

Begrundelse
Uanset om Sverre Fehns projekt skal bygges
eller ej, vil Stærekassen fremover skulle fungere
som teaterscene, og da der forlængst er truffet
beslutning om renovering af den misligholdte
bygning, vil spørgeren gerne have oplyst, om
der er sket noget i sagen.
Svar (6/5 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og
Naturstyrelsen, som har oplyst følgende, hvortil
jeg skal henholde mig:
»Skov- og Naturstyrelsen har ikke fra Det
Kongelige Teater modtaget ansøgning om gennemførelse af bygningsarbejder i henhold til
bygningsfredningslovens § 10, hvorefter bygningsarbejder, der går ud over almindelig vedligeholdelse, kræver tilladelse.«

Spm. nr. S 2045
Til miljø- og energiministeren (18/4 97) af:";Steen Gade
459795;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at medlemmerne af
Det særlige Bygningssyn i enighed over for ham
har tilkendegivet, at de finder placeringen af
den foreslåede ny teaterbygning uheldig, og vil
ministeren foranledige, at såvel Borgerrepræsentationens medlemmer som Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg og Kulturudvalg får
tilsendt ministerens skriftlige orientering efter
mødet med Det særlige Bygningssyn?«
Begrundelse

Spm. nr. S 2044
Til miljø- og energiministeren (18/4 97) af:";Steen Gade
460291;name_party;":
»Har ministeren fået henvendelser fra Det Kongelige Teater om at indlede en byggesag vedrørende Stærekassens fremtidige brug som skuespilscene?«

I pressen blev det oplyst kort før årsskiftet, at
ministeren efter et møde med Det særlige Bygningssyn havde udformet en sådan redegørelse,
men så vidt det er spørgeren bekendt, er hverken borgerrepræsentationen eller Folketingets
relevante udvalg gjort bekendt hermed, hvilket
selvsagt kan være en tilfældighed eller bero på,
at ingen har bedt om det.

Skriftligt besvarede spørgsmål

7299

Svar (6/5 97)

Spm. nr. S 2046

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det Særlige Bygningssyn afgav den 20. november 1996 sin fornyede udtalelse over Sverre
Fehns projekt for Det Kongelige Teater, hvori et
flertal anbefaler projektet til viderebearbejdning
og opførelse, medens et mindretal finder, at
projektet på trods af sine arkitektoniske kvaliteter ikke kan anbefales opført.
Jeg vedlægger Synets udtalelse af 20. november 1996 til orientering. (Ikke optrykt her).
Som det fremgår af vedlagte brev af 20.
december 1996 (ikke optrykt her) fra mig til
overborgmester Jens Kramer Mikkelsen om
lokalplanforslaget »Det Kongelige Teater II«,
havde jeg 홢i forlængelse af Det Særlige Bygningssyns udtalelse - den 18. december 1996 en
drøftelse med Synet om dels de konkrete
udbygningsplaner for Det Kongelige Teater,
dels de mulig konsekvenser heraf for den fremtidige politik på bygningsfredningsområdet.
Jeg bad Synets medlemmer om en vurdering
af nogle spørgsmål, som rejser sig som konsekvens af flertallets anbefaling af Sverre Fehns
projekt for Det Kongelige Teater.
Den 15.januar 1997 modtog jeg Synets besvarelser af spørgsmålene, som medlemmerne hver
især havde haft lejlighed til at supplere.
Det fremgår både af Det Særlige Bygningssyns udtalelse af 20. november 1996 og af min
drøftelse med Synet på mødet den 18.december
1996 at samtlige medlemmer af Synet anser det
for problematisk at indpasse det store teaterkompleks i Hirschsprung-karreen med væsentlige fredede bevaringsværdige bygninger og
byarkitektoniske kvaliteter.
Jeg har den 31. januar 1997 sendt Bygningssynets besvarelser af spørgsmålene til overborgmester Jens Kramer Mikkelsen til orientering.
Brevet til overborgmesteren vedlægges til
orientering. (Ikke optrykt her).
Jeg har endvidere dags dato fremsendt mit
brev til overborgmesteren til Folketingets Miljøog Planlægningsudvalg og til Folketingets Kulturudvalg til orientering.

Til miljø- og energiministeren (18/4 97) af:";Steen Gade
462806;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Det særlige Bygningssyn har leveret en delt indstilling, således
at både flertallets og mindretallets udtalelse
ligeværdigt ligger til grund for Det særlige Bygningssyns rådgivning af ministeren?«
Begrundelse
Det har fra flere sider været hævdet, at alene
flertallets indstilling gjaldt som Det særlige Bygningssyns samlede udtalelse. F.eks. har overborgmesteren alene fremsendt flertallets udtalelser, så det fremstår, som Det særlige Bygningssyns samlede udtalelse. Og i Morgenavisen Jyllands-Posten har Ørestadsselskabets
direktør Anne Grete Voss ligeledes hævdet, at
der foreligger en entydig udtalelse fra Det særlige Bygningssyn. Men Det særlige Bygningssyn
har med omhu valgt at afgive en delt indstilling
i stedet for at lade flertallet afgøre indstillingen.
Svar (6/5 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det Særlige Bygningssyn har den 20. november
1996 udtalt sig over Sverre Fehns projekt for Det
Kongelige Teater. I udtalelsen anbefaler et flertal
projektet til viderebearbejdning og opførelse,
medens et mindretal finder, at projektet på trods
af sine arkitektoniske kvaliteter ikke kan anbefales opført.
Bygningssynets udtalelse af 20. november
1996 indgik som bilag til min besvarelse af
spørgsmål S 2045, hvortil jeg henviser.

Spm. nr. S 2127
Til statsministeren (24/4 97) af:";Steen Gade
464156;name_party;":
»Vil regeringen på samme måde som den svenske regering iværksætte en undersøgelse af
offentlige tilskudsordninger m.v., der kan antages at modarbejde en økologisk bæredygtig
udvikling?«

7300

Skriftligt besvarede spørgsmål

Begrundelse
Efter spørgerens opfattelse er der behov for et
helt systematisk - og dermed omfattende - miljøeftersyn af den lovgivning, der findes i Danmark. På en lang række områder har vi lovgivning, der direkte modarbejder en bæredygtig
strategi, herunder ofte en række subsidier. Her
kan bl.a. nævnes befordringsfradragets tilskudselement på omkring 3 mia. kr., der først og
fremmest er til fordel for befolkningen i Frederiksborg Amt, der benytter den mest miljøfjendtlige transportform, nemlig at køre alene i
egen bil. Et andet eksempel er EU's milliardstøttede landbrugspolitik, der næsten kun har negative miljøvirkninger.,
Svar (6/5 97)";Steen Gade
465068;title_name;":
Den danske regering er meget opmærksom på
denne problemstilling. Dette afspejles bl.a. i de
tiltag, regeringen har iværksat for at belyse miljøeffekten af forskellige initiativer.
Nye initiativer, der gennemføres ved lov skal
således miljøkonsekvensvurderes, jf. Statsministeriets cirkulære nr. 12 af 11. januar 1995. Dette
gælder naturligvis både de positive og negative
miljøeffekter.
Fra og med fremlæggelsen af finansloven for
1998 og de efterfølgende år blive præsenteret en
miljøvurdering af finansloven. Det er hensigten,
at miljøvurderingen vil blive koncentreret om
dels udviklingen i en række nøglevariable for
miljøet og dels udviklingen i nogle hovedposter
på finansloven med betydning for miljøet. Hertil
kommer en listning af de hovedinitiativer, der
er taget eller foreslås taget med virkning for det
aktuelle eller efterfølgende år, og som er rettet
mod en forbedring af nøglevariablene. Vurderingen vil ligeledes beskrive de initiativer, som
statslige institutioner har taget eller vil tage for
at højne deres miljøprofil.
Også eventuelle nye grønne afgifter, nye
anlægsprojekter og den internationale indsats
vil blive inddraget i miljøkonsekvensvurderingen.
I den kommende Budgetredegørelse 1997 vil
dette spørgsmål ligeledes blive taget op. Budgetredegørelsen offentliggøres i begyndelsen af
denne måned.
Det er alt i alt regeringens opfattelse, at de
iværksatte initiativer, herunder specielt de kom-

mende års arbejde med miljøvurdering af
finansloven, vil give en god indsigt i miljøeffekterne af de udgiftskrævende initiativer. Regeringen er indstillet på en videre drøftelse af problemstillingen, når vi har set erfaringerne fra de
første års miljøvurdering af finansloven.

Spm. nr. S 2086
Til trafikministeren (22/4 97) af:";Poul Nyrup Rasmussen
466841;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorvidt de nye S-tog
bygges, så de også kan benyttes på elektrificerede regionaltogslinjer, f.eks. med henblik på en
køreplan, hvor S-tog fra Hillerød, Høje Tåstrup
eller Køge kan fortsætte til lufthavnen, uden at
passagererne skal skifte tog?«
Svar (5/5 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
DSB oplyser, at det er to forskellige strømsystemer, der bruges henholdsvis på S-banen (1500 V
jævnstrøm) og på de elektrificerede regionaltogslinier (25.000 V 50 Hz vekselstrøm).
For at kunne køre på strækninger med forskellig strømsystemer er den almindeligste løsning at benytte såkaldte to-systemstog. Det er
brugt mange steder i Europa, og det er også tog
af denne type, der skal benyttes til den kommende grænseoverskridende regionale Øresundstrafik, idet Danmark og Sverige har to forskellige strømsystemer (25.000 V 50 Hz vekselstrøm og 15.000 V 16% Hz vekselstrøm).
To-systemstog er generelt tungere og dyrere
end et-systemtog.
De bestilte nye S-tog er specificerede specielt
med henblik på at opfylde kravene til betjening
af S-banen og vil således ikke kunne køre på
elektrificerede regionaltogslinier.

Spm. nr. S 2134
Til miljø- og energiministeren (24/4 97) af:";Jette Gottlieb
468054;name_party;":
»Vil ministeren indhente Kommissionens definition på, hvornår et sommerhus (sekundærbo-

Skriftligt besvarede spørgsmål
lig), der benyttes til udlejning, får status som
erhvervsvirksomhed, herunder Kommissionens
vurdering af udlejningsperiodens længde som
afgrænsningskriterie?«
Begrundelse
Ministeren har i besvarelse af spørgsmål nr.
S 1994 tilkendegivet, at regeringen ikke har
intentioner om at ændre på planlovens § 40 med
den begrundelsen, at Justitsministeriet har vurderet, at en udvidet adgang til sommerhusudlejning i vinterhalvåret »vil gøre det vanskeligt at
fastholde afgrænsningen mellem erhvervsmæssig og ikke erhvervsmæssig udlejning«.
Svar (6/5 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og
Naturstyrelsen, der har udtalt følgende:
»Ifølge sommerhuslovens § 1, stk. 1, må ejere
og brugere af fast ejendom ikke uden tilladelse
efter samme lovs § 2 udleje eller fremleje sommerhuse erhvervsmæssigt.
Ifølge fast praksis siden lovens ikrafttrædelse
i 1972 gives der som helt overvejende hovedregel ikke tilladelse til erhvervsmæssig udlejning
af sommerhuse.
Private personers udlejning af 1-2 sommerhuse, som også i et vist omfang benyttes af ejeren selv, anses dog som udgangspunkt for ikkeerhvervsmæssig og kræver således ikke en tilladelse. Dette skyldes en betragtning om, at udlejningen alene er et supplement til ejerens egen
benyttelse af huset/husene.
Hvis udlejningen omvendt får en mere professionel karakter, d.v.s. hvis udlejningsvirksomheden må anses for det væsentligste formål
med erhvervelsen af huset/husene, betragtes
den som erhvervsmæssig. I så fald kræver også
udlejning af 1-2 huse en tilladelse, som ikke vil
blive givet.
Ved vurderingen af, om udlejning af et enkelt
sommerhus er erhvervsmæssig, lægges der
således bl.a. vægt på forholdet mellem omfanget
af ejerens egen brug af huset og udlejningens
omfang.
Ifølge planlovens § 40, stk. 1, må en bolig i et
sommerhusområde bortset fra kortvarige ferieophold m.v. ikke anvendes til overnatning i
perioden fra 1. oktober til 31. marts. Miljø- og

7301

Energiministeriet fortolker bestemmelsen således, at et sommerhus i vinterhalvåret lovligt kan
benyttes til beboelse af ejeren og eventuelle lejere i sammenlagt 3-4 uger samt weekender og
helligdage, d.v.s. ca. 30 uger årligt (30 ugersreglen).
Planlovens § 40, stk. 1, angiver med andre ord
rammen for den samlede, lovlige anvendelse af
et sommerhus. Omfanget af anvendelsen har
dermed også en vis betydning for vurderingen
af, om en given sommerhusudlejning har et
erhvervsmæssigt præg og følgelig kræver en tilladelse efter sommerhusloven for at være lovlig.
Det har således formodningen imod sig, at en
udlejning, der ligger ud over, hvad § 40, stk. 1,
giver mulighed for, vil kunne anerkendes som
ikke-erhvervsmæssig i sommerhuslovens forstand.
Det skitserede samspil mellem sommerhuslovens bestemmelser om erhvervsmæssig udlejning og planlovens § 40, stk. 1, er et rent nationalt anliggende.«
Jeg er enig i Skov- og Naturstyrelsens fortolkning af reglerne, og jeg finder derfor ingen
anledning til at rette henvendelse til EU-Kommisionen.

Spm. nr. S 2161
Til arbejdsministeren (29/4 97) af:";Eva Kjer Hansen
471254;name_party;":
»Vil ministeren rette henvendelse til sin(e) tyske
kollega(er) for at få stoppet den chikane, som
danske virksomheder med igangværende akti- \
viteter i Tyskland udsættes for af de tyske myndigheder i form af emsig kontrol og bøder for at
overtræde lovgivningen om anmeldelse af aktiviteter, og vil ministeren anmode om, at den
tyske lov gøres mere fleksibel af hensyn til
arbejdskraftens fri bevægelighed samt undersøge, hvorvidt der er tale om en diskriminering af
danske (udenlandske) virksomheder i forhold til
tyske virksomheder?«
Begrundelse

I

En ny lov i Tyskland pålægger arbejdsgivere i
hvert enkelt tilfælde at anmelde alle deres medarbejderes aktiviteter.

7302
Svar (7/5 97)

Skriftligt besvarede spørgsmål
såfremt arbejdstagerne er sikret en ligestillet
ferieret efter hjemlandets regler. Arbejdsministeriet er i øjeblikket i færd med at forsyne de
relevante tyske myndigheder med de danske
regler om ret til ferie, så de har et grundlag for
at konstatere, om den danske ordning må anses
for ligestillet med den tyske.

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Europa-Parlamentet og Rådets direktiv
96/71/EF af 16. december 1996 om udstationering af arbejdstagere som led i udveksling af tjenesteydelser pålægger medlemsstaterne at sikre,
at der ved udstationering fra et land til et andet
overholdes en række minimumsregler i værtslandet med hensyn til løn- og ansættelsesvilkår
for de ansatte.
Direktivet, der bl.a. har til formål at modvirke Spm. nr. S 2215
såkaldt social dumpning, skal være gennemført
Til miljø- og energiministeren (5/5 97) af:
af medlemsstaterne senest den 16. december
Birthe Rønn Hombech (V):
1999.
»Hvorledes og hos hvem kan en grundejer søge
I præamblen til direktivet anføres følgende:
erstatning for værdiforringelse af egen ejendom
»Fællesskabsretten afskærer ikke medlemspå grund af opstilling af vindmølle på naboejenstaterne fra at anvende deres lovgivning eller
dommen?«
kollektive aftaler, der er indgået mellem
arbejdsmarkedets parter, på enhver person, som
er beskæftiget, selv midlertidigt, på deres områBegrundelse
de, selv om arbejdsgiveren er etableret i en
anden medlemsstat: fællesskabsretten forbyder
Vindmøller opstilles tæt på parcelhuskvarterer.
ikke medlemsstaterne at sikre overholdelsen af
Dette medfører værdiforringelse af parcelhusedisse regler med passende midler.«
ne.
Det konstateres altså, at også uden direktivet
har medlemsstaterne ret til at håndhæve national lov i de nævnte tilfælde.
Med den nye lov, som spørgeren henviser til i Svar (12/5 97)
begrundelsen for spørgsmålet, har Tyskland
taget forskud på gennemførelsen af direktivet. Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Ifølge Miljøministeriets bekendtgørelse nr. 304
Det kan da også oplyses, at loven er tidsbeaf 14. maj 1991 om støj fra vindmøller må vindgrænset til den 1. september 1999, altså umidmøller ikke påføre nabobebyggelse i det åbne
delbart før direktivet skal være gennemført.
land en støj på mere end 45 dB(A) på udendørs
Jeg kan endvidere oplyse, at Tyskland har
opholdsarealer. Endvidere må vindmøller ikke
forelagt loven for Europa-Kommissionen, der
påføre samlede boligområder eller områder
har accepteret den.
med anden støjfølsom arealanvendelse, som for
På baggrund af Kommissionens accept og på
baggrund af det ovenfor citerede fra præamblen eksempel institutions-, sommerhus- eller kolonihaveområder eller rekreative områder en støj
til udstationeringsdirektivet finder jeg ikke, at
på mere end 40 dB(A).
der er baggrund for en undersøgelse af, om der
Reglerne i bekendtgørelsen indebærer, at
er tale om en diskrimination af udenlandske
vindmøller kun kan opføres i en vis afstand fra
virksomheder.
Med hensyn til spørgsmålet om fri bevæge- naboejendomme. Afstanden er afhængig af,
hvor meget den pågældende vindmølletype
lighed er det i øvrigt min umiddelbare opfattelstøjer.
se, at den tyske lov - bortset fra kontroldelen En vindmølle må ikke opføres, medmindre
indebærer en konkurrencefordel for danske
det er dokumenteret over for amtet, at støjgrænvirksomheder i forhold til andre udenlandske
serne kan overholdes, og møllen skal drives og
virksomheder, da danske ansættelsesvilkår som
vedligeholdes, således at støjgrænserne overhovedregel mindst er på niveau med de tyske.
holdes.
Jeg kan endelig oplyse, at med hensyn til
Hvis disse regler overholdes, og vindmøllen
arbejdstagernes ret til ferie fastslår den tyske
også
i øvrigt er lovligt opført, har ejeren af en
lov, at arbejdsgiverne ikke skal indbetale feriebidrag i medfør af den tyske ferieordning,

Skriftligt besvarede spørgsmål
naboejendom ikke noget grundlag for et erstatningskrav.

Spm. nr. S 2050
Til erhvervsministeren (18/4 97) af:";Eva Kjer Hansen
475937;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentar til, at indkomstudviklingen for selvstændigt erhvervsdrivende i følge nye tal fra Danmarks Statistik ligger under den gennemsnitlige lønudvikling, og
hvilke initiativer vil ministeren tage for at øge
selvstændigt erhvervsdrivendes muligheder for
at opnå en lønudvikling, der svarer til den gennemsnitlige lønudvikling?«

7303

Også ordningen om henlæggelse til investeringsfond er under afvikling. 11994 kunne op til
25 pet. af overskuddet før skat henlægges til
investeringsfond. I 1995 var satsen 20 pet.
Når sådanne ordninger, der primært har
karakter af skatteudskydelse, aftrappes, vil det i
overgangsperioden give anledning til en højere
stigningstakt i skattebetalingen for de, der berøres, end den almindelige stigningstakt tilsiger.
Desuden er de selvstændiges ligningsmæssige fradrag og renteudgifter faldet, hvilket samlet resulterer i en højere stigning i den skattepligtig indkomst for de selvstændige ind for
øvrige grupper. De faldende renteudgifter hænger sammen med, at de selvstændige har nedbragt deres gæld, hvilket er glædeligt.
Samlet betyder disse forhold, at stigningen i
indkomst efter skat var mindre for de selvstændige end for øvrige grupper.

Svar (2/5 97)";Erik Jacobsen
477189;title_name;":
Det fremgår af opgørelsen frå Danmarks Statistik, at bruttoindkomsten for selvstændige
erhvervsdrivende steg med 4,09%, mens den for
øvrige grupper steg med 3,15 pet. De selvstændige erhvervsdrivendes gennemsnitlige bruttoindkomst var i 1995 på 276.596, mens den for
alle i gennemsnit var på 170.543 kr. pr. person.
Niveauet for de selvstændige erhvervsdrivendes bruttoindkomst er altså relativt højt.
Det fremgår også af opgørelsen fra Danmarks
Statistik, at de selvstændige erhvervdrivendes
gennemsnitlige indkomst efter direkte skat steg
med 1,40 pet. fra 1994 til 1995. For de øvrige
specificerede grupper steg indkomsten efter
direkte skat med 3,04 pct.
Når stigningstakten i selvstændige erhvervsdrivendes indkomst efter skat ligger under den
gennemsnitlige indkomstudvikling for de øvrige specificerede grupper skyldes det, at den
direkte skat for de selvstændige steg med
11,83 pet., mens den kun steg 4,12 pct. i gennemsnit.
Årsagen til, at de selvstændiges skat steg med
11,83 pet., er bl.a., at en række ordninger, der
har karakter af skatteudskydelsesordninger som
følge af skattereformen fra 1993, er under
aftrapning.
Det drejer sig bl.a. om ordningen om nedskrivning af varelager. I 1994 kunne varelagre
nedskrives med 20 pet. I 1995 var nedskrivningsprocenten 16.

Spm. nr. S 2177
Til trafikministeren (30/4 97) af:";Jan Trøjborg
478540;name_party;":
»Under henvisning til svar på spørgsmål nr.
S 1584 af 13. marts 1996 hvori oplyses, at den
reviderede blokvognsbekendtgørelse kunne
forventes færdig inden udgangen af 1996 ønskes
oplyst, hvilke initiativer ministeren vil tage for
at arbejdet afsluttes snarest?«
Begrundelse
Vi er godt inde i 1997, og den nye bekendtgørelse er endnu ikke trådt i kraft. Branchen kan ikke
fortsat leve med den forskelsbehandling, de
forældede danske regler medfører over for
udenlandske blokvognstog. Den eksisterende
bekendtgørelse er fra 1966, hvorfor branchen
har en meget høj forventning om, at revideringen har meget høj prioritet hos ministeren.
Svar (12/5 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg kan oplyse, at jeg netop har underskrevet et
udkast til ny bekendtgørelse om blokvogne og
mobilkraner, som herefter vil blive sendt til
trykning og optagelse i Lovtidende. Bekendt-

7304

Skriftligt besvarede spørgsmål

gørelsen vil herefter træde i kraft den 1. juni
1997.

Begrundelse

Spm. nr. S 2049

Svar (5/5 97)

Til skatteministeren (18/4 97) af:";Erik Jacobsen
479604;name_party;":
»Vil ministeren oplyse størrelsen af registreringsafgift og moms for biler af mærkerne
Toyota Starlet, Ford Mondeo 2,0, Audi A4 og
Mercedes 300 på Færøerne sammenholdt med
registreringsafgiften for tilsvarende biler i Danmark, både før og efter afgiftsnedsættelsen på
Færøerne?«";Kirsten Jacobsen
479917;title_name;":
Ved ændring af Færøernes lagtingslov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. blev afgiften med virkning fra den 1. februar 1995 nedsat.
Nedenfor er anført de registreringsafgifts- og
momsbeløb, der var gældende op til den 1.
februar 1995 samt de tilsvarende beløb pr. 1.
februar 1997 for de pågældende biler. Afgiftsbeløbene vedrørende Færøerne er indhentet hos
Toll- og Skattstova, Føroya, Streymoyar Øki,
Torshavn.

Bilmærke

Land

Bilsalget på Færøerne er eksploderet det sidste
år, efter at afgifterne er blevet nedsat.

Registreringsafgift
:홢
Før 1.2.95
Pr. 1.2.97

Moms
Før 1.2.95

^TTTQT
Pr. 1.2.97

Toyota

Færøerne

49.065

29.062

13.897

14.531

Starlett

Danmark

68.285

56.459

10.743

12.307

Ford

Færøerne

83.544

57.306

26.475

24.435

Mondeo

Danmark

144.142

126.320

22.171

22.236

Audi

Færøerne

146.830

80.803

31.200

32.268

A4

Danmark

153.642

163.443

23.271

24.360

Mercedes
300

Færøerne
Danmark

325.600
420.692

163.250
430.560

54.900
51.699

59.750
55.840

Spm. nr. S 2080

Svar (5/5 97)

Til trafikministeren (22/4 97) af:";Carsten Koch
481012;name_party;":
»Finder ministeren, at grundlovens bestemmelse er overholdt, såfremt grundejere, hvis ejendom skal eksproprieres, tilbydes halvdelen af
jordprisen i fri handel i området?«

Trafikministeren (Bjørn Westh):
Udgangspunktet efter grundlovens § 73 er, at
der skal ydes fuld erstatning for ethvert tab, der
opstår ved en ekspropriation. Som regel anlægges hovedsynspunktet, at det eksproprierede
areal skal vurderes efter dets værdi i handel og
vandel.
Jeg kan oplyse, at man, for at sikre at de generelle salgspriser for de afståede arealer i det
pågældende område følges ved erstatningsfastsættelsen, udpeger medlemmer til kommissio-

Skriftligt besvarede spørgsmål
nerne, der er sagkyndige på området. Er der
som ved de nordjyske motorveje tale om afståelse af landbrugsjord, udpeges der et landbrugssagkyndigt medlem til ekspropriationskommissionen og taksationskommissionen. De
pågældende medlemmer skal sikre, at erstatningen for landbrugsjorden er den pris, som jorden
er værd i handel og vandel.
Jeg finder, at der med de sagkyndige medlemmer i kommissionerne skulle være tilstrækkelig sikkerhed for, at erstatningen for ekspropriation af jord følger de generelle priser for
jord i området.
Hvis grundejeren finder, at den af ekspropriationskommissionen og senere taksationskommissionen fastsatte arealerstatning er for lille,
kan erstatningsfastsættelsen indbringes for
domstolene.

Spm. nr. S 2150
Til arbejdsministeren (28/4 97) af:";Kirsten Jacobsen
482474;name_party;":
»Mener ministeren, at det er rimeligt, at en person på overgangsydelse på grund af hobbyfiskeri skal miste ikke alene sin overgangsydelse,
men også retten til efterløn på grund af en indtægt på 4.000 kr., som kunne have været erhvervet, såfremt vedkommende havde været ansat
hos konen?«
Begrundelse
Det kan ikke være rimeligt, at »System Danmark« er indrettet på en så umenneskelig måde,
at en person, der har været hobbyfisker hele sit
liv, på grund af en indtægt på 4.000 kr., som han
ærligt oplyser til skattevæsenet, skal miste ikke
alene overgangsydelsen, men skal tilbagebetale
71.000 kr. og samtidig miste retten til i det hele
tage at oppebære efterløn. Konsekvensen af de
4.000 kr., som lovligt kunne være tjent, såfremt
vedkommende havde fået de rigtige oplysninger og havde ladet sig ansætte som deltidsfisker
i et fiskerifirma i konens navn, er så uoverskuelige for familien, at man risikerer at måtte gå fra
hus og hjem og skulle leve af bistandshjælp.
Dette er ikke rimeligt over for borgere, der har
arbejdet et helt liv, og som har haft den hobby at
fiske nede på den strand, man har boet hele sit

7305

liv. Man har tidligere tilladt dagpengemodtagere at have ret til at sidde i kommunalbestyrelser
m.v. og lignende bagatelgrænser burde indføres
på dette område.
Svar (9/5 97)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Indledningsvis kan jeg oplyse, at den konkrete
sag er anket til Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen efter, at arbejdsløshedskassen som
første instans har truffet afgørelse i sagen.
Jeg ønsker derfor ikke at kommentere sagen,
før der foreligger en endelig administrativ afgørelse.
Jeg kan oplyse, at det ikke er tilladt at drive
vedvarende selvstændig virksomhed i overgangsydelsesperioden, hverken som hovederhverv eller bierhverv. Undtaget herfra er dog
drift af mindre jordbrug. Som overgangsydelsesmodtager er det endvidere ikke tilladt at
arbejde i en virksomhed, der ejes eller drives af
ægtefællen.
Derimod er retten til at udøve hobbyaktiviteter naturligvis ikke begrænset i overgangsydelsesperioden. Det forhold, at hobbyaktiviteten
medfører tilfældige indtægter af meget begrænset omfang, betyder ikke, at aktiviteten uden
videre vil blive betragtet som selvstændig virksomhed. Det forudsætter imidlertid, at aktiviteten alene er at betragte som hobby.
Jeg mener ikke, at det vil være hensigtsmæssigt at give overgangsydelsesmodtagere mulighed for at udøve vedvarende selvstændig virksomhed, heller ikke i tilfælde, hvor der alene vil
være tale om selvstændig virksomhed af mere
begrænset omfang.
Efter min vurdering vil det i langt de fleste
tilfælde ikke være muligt at føre nogen reel kontrol med, i hvilket omfang den selvstændige
virksomhed udøves. Der ville dermed ikke være
nogen garanti imod, at overgangsydelsen kom
til at virke som en skjult erhvervsstøtte.
Jeg er derfor ikke indstillet på at give mulighed for, at overgangsydelsesmodtagere får lov
at udøve vedvarende selvstændig virksomhed,
heller ikke som bierhverv.

7306

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 2151

Spm. nr. S 2152

Til arbejdsministeren (28/4 97) af:";Kirsten Jacobsen
485586;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvilken oplysningspligt fagforeninger og arbejdsformidlinger
har i forbindelse med dagpengemodtageres
overgang til overgangsydelse og efterløn?«

Til arbejdsministeren (28/4 97) af:";Kirsten Jacobsen
485821;name_party;":
»Vil ministeren overveje at indføre en bagatelgrænse i reglerne om overgangsydelse eksempelvis svarende til det beløb, der skal til, før
momsregistrering skal finde sted, således at vi i
fremtiden undgår sager som den i spørgsmål nr.
S 2150 nævnte?«

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 2150.

Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 2150.

Svar (9/5 97)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan oplyse, at arbejdsløshedskassen generelt
skal vejlede medlemmet om de rettigheder og
pligter, der følger af arbejdsløshedsforsikringslovgivningen. Det gælder også i forbindelse
med overgang til overgangsydelse og overgang
til efterløn.
Arbejdsløshedskassen skal herudover ved
personlig kontakt vejlede det enkelte medlem,
når medlemmet har behov herfor.
Arbejdsløshedskassen er således blandt andet
forpligtet til at vejlede medlemmet om forskellige aktiviteters indflydelse på retten til overgangsydelse eller efterløn, hvad enten det drejer
sig om udøvelse af selvstændig virksomhed,
hverv, arbejde eller andre aktiviteter.
Det skal bemærkes, at arbejdsløshedskassens
vejledning i det enkelte tilfælde naturligvis
tager udgangspunkt i de forhold, som medlemmet selv oplyser om over for arbejdsløshedskassen, fx på ansøgningen om overgangsydelse
eller ansøgningen om efterløn.
Det er derfor vigtigt, at medlemmet oplyser
om alle forhold, der kan have betydning for retten til overgangsydelse eller efterløn. Hvis medlemmet er i tvivl om, hvorvidt en aktivitet er
forenelig med rette til fx overgangsydelse eller
efterløn, er der altid mulighed for at få vejledning herom ved henvendelse til arbejdsløshedskassen.
Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen
har endvidere udarbejdet forskellige pjecer med
information om reglerne, som arbejdsløshedskasserne kan udlevere til medlemmerne. Der er
udarbejdet pjecer om de enkelte ydelser, herunder også om overgangydelse og efterløn.

Svar (9/5 97)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg skal henvise til min besvarelse af spørgsmål
nr. S 2150, hvoraf det fremgår, at jeg ikke er indstillet på at give mulighed for, at overgangsydelsesmodtagere får lov til at udøve vedvarende selvstændig virksomhed, heller ikke som
bierhverv.

Spm. nr. S 2179
Til forskningsministeren (30/4 97) af:";Kirsten Jacobsen
488118;name_party;":
»Finder ministeren, at Tele Danmarks salg af
lister med kundeoplysninger er i overensstemmelse med registerloven, og at det er i overensstemmelse med intentionerne bag lovgivningen,
og vil ministeren tage initiativ til at stoppe denne »trafik«?«
Begrundelse
Der henvises til artikel i Politiken den 30. april
1997, »Tele Danmark sælger adresser« af
Michael Rothenborg.

Skriftligt besvarede spørgsmål

7307

Svar (12/5 97)

Svar (6/5 97)

Forskningsministeren (Jytte Hilden):
Med henblik på besvarelse af ovennævnte
spørgsmål har jeg bedt henholdsvis Tele Danmark og Registertilsynet om en udtalelse til
belysning af sagen. Jeg vil herefter snarest vende tilbage med en besvarelse af spørgsmålet.";Bruno Jerup
488850;title_name;":
Etablering af toldcentre har primært til formål,
at øge Told og Skats faglige niveau på toldområdet, samtidig med at kontrolniveauet styrkes.
For at opnå disse formål er det nødvendigt med
en vis volumen i opgaverne.
Hensynet til en god betjening af erhvervslivet
forudsætter, at toldcentrene placeres der hvor
opgaverne er.
Det er ikke tanken, at etablering af toldcentrene skal bruges til at øge eller sænke antallet af
statslige arbejdspladser i et område, men kan
hensynet til områder med få statsinstitutioner
forenes med de faglige og servicemæssige hensyn, bør disse naturligvis medtages i vurderingen af lokaliseringen.
Jeg er opmærksom på, at Folketinget den 15.
maj 1997 har en forespørgselsdebat om beskæftigelse, erhvervsudvikling og uddannelse på
Lolland. I denne forbindelse kan jeg oplyse, at
jeg pt. er i dialog med erhvervslivet og lokalpolitikere i området.
Der henvises i øvrigt til mit svar på spørgsmål nr. S 2058 og S 2059.

Spm. nr. S 2073
Til skatteministeren (22/4 97) af:
Jøm Jespersen (SF):
»Vil ministeren tilkendegive, at han agter at tage
lokalpolitiske hensyn ved placeringen af de nye
Told- og Skat-enheder?«
Begrundelse
Den kommende omlægning af strukturen i Told
og Skat vil få beskæftigelsesmæssige konsekvenser i de byer og områder, hvor de nuværende enheder er placeret. Derfor bør der efter
spørgerens mening tages hensyn til de beskæftigelsesmæssige og erhvervsmæssige forhold i de
berørte områder.
Det vil virke urimeligt, hvis områder, som i
forvejen er plaget af forholdsvis høj ledighed,
yderligere belastes gennem nedlæggelse af
statslige stillinger. Især vil det være helt uacceptabelt, at lokalområder som på anden vis står
overfor at miste statslige stillinger - f.eks. Lolland - herudover skal rammes på beskæftigelsen af de påtænkte omlægninger i Told og Skat.
Tværtimod bør disse områder efter spørgerens
mening særligt tilgodeses, når den nye struktur i
Told og Skat besluttes.
Endelig skal det bemærkes, at Folketinget den
15. maj 1997 har en forespørgselsdebat om
beskæftigelse, erhvervsudvikling og uddannelse
på Lolland, og at det findes hensigtsmæssigt, at
eventuelle beslutninger i forbindelse med denne
debat er i overensstemmelse med de beslutninger, som træffes om den kommende struktur i
Told og Skat's regioner.

Spm. nr. S 2186
Til sundhedsministeren (2/5 97) af:";Carsten Koch
491198;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvem der sidder i den
ekspertgruppe, der er nedsat for at se på tilskudsreglerne på kolesterolområdet, hvad
resultatet af ekspertgruppens arbejde er, og
hvad ministeren agter at gøre på den baggrund
- herunder om muligheden for at give generelt
klausuleret tilskud til patienter med iskæmisk
hjertesygdom?«
Svar (7/5 97)";Henriette Kjær
491577;title_name;":
På baggrund af de nyeste videnskabelige
undersøgelser blev der på foranledning af
Sundhedsstyrelsen (nu Lægemiddelstyrelsen)
og Medicintilskudsnævnet i efteråret 1996 nedsat en kardiologisk ekspertgruppe med henblik
på en vurdering af kriterier for behandling med
kolesterolsænkende lægemidler i relation til
lægemidlernes tilskudsstatus.

7308

.

Skriftligt besvarede spørgsmål

Jeg kan oplyse, at ekspertgruppen bestod af
følgende medlemmer:
Professor, dr.med. Eigill Hvidberg, formand
for Medicintilskudsnævnet (formand),
adm. overlæge professor, dr.med. Torben
Haghfeldt, kardiologisk afd. B, Odense Universitetshospital,
adm. overlæge, dr.med. Steen Elkjær Husted,
medicinsk-kardiologisk afd. A, Århus Amtssygehus,
overlæge, dr.med. Gorm Jensen, kardiologisk
afd., Hvidovre Hospital, formand for Registreringsnævnet og
overlæge, dr.med. Ingolf Nielsen, medicinsk
afd., Roskilde Amts Sygehus, medlem af Medicintilskudsnævnet.
Jeg har endnu ikke modtaget ekspertgruppens rapport med Medicintilskudsnævnets/
Lægemiddelstyrelsens indstilling. Lægemiddelstyrelsen har over for mig oplyst, at styrelsen vil
fremsende ekspertgruppens rapport med styrelsens indstilling inden udgangen af maj måned.
Rapportens anbefalinger og Lægemiddelstyrelsens indstilling vil naturligvis indgå i mine
overvejelser om eventuelle ændringer i de kolesterolsænkende lægemidlers tilskudsstatus.
Som bekendt skal det af regeringen nedsatte
medicinudvalg komme med forslag til omlægning af det nuværende medicintilskudssystem,
herunder forslag til fremtidige kriterier for tildeling af tilskud. I den forbindelse finder jeg det
naturligt at lade rapporten om de kolesterolsænkende lægemidler indgå i udvalgets arbejde.
Jeg vil i øvrigt i anledning af spørgsmålet
gøre opmærksom på, at patienter, der opfylder
de af Lægemiddelstyrelsen og Medicintilskudsnævnet fastlagte faglige kriterier, får tildelt
enkelttilskud til kolesterolsænkende lægemidler
efter ansøgning fra patientens læge.

Begrundelse
Da flyselskabet Virgin Express startede en rute
til Bruxelles, blev udenrigsministeren i spørgsmål nr. S 4 spurgt om besparelser på den nye
rute, hvilket fik ministeren til at bekræfte, at der
var tale om særdeles konkurrencedygtige priser.
Efterfølgende har det vist sig, at selskabet
ikke betjener ret mange embedsmænd eller parlamentarikere, hvilket kan vække undren, da
der er tale om stærkt konkurrencedygtige priser,
og da de forskellige ministerier selv har en
interesse i at spare på rejseomkostningerne.
Svar (5/5 97)";Birte Weiss
494117;title_name;":
Ministeriet har ikke benyttet flyselskabet Virgin
Express. SAS er benyttet 117 gange til Bruxelles
siden Virgin Express startede ca. 1. september
1996. Samtidig er SABENA benyttet 142 gange i
den samme periode. Ministeriet opnår en yderligere rabat på 10 pct. hos »SABENA«.

Spm. nr. S 2089
Til erhvervsministeren (22/4 97) af:";jan Trøjborg
494466;name_party;":
»Har ministeriet foretaget en sammenligning
mellem priserne på flyrejser til Bruxelles med
Virgin Express og SAS, og har ministeriet fundet
anledning til at benytte det billigste selskab,
eller er der andre vurderinger, der har gjort, at
ministeriet har benyttet dyreste selskab?«
Begrundelse

Spm. nr. S 2088
Til erhvervsministeren (22/4 97) af:";Pia Kjærsgaard
494834;name_party;":
»I hvor stort omfang har ministeriet benyttet
flyselskabet Virgin Express, og hvor mange
gange, er SAS benyttet, siden Virgin Express
startede flyvning til Bruxelles fra København?«

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 2088.
Svar (5/5 97)";Pia Kjærsgaard
495122;title_name;":
Ministeriet har - sammen med sit rejsebureau foretaget en sammenligning mellem de forskellige selskabers priser på flyrejser til Bruxelles.
Der er stor prisforskel mellem SAS og Virgin
Express. Ministeriet har på trods af dette ikke
benyttet Virgin Express, bl.a. fordi:

Skriftligt besvarede spørgsmål
Flyafgangene for Virgin Express fra København er midt på formiddagen og retur fra Bruxelles midt på eftermiddagen. Dette betyder, at
det for at deltage i et endagsmøde er nødvendigt med en hotelovernatning, eventuelt to, for
at Virgin Express kan benyttes.
Det er ikke muligt fra Virgin Express at få
refunderet en del af billettens pris, hvis et andet
selskab benyttes til returrejsen.
Billetbestillingsproceduren er meget besværlig, idet der ikke kan bestilles gennem ministeriets rejsebureau.

7309

Spm. nr. S 2091
Til erhvervsministeren (22/4 97) af:";Jan Trøjborg
496003;name_party;":
»Er det EU eller de enkelte landes ministerier,
der afholder udgifterne til de mange embedsmandsrejser til Bruxelles, eller sker der en fordeling af udgifterne inden for EU?«
Begrundelse

I
Tilsyneladende benytter danske embedsmænd
ikke den billigste mulighed for at komme til
Bruxelles. Årsagen til dette søges belyst.

Spm. nr. S 2090
Til erhvervsministeren (22/4 97) af:";Pia Kjærsgaard
496398;name_party;":
»Har ministeren foretaget sig noget i sit ministerium eller i regeringen for at indskærpe, at rejser
til Bruxelles skal ske i det selskab, der kan tilbyde en særdeles konkurrencedygtig pris og dermed have store besparelser til følge?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 2088.

Svar (5/5 97)";Pia Kjærsgaard
496751;title_name;":
Udgifterne til rejser for embedsmænd til
EU-møder i Bruxelles afholdes principielt af de
enkelte landes administrationer.
For at sikre alle lande ligelig adgang til
EU-lovgivningsprocessen refunderer EU inden
for visse grænser (maksimalt antal personer pr.
møde) rejseudgifterne til nationale embedsmænds deltagelse i rådsmøder, rådsarbejdsgruppemøder, forvaltningskomitemøder mv.

Svar (5/5 97)

Spm. nr. S 2110";Jan Trøjborg
497200;title_name;":
Statens rejser har været udbudt i licitation og
Erhvervsministeriets Departement har valgt
Carlson Wagonlit Travel.
I aftalen indgår at Carlson Wagonlit Travel
skal anbefale den bedste og billigste rejsemulighed for ministeriet.
Ministeriet har ud fra en konkret vurdering af
de samlede rejseomkostninger valgt et dyrere
selskab, jf. besvarelsen under spørgsmål nr.
S 2089. Jeg har ikke fundet anledning til at indskærpe valget af flyselskab.

Til sundhedsministeren (23/4 97) af:";Jan Trøjborg
497702;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at ændre ved
fortolkningen af bistandslovens § 58, således at
der gives mulighed for, at både private og
offentlige høreinstitutter kan tilpasse og udlevere høreapparater til personer med ukomplicerede høretab og dermed sikre den hurtigst mulige
levering af disse apparater, hvilket den nuværende fortolkning ikke levner mulighed for, idet
det med den eksisterende ordning skal foregå
på en audiologisk afdeling på et sygehus?«
Begrundelse
§ 58 i bistandsloven virker som en flaskehals i
loven, hvorved der opstår ventelister til de nødvendige hjælpemidler, som et høreapparat er for

7310

Skriftligt besvarede spørgsmål

en dårligt hørende. I Århus Amt er der således
et år eller mere ventetid på at få høreapparater,
og i flere andre amter er listen lige så uacceptabelt lang.
Personer med ukomplicerede høretab og
uden øvrige høremæssige komplikationer bør
ikke belaste en venteliste på audiologisk afdeling på Århus Kommunehospital, der er
påtvunget denne afdeling, men bør have mulighed for at blive hjulpet af andre professionelle,
f.eks. privatpraktiserende ørelæger og høreinstitutter.
Kvaliteten kan opretholdes, ja måske endda
forbedres, ved at der laves en ny fortolkning af
§ 58 i bistandsloven, og ministerens kommentar
hertil er derfor ønskelig.

Det er regeringens opfattelse, at den foreslåede ændring af bistandsloven vil kunne bidrage
til at løse flaskehalsproblemer på de audiologiske afdelinger og dermed sikre borgerne en kortere ventetid på at få udleveret et høreapparat.

Svar (5/5 97)

Begrundelse";Pia Kjærsgaard
499297;title_name;":
Det fremgår af den ledsagende begrundelse, at
baggrunden for spørgsmålet er ventetidsproblemerne på de audiologiske afdelinger, og der er
som eksempel nævnt en ventetid til høreapparat
på et år eller mere.
Regeringen er fuldt opmærksom på, at ventetiderne på nogle af landets audiologiske afdelinger er meget lange, hvilket blandt andet er baggrunden for, at jeg har iværksat et udvalgsarbejde til undersøgelse af høreomsorgen i Danmark.
Udvalget skal således blandt andet overveje,
hvilke initiativer, der kan bidrage til en nedbringelse af ventetiderne på de audiologiske afdelinger. Udvalgets rapport foreligger inden
udgangen af maj 1997.
Det kan oplyses, at socialministeren den 30.
april 1997 har fremsat lovforslag nr. L 250, hvorefter ansvaret for at yde støtte til høreapparater
efter bistandslovens § 58 foreslås overført fra
kommunerne til amtskommunerne. Lovændringen forudsættes fulgt op af en ophævelse af
bestemmelsen i Socialministeriets bekendtgørelse om hjælpemidler, der fastlægger, at såvel
undersøgelse af den hørehæmmede som udlevering af høreapparater sker på audiologisk
afdeling.
Amterne bliver dermed friere stillet til at tilpasse opgavefordelingen, f.eks. mellem sygehusenes audiologiske afdelinger og de ligeledes
amtskommunale høreinstitutter, ligesom privat
praktiserende ørelæger under sygesikringen vil
kunne inddrages i opgaveløsningen.

Ifølge dagspressen er der vedholdende rygter
om et større økonomisk indgreb. Spørgeren finder det rimeligt, at der sker en orientering om
indholdet, hvis et sådant indgreb planlægges.

Spm. nr. S 2143
Til statsministeren (28/4 97) af:";Birte Weiss
500925;name_party;":
»Har regeringen planer om et større økonomisk
indgreb, og hvilke bestanddele indgår i bekræftende fald?«

Svar (7/5 97)";Pia Kjærsgaard
501085;title_name;":
Regeringen har indgået en aftale, der bl.a. skal
fremme en mere miljøvenlig udvikling på transportområdet.
For 1998 har regeringen, som tidligere tilkendegivet, til hensigt at lægge op til en finanspolitik, som sikrer en fortsat stabil økonomisk
udvikling.

Spm. nr. S 2100
Til miljø- og energiministeren (23/4 97) af:";Poul Nyrup Rasmussen
501433;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at Friluftsrådet efter
Danmarks Naturfredningsforenings udtræden
har ønsket samme mulighed for at rejse fredningssager som DN, og hvad er ministerens
kommentar hertil?«

Skriftligt besvarede spørgsmål
Begrundelse
Friluftsrådet har i kraft af en række flerdobbelte
medlemmer ca. 20 mio. medlemmer og godt 80
landsdækkende foreninger, der har amtsudvalg
eller lokalforeninger overalt i Danmark, og Danmarks Naturfredningsforening har godt 210.000
medlemmer.
Svar (6/5 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Friluftsrådet har oplyst, at rådet aldrig har
fremsat ønske om at få ret til at rejse fredningssager.
Hvis Friluftsrådet fremsætter et sådan ønske,
vil det selvfølgelig blive vurderet nærmere. Jeg
kan i den forbindelse oplyse, at det vil kræve en
ændring af naturbeskyttelsesloven, hvis Friluftsrådet skal kunne rejse fredningssager.

Spm. nr. S 2144
Til kulturministeren (28/4 97) af:";Niels Jørgen Langkilde
502376;name_party;":
»Skal ministerens svar på spørgsmål nr. S 2030
forstås således, at ministeren i modsætning til,
hvad ministeren tidligere har udtalt, ingen planer har med hensyn til en langsigtet politik for
statsstøtte til kulturen i provinsen?«
Svar (5/5 97)
Kultunninisteren (Ebbe Lundgaard):
Som i besvarelsen af spørgsmålene nr. S 1618 og
nr. S 2030 stillet henholdsvis den 6. marts og den
17. april 1997 af samme spørger kan jeg anføre,
at det er vigtigt for mig at slå fast, at jeg ikke
anerkender begrebet »provinskultur«. Jeg anerkender, at der findes forskellige kulturelle
udtryk. Nogle af dem får statslig støtte. Andre
gør ikke.
Det er med den nuværende arbejdsdeling
mellem staten og kommunerne ikke en statslig
opgave at yde anlægstilskud til selvejende eller
kommunale og amtskommunale kulturinstitutioner.
Alligevel har staten i nogle tilfælde ydet
anlægstilskud til private eller kommunale insti-

7311

tutioner, bl.a. via midler fra den såkaldte provinspulje. Jeg er absolut ikke tilhænger af denne
ordning. Den har været en nødløsning, som ikke
helt har fungeret efter hensigten. Jeg har derfor
besluttet at nedlægge puljen.
Men jeg overvejer, om der skal laves noget
andet i stedet. En ny ordning skal både respektere det kommunale selvstyre og bidrage til, at
vi får en positiv udvikling af kulturlivet i hele
landet. Og her er det igen arbejdsdelingen og
finansieringsstrukturen mellem stat, amt og
kommune, der skal ses efter i sømmene. Statens
opgave og ansvar skal defineres entydigt i forhold til amterne og kommunerne. Og det mener
jeg vi skal have lavet en langsigtet plan for, hvis
amterne og kommunerne i øvrigt vil være med.

Spm. nr. S 1989
Til trafikministeren (11/4 97) af:";Ester Larsen
504096;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorfor Trafikministeriet, Banestyrelsen og Jernbanetilsynet
trækker tilladelsen til selskabet »Hillerød-Frederiksværk-Hundested Jernbane« om at bedrive godstransport på statens baneinfrastruktur i
langdrag?«
Svar (5/5 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Udgangspunktet er, at der i dag er åbnet for
adgang til jernbaneinfrastrukturen i overensstemmelse med EU-retten. Dette indebærer, at
sammenslutninger af jernbanevirksomheder,
der gennemfører transittrafik, og jernbanevirksomheder, der udfører international kombineret
godstransport har en nærmere afgrænset
adgangsret.
I forbindelse med aftalen vedrørende DSB af
24. oktober 1996 er Banestyrelsen blevet udskilt
som en selvstændig styrelse. I forbindelse med
den politiske behandling af forslag til lov om
Banestyrelsen mv. (L 94 - bilag 10) blev af trafikministeren afgivet nedenstående kommentar
til høringsudtalelse fra Dansk Jernbaneforbund,
der udtalte: »Vi mener ikke, konsekvenserne af
en fuld liberalisering af jernbaneinfrastrukturen
allerede fra den 1. januar 1997 er tilstrækkeligt
belyste, og vi er overraskede over, at der skulle
være truffet beslutning om dette«:

7312

Skriftligt besvarede spørgsmål

»En sådan beslutning er ikke truffet. Som
udgangspunkt gælder den fri adgang til infrastrukturen i dag for international trafik drevet af
internationale sammenslutninger af jernbanevirksomheder og selskaber, der driver kombineret trafik. En yderligere liberalisering kan som
nævnt ikke afvises. Aftalen af 24. oktober 1996
åbner for, at den jernbanetrafik, som staten yder
tilskud til, kan udbydes, ligesom EU-Kommissionen har forslag om at udvidde den fri adgang
til jernbanenettet. Bemærkningerne til forslag
om Lov om Banestyrelsen mv. er gjort robuste
overfor en yderligere liberalisering, men beslutningen herom vil naturligvis blive truffet politisk«.
Det blev således oplyst, at spørgsmålet om
yderligere åbning for adgang til jernbanenettet
ville fordre en nærmere politisk stillingtagen.
På den baggrund finder jeg, at der bør åbnes
for godskørsel på strækninger, der ikke befordres af DSB eller privatbanerne.
På strækninger, som DSB/privatbanerne
befordrer med en befordringspligt inden for
økonomiske rammer fastlagt i henhold til rammeaftalen for DSB/privatbanerne, må der, som
oven for nævnt, ske en politisk afklaring.
Jeg vil derfor i begyndelsen af næste folketingsår fremsætte forslag til lov om jernbanevirksomhed m.v., og der vil i den forbindelse
blive fremlagt et forslag vedrørende eventuelle
videre skridt i åbningen af jernbanenettet, herunder sikring af, at offentlige tilskud ikke resulterer i krydssubsidiering.
Trafikministeriet har på denne baggrund
meddelt A/S Hillerød-Frederiksværk-Hundested Jernbaneselskab, at behandlingen af selskabets ansøgning om kørsel mellem Tinglev og
Århus vil blive genoptaget, når der foreligger en
vedtaget lov om jernbanevirksomhed.

Begrundelse
Folketinget har ikke godkendt Tvindskolerne
som tilskudsberettigede. Alligevel sætter bl.a.
Københavns Kommune stadig elever i skolerne
og er dermed med til at give disse skoler et tilskud, som Folketinget ikke ønsker.
Det vil derfor være ønskeligt, om ministeren
snarest vil rette henvendelse til landets kommuner for at informere om Folketingets beslutning
og gøre opmærksom på, at denne beslutning
også omfatter kommunernes anbringelse af elever i disse skoler.
Svar (7/5 97)
Undervisningsministeren (Marianne Jelved,
fg.):
Der er ingen skoler under det tidligere Skolesamvirket Tvind, der kan modtage kommunale
tilskud eller betalinger i henhold til Undervisningsministeriets love om frie grundskoler og
frie kostskoler efter lovændringerne sidste sommer. Det gælder både de kommunale tilskud til
eleverne på efterskolerne og de frivillige tilskud,
kommunerne ellers har hjemmel til at give efter
disse love.
Kommuner har herefter alene mulighed for i
henhold til bistandsloven under Sodalministeriet at yde støtte til anbringelse af børn på de
gamle Tvindskoler.
Undervisningsministeriet orienterede de relevante kommuner om ændringen af lovgivningen sidste sommer. For at undgå tvivl vil ministeriet nu orientere samtlige kommuner om
betydningen af denne lovgivning samt om
resultatet af behandlingen af de nye ansøgninger om godkendelse og tilskud.

Spm. nr. S 2160

Spm. nr. S 2165

Til undervisningsministeren (29/4 97) af:";Jens Løgstrup Madsen
508462;name_party;":
»Vil ministeren tage kontakt til kommtmerne
med henblik på at få standset de kommuner, der
fortsat giver støtte til Tvindskolerne ved at
anbringe børn på disse skoler?«

Til socialministeren (29/4 97) af:";Poul Nødgaard
508687;name_party;":
»Hvad vil ministeren foretage sig for at rette op
på de utilfredsstillende forhold, der bydes forældre til handicappede børn fra det offentliges
side, herunder bl.a. den kraftige kritik af at
bistandsloven er en »kan-lov« og ikke en »skallov«, således at handicappedes forældre ikke
skal være på konstant vagt over for myndighe-

(915)
Skriftligt besvarede spørgsmål
derne for at være sikre på at få deres ret i form
af f.eks. de nødvendige hjælpemidler til den
handicappede?«
Begrundelse
På årsmødet for forældrekredsen i Dansk Handicap Forbund lød der stærk kritik over for
myndighedernes behandling af forældres
ønsker om f.eks. hjælpemidler til deres handicappede børn.
Forældrekredsen har efter det oplyste været
bisiddere i over 30 sager mod kommunerne.
Foruden at bruge mange ressourcer på et
handicappet barn skal det efter spørgerens
opfattelse ikke også være ekstra krævende at
henvende sig til kommunen for at få den hjælp,
der er nødvendig til det handicappede barn.
Svar (5/5 97)";Poul Nødgaard
509717;title_name;":
Når det gælder støtte til merudgifter efter
bistandslovens § 48, har personer, der i hjemmet
forsørger et barn med et fysisk eller psykisk
handicap, ret til at få dækket de nødvendig merudgifter ved forsørgelsen, hvor merudgifterne
er en følge af handicappet. Dette er altså en
»skal«-bestemmelse. Kommunen skal dog altid
foretage en konkret vurdering.
Når det gælder hjælpemidler efter bistandslovens § 58 er denne bestemmelse i sin ordlyd
en »kan«-bestemmelse, men i realiteten er det
en »skal«-bestemmelse, da hjælpemidlet skal
bevilges når vedkommende opfylder betingelserne.
I det forslag til lov om social service (L 229)
S 95, som behandles i Folketinget, er det præciseret i forslagets § 95, at »Kommunen yder støtte
til hjælpemidler til personer med varig nedsat
fysisk eller psykisk funktionsevne, ...«. I
bemærkningerne til § 95 står der, at det som
hidtil er »kommunen, der har forpligtelsen til at
yde støtte til hjælpemidler«. Kommunerne skal
dog fortsat foretage en konkret vurdering.
Med den tekst, der er lagt frem i L 229 er det
således helt klart, hvornår det foreligger en pligt
for det offentlige og en ret for borgeren.

7313

Spm. nr. S 2169
Til finansministeren (30/4 97) af:";Karen Jespersen
510936;name_party;":
»Vil ministeren oplyse provenueffekten i 1997 af
det statslige ejendomsselskab, der skal oprettes
som led i finanslovsaftalen med Socialistisk Folkeparti?«
Svar (7/5 97)";Thor Pedersen
511143;title_name;":
Der er i forbindelse med udmøntningen af aftalen om oprettelse af et statsligt ejendomsselskab
indbudgetteret et provenu i 1997 på 250 mill. kr.
Jeg henviser til Finanslovens S 35.11.50. Etablering af ejendomsselskab.
Budgetteringen er udtryk for et skøn for det
stiftertilgodehavende, selskabet betaler til staten
i forbindelse med dets stiftelse og overførslen af
ejendomme til selskabet. Det endelige provenu i
1997 vil afhænge af, hvilke ejendomme der
overføres til selskabet, samt af den uafhængige,
sagkyndige vurdering af ejendommenes værdi,
der i henhold til aktieselskabsloven skal foreligge før stiftelsen.
Stiftertilgodehavendet fastlægges således, at
selskabet kan opnå en rimelig soliditet og likviditet i forhold til selskabets fremtidige drift.
Det præcise antal ejendomme kan endnu ikke
angives, idet der løbende udpeges ejendomme,
der kan overføres til selskabet, mens andre
potentielle ejendomme, indtil nogen tid før selskabets stiftelse, vil kunne afhændes efter de
almindelige regler for salg af statslige ejendomme.
Når der er gennemført en vurdering af ejendommene, vil selskabets stiftelse, herunder
kapitalgrundlag, stiftertilgodehavende, indskud
af ejendomme og deres værdi, vedtægter mv.
I blive forelagt for Finansudvalget. Forelæggelsen
for Finansudvalget forventes at ske i oktober
eller november 1997.

7314

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 2122
Til miljø- og energiministeren (23/4 97) af:";Mogens Lykketoft
512605;name_party;":
»Har ministeren planer om at ændre fredningerne i Københavns Lufthavns sikkerheds- og
kontrolzone af hensyn til flysikkerheden?«
Svar (7/5 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Skov- og
Naturstyrelsen, som har oplyst følgende, hvortil
jeg kan henholde mig:
»Dansk Fuglekollisionskomité vurderer
løbende sikkerheden i de danske lufthavne i
relation til kollisionsrisikoen mellem fly og fugle. Det er en af komitéens opgaver at rådgive
om, hvorledes denne kollisionsrisiko kan nedsættes.
Københavns Lufthavne A/S har sæde i komitéen, hvor også Statens Luftfartsvæsen, SAS,
Flyvertaktisk Kommando, provinslufthavnene,
Danmarks Miljøundersøgelser og Skov- og
Naturstyrelsen er repræsenteret.
Rådgivning med hensyn til, hvordan risikoen
for fuglekollisioner i og omkring Københavns
Lufthavn nedsættes, er et væsentligt punkt på
komitéens møder.
I den forbindelse vurderes også eksisterende
og påtænkte fredningers og herunder også
vildtreservaters og landskabsændringers indflydelse på antallet af fuglekollisioner i lufthavnen.
Komitéen har ikke fundet anledning til at
anbefale ændringer af eksisterende fredninger
eller ændringer af forholdene vedrørende det
naturgenoprettede område i vildtreservatet på
Vestamager.
Københavns Lufthavne har med visse forbehold accepteret naturgenopretningsprojektets
gennemførelse på baggrund af en redegørelse
fra Skov- og Naturstyrelsen, der konkluderer, at
projektet ikke vil medføre en forøgelse af kollisionsrisikoen mellem fugle og fly. Der er i forbindelse med projektets gennemførelse taget
hensyn til Københavns Lufthavnes forbehold.
Som miljø- og energiministeren har oplyst i
besvarelsen af S 172 af 11. november 1996, vil
Danmarks Miljøundersøgelser, når Øresundsforbindelsen er endeligt etableret, udarbejde en
opfølgende undersøgelse om risikoen for fuglekollisioner i Københavns Lufthavn set i forhold
til den gennemførte fredning ved Saltholm.

Når den opfølgende undersøgelse foreligger,
vil der være mulighed for at vurdere, om dér er
behov for eventuelle justeringer i fredningerne
omkring Københavns Lufthavn for at nedsætte
risikoen for fuglekollisioner.
Det kan endvidere oplyses, at Københavns
Lufthavne i sin seneste halvårsberetning om
fuglekollisioner for tidsrummet november 1996
- april 1997 anfører, at der i det nævnte tidsrum
er indrapporteret 17 fuglekollisioner. Antallet
ligger på samme niveau som i de sidste 3 år.
Under henvisning til ovennævnte finder styrelsen for indeværende ikke anledning til at
ændre fredningerne omkring Københavns Lufthavn, ligesom styrelsen ikke finder, at den
naturgenopretning, der har fundet sted i vildtreservatet på Vestamager, kan betegnes som
uhensigtsmæssig for flysikkerheden.«

Spm. nr. S 2123
Til miljø- og energiministeren (23/4 97) af:";Hans Christian Schmidt
515418;name_party;":
»Finder ministeren, at etableringen af et fuglereservat på Vestamager, der er udvidet fra at
være et vandhul til at blive en sø på 150 ha, er
hensigtsmæssig for flysikkerheden?«
(Besvaret sammen med spm. nr. S 2122).

Spm. nr. S 2137
Til finansministeren (24/4 97) af:";Hans Christian Schmidt
515707;name_party;":
»Vil ministeren nærmere redegøre for regeringens planer med hensyn til arbejdsmarkedsbidraget, herunder om regeringen har opgivet den
oprindelige målsætning om, at arbejdsmarkedsbidraget skulle reguleres i takt med, at ledigheden henholdsvis stiger og falder, sådan at
arbejdsmarkedsbidraget skal anvendes til finansiering af dagpengesystemet, samt hvis regeringen har planer om en forhøjelse af bidraget,
hvor meget bidraget i de kommende år vil stige
og om regeringen har planer om at ville lade
den traditionelle indkomstbeskatning afløse af
øget bruttobeskatning?«

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (7/5 97)";Gitte Seeberg
516360;title_name;":
Arbejdsmarkedsbidraget reguleres efter de gældende regler i lov om arbejdsmarkedsfonde. Der
vil kunne ske regulering, når der første gang har
været balance i fondene. Herefter vil arbejdsmarkedsbidraget kunne blive reguleret blandt
andet i takt med bevægelserne i ledigheden.
Som det fremgår af pjecen »Danmark 2005« er
der efter regeringens opfattelse god grund til at
videreføre og forstærke den forbedring af skattesystemets indretning, der var hovedsigtet i
skattereformen fra 1993.
Det betyder, at der også i årene udover 1998
skal ske en gradvis skatteomlægning, så indkomstskatten nedsættes yderligere - specielt i
bunden af skattesystemet. Indkomstskattelettelsen skal finansieres ved gradvis større vægt på
arbejdsmarkedsbidrag og grønne afgifter samt
indsats mod skattetænkning.

Spm. nr. S 2142
Til trafikministeren (28/4 97) af:";Mogens Lykketoft
517219;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der kan forventes en
udskydelse af trafikanlægget ved viadukten i
Sindal (cykelsti)?«

'

7315

11995 blev strækningen på hovedlandevej 452
ved jernbaneviadukten i Sindal udpeget som
sort plet. I perioden fra 1990 til 1994 har politiet
registreret 12 uheld med 11 personskader.
Et projekt med cykeltunnel og hastighedsdæmpende foranstaltninger til en samlet
anlægspris på 1,5 mio. kr. blev vurderet til at
have en sikkerhedsmæssig gevinst svarende til
en førsteårsforrentning på 27 pet. På den baggrund blev projekteringen igangsat i 1996 med
henblik på gennemførelse i 1997.
Imidlertid har Vejdirektoratet været nødsaget
til at udtage projektet af anlægsprogrammet i
1997, da der ikke er økonomisk dækning for
gennemførelse af alle de sortplet-arbejder, der
var forventet igangsat i 1997. Projekter med de
laveste forrentninger er udtaget.
Under forudsætning af vedtagelse af forslaget
til ny vejlov vil strækningen blive nedklassificeret til landevej. Herefter er det i princippet op til
Nordjyllands Amt at gennemføre de trafiksikkerhedsmæssige foranstaltninger. Som det
fremgår af forslaget til ny vejlov, er det imidlertid tanken, at statens midler til bl.a. sortpletarbejder fremover også skal kunne anvendes til
arbejder på andre veje end statens. I den forbindelse vil jeg finde det naturligt, at arbejder på
det nuværende statsvejnet, der konkret har
været aftalt gennemført i 1997, men som af økonomiske grunde har måttet udskydes, kommer
øverst på listen over de projekter, staten er villig
til at støtte med de nævnte puljemidler.

Begrundelse
I Vendsyssel Tidende den 15. april 1997 er det
oplyst, at Vejdirektoratet vil udskyde ovennævnte trafikanlæg ved vejstrækning 35, hvilket
lokalbefolkningen meget beklager, da det er
mange børns skolevej.
Spørgsmålet er stillet i henhold til forretningsordenens § 20. Spørgeren udbeder sig
skriftligt svar, der bedes tilstillet Folketingets
Lovsekretariat i 85 eksemplarer. I svaret bedes
anført spørgsmålets nummer.

Til miljø- og energiministeren (23/4 97) af:";Bodil Thrane
519286;name_party;":
»Har sommerhuskommunerne modtaget nogle
retningslinjer, vejledninger m.m. fra ministeren
til håndhævelse af det generelle forbud mod
helårsbeboelse enten privat eller erhvervsmæssigt af sommerhusområder og i givet fald hvilke?«

Svar (5/5 97)

Begrundelse

Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg har forelagt sagen for Vejdirektoratet, og på
baggrund af de oplysninger jeg har modtaget
herfra, kan jeg oplyse følgende:

I TV Midt-Vests nyhedsudsendelse tirsdag den
22. april 1997 beklagede Venstres borgmester i
Ulfborg/Vemb Kommune, Kaj Brink, sig over,
at de centrale myndigheder ikke havde udstuk-

Spm. nr. S 2116

7316

. Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 2117

ket nogle klare og faste retningslinjer til kommunerne for, hvordan man skal håndhæve reglerne om forbud mod helårsbeboelse af sommerhuse. Spørgeren synes, det er beklageligt, at
en af Venstres borgmestre i en stor sommerhuskommune ved den jydske vestkyst skal efterlyse
klare centrale retningslinjer for sit kommunale
virke, hvorfor spørgeren har bedt henholdsvis
justitsministeren og miljø- og energiministeren
om at klarlægge, hvilke centrale retningslinjer
man har udfærdiget til sommerhuskommunerne.

Til miljø- og energiministeren (23/4 97) af:";Kristen Touborg
520532;name_party;":
»Påtænker ministeren at udfærdige nogle centrale retningslinjer eller yderligere udbygge
dem, der eventuelt tidligere er udsendt til sommerhuskommunerne, således at man kan håndhæve forbudet af både privat og erhvervsmæssig helårsbeboelse af sommerhuse?«

Svar (6/5 97)

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 2116.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan oplyse, at kommunerne jævnligt har fået
tilsendt retningslinier og cirkulæreskrivelser om
reglerne om anvendelsen af boliger i sommerhusområder (planlovens § 40) og om tilsynet
med, at reglerne overholdes. Der er udsendt følgende materiale til kommunerne i de senere år:
- Miljøministeriets cirkulæreskrivelse af 1. juli
1992 tilsamtlige kommuner og amtskommuner.
- Justitsministeriets cirkulæreskrivelse af 8.
marts 1994 til kommunerne, politiet og anklagemyndigheden om håndhævelse af forbudet
mod helårsbeboelse i sommerhuse. Cirkulæreskrivelsen indeholder en vejledning om
håndhævelse af forbudet mod helårsbeboelse
i sommerhuse, som er udarbejdet af Indenrigsministeriet, Justitsministeriet, Socialministeriet og Miljøministeriet i fællsskab.
- Skov- og Naturstyrelsens information om
sommerhusreglerne af 20. marts 1996 til
samtlige amtsråd og kommunalbestyrelser.
En kopi af disse vejledninger m.v. vedlægges.
(Ikke optrykt her).
Herudover udsendte dén daværende Planstyrelse og Bygge- og Boligstyrelsen i december
1991 en mere generel vejledning om fremgangsmåden i sager om håndhævelse af plan- og byggelovgivningen.

Begrundelse

Svar (6/5 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan henvise til min besvarelse af spørgsmål
nr. S 2116, idet jeg vil tilføje, at Miljø- og Energiministeriet løbende følger udviklingen på området og overvejer, om der er behov for yderligere
vejledning om ministeriets lovgivning.

Spm. nr. S 2118
Til justitsministeren (23/4 97) af:";Kristen Touborg
522416;name_party;":
»Har sommerhuskommunerne modtaget nogle
retningslinjer, vejledninger m.m. fra ministeren
til håndhævelse af det generelle forbud mod
helårsbeboelse enten privat eller erhvervsmæssigt af sommerhusområder og i givet fald hvilke?«
Begrundelse
I TV Midt-Vests nyhedsudsendelse tirsdag den
22. april 1997 beklagede Venstres borgmester i
Ulfborg/Vemb Kommune, Kaj Brink, sig over,
at de centrale myndigheder ikke havde udstukket nogle klare og faste retningslinjer til kom-,
munerne for, hvordan man skal håndhæve reg- i
lerne om forbud mod helårsbeboelse af som- J
merhuse. Spørgeren synes, at det er beklageligt,
at en af Venstres borgmestre i en stor sommerhuskommune ved den jydske vestkyst skal i

Skriftligt besvarede spørgsmål
efterlyse klare centrale retningslinjer for sit
kommunale virke, hvorfor spørgeren har bedt
henholdsvis miljø- og energiministeren og
justitsministeren om at klarlægge, hvilke centrale retningslinjer man har udfærdiget til sommerhuskommunerne.
Svar (5/5 97)";Kristen Touborg
523437;title_name;":
Jeg kan indledningsvis oplyse, at forbudet mod
helårsbeboelse i sommerhuse fremgår af § 40 i
lov om planlægning (planloven), der hører
under Miljøministeriets område.
Det påhviler efter planloven kommunerne at
føre tilsyn med, at reglerne i § 40 om anvendelsen af sommerhuse overholdes.
Som led i denne tilsynsforpligtelse skal kommunen i ,de enkelte sager søge alle fornødne
oplysninger indsamlet fra de enkelte dele af den
kommunale administration.
I en vejledning, der blev udsendt den 8. marts
1994 til kommunerne, politiet og anklagemyndigheden, har Justitsministeriet, Miljøministeriet, Indenrigsministeriet og Socialministeriet
gennemgået regelgrundlaget og nærmere redegjort for, hvilke oplysninger der kan være
anledning til at fremsende til politiet i forbindelse med anmeldelser af formodede overtrædelser
af forbudet mod helårsbeboelse i sorrimerhuse.
. Der er endvidere i vejledningen redegjort for,
hvorledes kommunen kan indsamle oplysningerne.
Sigtet med vejledningen var navnlig at bidrage til at styrke retshåndhævelsen på dette område, bl.a. ved at skabe grundlag for et godt samarbejde mellem kommunerne og politiet om
behandlingen af disse sager.
Kopi af vejledningen og Justitsministeriets
cirkulæreskrivelse af 8. marts 1994 vedlægges til
orientering. (Ikke optrykt her).
Det er min opfattelse, at vejledningen er et
godt redskab for kommunerne til brug i forbindelse med håndhævelsen af planlovens regler
om anvendelse af sommerhuse.

7317

Spm. nr. S 2119
Til justitsministeren (23/4 97) af:";Frank Jensen
524976;name_party;":
»Påtænker ministeren at udfærdige nogle centrale retningslinjer eller yderligere udbygge
dem, der eventuelt tidligere er udsendt til sommerhuskommunerne, således at man kan håndhæve forbudet af både privat og erhvervsmæssig helårsbeboelse af sommerhuse?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 2118.
Svar (5/ 5 97)";Kristen Touborg
525348;title_name;":
Der henvises til besvarelse af spørgsmål nr.
S 2118 fra samme spørger.

Spm. nr. S 2153
Til ministeren for udviklingsbistand (28/4 97)
af:";Frank Jensen
525504;name_party;":
»Hvad er begrundelsen for, at ministeren ifølge
telegram fra Ritzaus Bureau den 23. april 1997";Ulla Tørnæs
525610;Time;"vil sætte særlig fokus på menneskerettighederne i de ni ulande, der var med til at vrage det danske resolutionsforslag om menneskerittighedssituationen i Kina?«
Begrundelse
Regeringen har hidtil fastslået, at Danmarks
resolutionsforslag om menneskerettighedssituationen i Kina ved FN's Menneskerettighedskommission ikke var udtryk for en ændring af
den officielle danske politik over for Kina. Der
var tale om en videreførelse af den hidtidige
danske politik. Ligeledes har spørgeren forstået,
at det har været regeringens holdning, at man
ikke ønskede at ændre forholdet til Kina. Således har man fra dansk side ikke lagt op til aflysning af aftalte arrangementer eller møder m.v.
med Kina. Der er derfor med stor forbløffelse,

7318

Skriftligt besvarede spørgsmål

spørgeren erfarer, at regeringen nu vil bruge
afstemningen ved FN's Menneskerettighedskommission som løftestang til at rejse en debat
om menneskerettighedssituationen i de lande,
der modtager dansk ulandsbistand, og som
valgte at stemme sammen med Kina.
Diskussionen om overholdelse af menneskerettigheder bør være et selvstændigt krav til alle
lande, der modtager ulandsbistand, og skal
således ikke reduceres til et krav, der er koblet
på et eventuelt medlemskab af FN's Menneskerettighedskommission.
홢Svar (5/5 97)
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Indledningsvis skal jeg anføre, at det naturligvis
er beklageligt at 9 af de danske programsamarbejdslande, som for indeværende er medlem af
FN's Menneskerettighedskommission, stemte
for Kinas afværgedagsorden (»no action
motion«) under samlingen i FN's Menneskerettighedskommission i Genéve. En sådan holdning til drøftelse af menneskerettighedsspørgsmål internationalt giver anledning til eftertanke.
Vi havde håbet på en større opbakning til i det
mindste at sikre en realitetsbehandling af resolutionsforslaget. Det gælder naturligvis ikke
mindst fra de lande, som står midt i en større
demokratiseringsproces.
Det er tydeligt, at Kina har formået at lægge
et betydeligt pres på udviklingslandene. De
danske programsamarbejdslandes stemmemønster må også ses i forhold til de enkelte landes
bilaterale relationer til Kina. Det er f.eks. ikke
overraskende at de to små Himalayastater,
Nepal og Bhutan, der er omgivet af verdens to
største nationer, Kina og Indien, valgte at stemme som nabostaterne.
De ni landes stemmeafgivning i FN bør ikke
have konsekvenser for Danmarks bilaterale
bistandssamarbejde. Spørgsmålet om den internationale behandling af menneskerettighedsspørgsmål indgår i den politiske dialog ikke blot
med de ni, men med alle vore programsamarbejdslande. Kina-sagen understreger imidlertid
behovet for, at disse spørgsmål debatteres på
højst muligt politisk niveau i dialogen med programsamarbejdslandene.
En af hovedmålsætningerne i dansk bistand
er at yde støtte til processer, der leder frem mod
demokratiske styreformer og respekt for men-

neskerettighederne. Fælles for valget af vore 20
programsamarbejdslande har været mulighederne for i disse lande at fremme respekten for
menneskerettighederne. Derfor indgår fremme
af menneskerettigheder og demokratisering
også centralt i samarbejdet med disse lande, og
afspejles i dialogen (møder, årsforhandlinger,
planlægning) såvel som i konkret projektsamarbejde.
I Udviklingsstrategien fra 1994 fastslås det, at
fortsatte og grove menneskerettighedskrænkelser og modtagerlandets manglende vilje til
dialog i givet fald vil få konsekvenser for
omfanget og karakteren af bistandssamarbejdet.
Det afgørende i den forbindelse er, om modtagerlandets regering både er åben over for at diskutere aktuelle menneskerettigheds- og demokratiseringsproblemer og viser vilje til handling.
Vor holdning til behandling af menneskerettighedsspørgsmål må i hvert enkelt tilfælde baseres på de aktuelle forhold og den konkrete
situation i programsamarbejdslandene.

Spm. nr. S 2154
Til ministeren for udviklingsbistand (28/4 97)
af:";kl. 17.15
529550;name_party;":
»Hvad er begrundelsen for, at dialogen om
overholdelse af menneskerettigheder i ulande
ikke længere er betinget af den aktuelle situation i modtagerlandet men derimod af, om det
pågældende land p.t. er medlem af FN's Menneskerettighedskommission, og finder ministeren ikke, at der bør gælde de samme krav om
overholdelse af menneskerettigheder, uanset
om et land er medlem af FN's Menneskerettighedskommission eller ej?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 2153.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (5/5 97)
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Om landet er medlem af FN's Menneskerettighedskommission eller ej har ingen indflydelse
på de krav, der stilles til overholdelse af menneskerettighederne i forbindelse med dansk
bistandssamarbejde.
Samtidig vil jeg gerne understrege, at Menneskerettighedskommissionens hovedopgave er at
tjene som det internationale samfunds forum for
behandling af menneskerettighedsspørgsmål.
Derfor fører alle FN's medlemslande menneskerettighedspolitik i Menneskerettighedskommissionen uanset om de formelt hører til blandt de
53 medlemmer af kommissionen eller de blot
har observatørstatus.
Danmark fokuserer i sine krav om overholdelse af menneskerettighederne på de rettigheder, der er fastslået i Verdenserklæringen om
Menneskerettigheder fra 1948, og som senere er
udmøntet i en række internationale konventioner først og fremmeste fra 1966 om henholdsvis
økonomiske, sociale og kulturelle rettigheder og
borgerlige og politiske rettigheder. FN's Verdenskonference i Wien i 1993 om Menneskerettigheder har siden bekræftet menneskerettighedernes universelle og udelelige karakter, og
betegnet det som en legitim opgave for det
internationale samfund, at bekymre sig om
beskyttelse og fremme af menneskerettighederne i FN's medlemsstater.
Ud fra disse principper mener Danmark, at
det internationale verdenssamfund har ret til at
debattere enkeltlandes menneskerettighedssituation i FN's Menneskerettighedskommission.
Det er derfor skuffende, når en række lande
stemmer for en afværgedagsorden (»no action
motion«), som i tilfældet med Kina, idet dette
reelt indebærer, at man afskærer en international behandling af menneskerettighedsspørgsmål i enkeltlande.

Spm. nr. S 2155
Til ministeren for udviklingsbistand (28/4 97)
af:
Ulla Tømæs (V):
»Vil dialogen med Kenya, der p.t. ikke er medlem af FN's Menneskerettighedskommission,

7319

ligeledes blive styrket i lyset af den øgede fokusering, der nu sættes på de 9 u-lande, der stemte
sammen med Kina om den danske resolution
om menneskerettighedssituationen i Kina, og
hvilke yderligere krav vil ministeren i givet fald
stille over for Kenya med henblik på at overholde fundamentale menneskerettigheder?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 2153.
Svar (5/5 97)
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Fra dansk side stiller vi krav til Kenya ligesom
til alle andre lande om, at menneskerettighederne, som de fremgår af Verdenserklæringen om
Menneskerettigheder, skal overholdes, og at
menneskerettighedsspørgsmål i øvrigt er et universelt anliggende ()f. sp. 2154), som både kan
og bør drøftes i FN's Menneskerettighedskommission.
Den danske bistand til Kenya er siden 1990
blevet skåret ned tre gange på grund af den
vanskelige situation på menneskerettighedsområdet og regeringens manglende vilje til at sætte
gang i den demokratiske proces. Nedskæringerne har især ramt projekter inden for telekommunikation og energi. Områder, der kunne ses
som støtte til regeringens politiske fundament.
Samtidig med nedskæringen i bistandsrammen
har man øget vægten på sektorer - sundhed,
landbrug og infrastruktur i landområderne hvor det er muligt mere direkte at yde en fattigdomsorienteret og målrettet indsats til gavn for
de fattige befolkningsgrupper.
En vigtig del af det danske bistandssamarbejde i Kenya er endvidere støtten til en række private menneskerettighedsorganisationer og
andre, der arbejder for at fremme demokrati,
respekten for menneskerettigheder, god regeringsførelse m.v.
I såvel multi- som bilaterale fora påtaler Danmark over for den kenyanske regering overtrædelser og manglende fremskridt på demokratiog menneskerettighedsområdet. Dette er senest
kommet til udtryk under de nyligt afholdte bilaterale årsforhandlinger, hvor man fra dansk side
Ibl.a. udtrykte bekymring over valgprocessen,

7320

Skriftligt besvarede spørgsmål

manglende frihedsrettigheder, der gør det vanskeligt for oppositionen at afholde møder og for
politiske partier at blive registreret, og manglen
på lovinitiativer fra regeringens side til fremme
af frie og retfærdige valg.
Danmark vil fortsætte kritikken af den kenyanske regering for den manglende politiske
liberalisering samtidig med, at man i bistanden
søger at hjælpe de fattige befolkningsgrupper
og støtter private organisationers indsatser til
fremme af demokratiet.

Spm. nr. S 2166
Til skatteministeren (30/4 97) af:";Ulla Tørnæs
534506;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af svaret på
spørgsmål nr. S 1946 oplyse, hvor mange af de
ca. 370 genoptagne selskaber der ikke er korrekt
registreret og på den baggrund oplyse, hvilket
skattetab i forbindelse med selskabstømning
staten er afskåret fra at søge erstattet, forudsat
dommen fra Københavns Byret stadfæstes?«

Svar (7/5 97)";Frank Aaen
534875;title_name;":
I svaret på spørgsmål nr. S 1946 blev det oplyst,
at der ikke foreligger nøjagtige registreringer af
antallet af selskaber, der er blevet tvangsopløst,
og hvor Told*Skat efterfølgende har begæret
skifteretsbehandlingen af selskabet genoptaget
med henblik på afsigelse af konkursdekret.
Antallet blev skønsmæssigt anslået til ca. 370.
Told*Skat har heller ingen registreringer af i,
hvor mange af de ca. 370 sager genoptagelsen af
skifteretsbehandlingen ikke er blevet anmeldt til
Erhvervs- og Selskabsstyrelsen. Det vil derfor
være forbundet med et uforholdsmæssigt stort
ressourceforbrug at udsøge disse oplysninger,
idet det forudsætter dels en manuel gennemgang af samtlige ca. 1.600 sager vedrørende de
tømte selskaber, dels en undersøgelse af
Erhvervs- og Selskabsstyrelsens selskabsregister i det enkelte tilfælde.
Som følge af ovenstående kan det heller ikke
oplyses, hvilket samlet skattetab staten er afskåret fra at rejse erstatningskrav for i det tilfælde,
at Københavns Byrets dom af 8. april 1997 bliver
stadfæstet.

Hermed slutter de skriftligt besvarede spørgsI mål.

Skriftlige redegørelser
Skriftlige redegørelser

7321

afvise hjemmesider på basis af seksuel, politisk
eller religiøs overbevisning? Må lovlydige bor(Redegørelserne er optrykt i den ordlyd, hvori
gere sikre deres privatliv ved at optræde anode er modtaget).
nymt på nettet - må forbrydere?
I modsætning til medier som tv eller aviser
giver Internettet alle mulighed for at sprede
IT-politisk redegørelse af 13/5 1997
deres budskaber og indhente information fra
(Redegørelse nr. R 21).
hele verden uden større omkostninger. Internettet skaber dermed en konkurrence på informaForskningsministeren (Jytte Hilden):
tionsmarkedet, som vi ikke før har set. Det betyder, at den autoritet, som tidligere var forbeAUTORITETER STÅR FOR FALD
holdt de få, der besad information, forsvinder.
Der sættes som aldrig før spørgsmålstegn ved
Informationssamfundet vender op og ned på en
offentlige myndigheders behandling af borgere
række grundlæggende forhold i vores samfund.
og virksomheder, ved kvaliteten af undervisAutoriteter står for fald, eksisterende værdier og ningen i skolerne, ved pengeinstitutters gebyrrettigheder udfordres.
og rentepolitik, ved madvarerne fra fødevareinVi er midt i en vidensrevolution, der vil fordustrien og ved industriens forurening. Der ligandre vores måde at arbejde, kommunikere,
ger naturligvis mange forhold bag den gradvise
forbruge og lære på. En forandring, der vil
nedbrydning af troen på autoriteter, men Interskubbe til de eksisterende magtstrukturer i
nettet indeholder i sig selv elementer, der forvores samfund. Demokratiet udfordres, og dets
stærker og bidrager til udviklingen.
rolle må diskuteres. Her har vi brug for nye
Internettet kender ingen åbningstider, landepolitiske rum.
grænser eller tidszoner. Det skaber frihed i forDet fascinerende ved udviklingen er ikke så
hold til tid og sted. Men også i forhold til alder,
meget de teknologiske landvindinger men det køn og status. Alle har samme adgang til at få
frihedspotentiale informationssamfundet rumderes budskaber ud, deltage i diskussioner eller
mer. Og den politiske udfordring, det rejser.
søge oplysninger. Når borgere uden videre kan
Næppe alle folkevalgte gør sig dette klart.
få adgang til beslutningsgrundlaget for f.eks.
Her er en redegørelse, der lægger op til en
lovforslag, før de fremsættes, skabes nye muligåben og bred debat om informationssamfundets heder for menigmand, og nye udfordringer for
muligheder og faldgruber. En debat, hvor det er
de folkevalgte. Der bliver bedre mulighed for at
tilladt at være både kritisk og begejstret. Vi er kigge den offentlige forvaltning over skulderen,
stadig novicer i en ny tid.
stille kritiske spørgsmål og få svar. Den enkelte
Redegørelsen følges til efteråret op af en
får nye muligheder for at øve indflydelse. Når
IT-politisk handlingsplan med konkrete initiati- alle ved mere, er det sværere at holde magten
ver på en række indsatsområder i forbindelse
hos de få. Og når flere deltager i samfundsdemed regeringens fremlæggelse af forslag til
batten, får vi et mere aktivt folkestyre. Det sætfinanslov for 1998.
ter en ny dagsorden for det danske demokrati.
Parallelt med redegørelsen udgives »IT i tal
De nye teknologiske muligheder skal være
1997 -19 billeder af info-samfundet«, som giver med til at skabe øget kvalitet i vores velfærdsen række nøgletal for den informationsteknolosamfund. Bedre information og oplysning. Størgiske udvikling i Danmark.
re gennemsigtighed. Højere grad af deltagelse
og indflydelse. Det er de udfordringer, virksomEn ny demokratisk dagsorden Informationsheder og det offentlige må forholde sig til samfundet udfordrer de værdier og rettigheder,
ellers søger kunder og borgere andre veje. Den
vi som danskere har erhvervet os gennem de
enkelte har et ansvar for at tilegne sig den viden,
sidste 150 år. Grundlovsfæstede rettigheder som der skal til for at udnytte de nye muligheder.
ytringsfrihed, ejendomsret og den personlige
Det giver os alle sammen, ikke mindst det danfrihed påvirkes af Internettet og vil blive uomske uddannelses- og efteruddannelsessystem,
gængelige temaer de kommende år. Kan vi holen stor udfordring - og mulighed for at tænke i
de fast i ytringsfriheden, når der via Internettet
nye baner.
bliver adgang til vold og porno direkte fra børneværelset? Har Internet-upbyderne ret til at
j

7322

Skriftlige redegørelser

Et eksempel
Statoil-koncernen har tilbudt samtlige 13.000
medarbejdere at få en gratis PC med adgang til
Internettet stillet til rådighed i hjemmet. Tilbuddet gælder både administrative medarbejdere
og medarbejdere i produktion.
Til gengæld for den gratis PC får medarbejderne et træningsprogram, som de forpligter sig
til at gennemføre. De 16.000 kr. pr. PC, som det
koster Statoil, svarer til 5-7 kursusdage hos
kommercielle udbydere af IT-kurser.
95 % har takket ja til tilbuddet.

- Det danske uddannelsessystem er forrest med
integration af IT i undervisningen og med
udvikling af nye pædagogiske metoder.
- Danmark er foregangsland i udviklingen af
IT-produkter, der kan bruges af alle: computere, pengeautomater, billetautomater, skiltning osv.
- Den danske offentlige sektor er spydspids
indenfor information, selvbetjening og elektronisk handel.
- Danske virksomheder er med i front på den
globale elektroniske markedsplads.

Internettet er symbol på en forandring i vores
måde at arbejde, kommunikere, forbruge og
lære på. En forandring som rejser en lang række
spørgsmål om, hvordan Danmark skal se ud i
årene fremover.

Borgerens rettigheder i informationssamfundet
Et paradoks ved informationsteknologien er, at
den på den ene side har potentiale til at udligne
forskelle. På den anden side kan den skabe nye
kløfter mellem dem, der kan, og dem der ikke
kan. F.eks. kan IT for handicappede åbne døre
til det arbejds- og fritidsliv, der for andre mennesker er en selvfølgelighed. Men den kan også
opstille nye barrierer og derved gøre livet mere
besværligt for den enkelte.
Informationsteknologien skal ikke presses
ned over hovedet på nogen. Men vi skal stille
krav om, at teknologien bliver nemmere at gå til
- på dansk og uden at det kræver en højere
uddannelse, umiddelbart forståelig i sin grænseflade, billigere at anskaffe og tilgængelig for
alle - også målgrupper udover de gængse. Selvom mange i dag er entusiastiske brugere af
computer og Internet, er der også grupper for
hvem teknologien opleves som ligegyldig, utilgængelig eller ligefrem skræmmende.
Som ved enhver samfundsændring er der
både nye muligheder og nye faldgruber. Vores
opgave - og vores ansvar - er at sikre, at vi
udnytter mulighederne og undgår faldgrllberne.
Vi må gerne lade os begejstre, men vi skal også
huske at stille kritiske spørgsmål. Det er nyt
land for os alle sammen.
I undervisning giver teknologien nye muligheder for læringsformer, der tager udgangspunkt i den enkelte elevs særlige evner og faglige niveau, men det må ikke blive til ren maskinindlæring frakoblet personlig kontakt, samarbejde og diskussion. For ældre kan informationsteknologien give bedre mulighed for kommunikation, indkøb og sociale netværk på trods
af fysiske begrænsninger. Men det må ikke blive
den eneste kontakt til omverdenen. For danske
forbrugere giver Internettet adgang til at finde
og købe varer på en global markedsplads. Men
det betyder samtidig, at virksomheder kan regi-

Fakta
- 1996 var året, hvor Internettet gik fra at være
ny teknologi til at blive et kendt begreb for de
fleste danskere.
- På Internettet handles, udveksles oplysninger, søges information, skrives breve, spilles,
»snakkes« og diskuteres. Internettet er interaktion.
- Mere end 1 million danskere har nu prøvet at
være på Internettet.
- Knap 200.000 danske husstande (ca. 10%) har
Internetopkobling - og antallet fordobles
hvert år. Det betyder, at mere end 1 million
husstande (50%) er på nettet i år 2000, hvis
udviklingen fortsætter.
- Danskerne er glade for Internettet - kun 10%
af dem, der har prøvet det, er skuffede over,
hvad det kan tilbyde.
Danmark som IT-foregangsland
Frem mod år 2000 skal vi arbejde systematisk
for, at Danmark er med i det internationale
førerfelt. Som et lille og relativt homogent land
har vi en manøvredygtighed, som vi skal
udnytte til at sætte en ambitiøs og socialt
ansvarlig dagsorden for den danske model af
informationssamfundet.
I år 2000 er målet derfor, at
- Danmark har, som et af de første lande i verden, formuleret et sæt grundlæggende IT-rettigheder for borgeren.
- Alle danskere har adgang til computere og
Internet med dansk brugergrænseflade i skolen, på biblioteker, ved kvikskranke på rådhuset mv.

Skriftlige redegørelser
strere og overvåge forbrugere i hidtil uset grad.
For den offentlige sektor giver informationsteknologien mulighed for at sætte alvor bag ord
som åbenhed, selvbetjening og interaktivitet.
Men det må ikke fratage nogen muligheden for
personlig betjening.
Løsningen på disse problemstillinger er ikke
teknologisk givet, men skal findes gennem en
dialog, der afspejler og udvikler de værdier,
vores velfærdssamfund bygger på. Værdier som
social ansvarlighed, lige muligheder for alle og
medindflydelse.
W-rettigheder
- Informationsteknologien skal være tilgængelig for alle. Alle skal på biblioteker, ved kommunale kvikskranke mv. have gratis adgang
til en computer med Internetopkobling. Alle
skal have mulighed for at tilegne sig den
basale viden, der skal til for at kunne udnytte
og tage stilling til teknologien. Utryghed,
manglende kendskab eller økonomisk formåen må ikke udgøre en barriere for at komme i
gang.
- Lige adgang til information og oplysning for
alle samfundsgrupper. Overgangen til elektronisk information må ikke på kort sigt
erstatte muligheden for traditionel, dvs. personlig, telefonisk eller papirbaseret information.
- Det danske uddannelsessystem skal benytte
IT i en undervisning, der tager udgangspunkt
i den enkelte elevs behov og forudsætninger.
- Prisen for elektronisk kommunikation skal
være på et sådant niveau, at den ikke afskærer bestemte grupper eller regioner fra at
benytte den.
- Informationsteknologien skal i videst muligt
omfang udformes efter principper om universelt design, så f.eks. ældre eller bestemte handicapgrupper ikke udelukkes fra at benytte
den.
- Informationsteknologien skal tale dansk.
Både i betydningen danske programmer og
dansk som sprog. Men også i form af dansk
syntetisk tale.
- Basale forbrugerrettigheder skal sikres ved
handel på Internettet.
. - Beskyttelsen af privatlivets fred og den personlige integritet skal sikres i Info-samfundet,
også på Internettet.

7323

Fakta
- Regeringen og KL har i maj 1996 indgået en
aftale om IT i folkeskolen. Aftalen indebærer,
at der i år 2000 vil være ca. 12 elever pr.
moderne PC i folkeskolen.
- Ved udgangen af 1997 forventes alle gymnasier og VUC'er at være tilsluttet undervisningsnettet, på linie med erhvervsskoler og
seminarier.
- Ved udgangen af 1997 vil ca. 500 skoler være
tilsluttet undervisningsnettet. Det forventes,
at 75% af folke- og privatskolerne vil være tilsluttet inden år 2000.
- På 58% af Danmarks biblioteker har brugerne
adgang til Internettet. Yderligere 14% forventer at give adgang i løbet af de kommende to
år.
- 30% af bibliotekerne har en hjemmeside, der
giver direkte adgang til at søge i bibliotekets
katalog.
Større fleksibilitet for den enkelte
Selvom industrisamfundet har haft en positiv
betydning for vores økonomiske velstand, har
det også skabt en række snævre bindinger på
vores liv. Arbejdsdage er stramt fastlagt og
familielivet ofte presset ind i et tidsmønster med
børn, der er for længe i institution. Det mønster
har vi nu mulighed for at bryde.
Med informationsteknologien skal vi skabe
langt større fleksibilitet i hverdagen. Arbejde,
indkøb og diverse kontakter til det offentlige
skal kunne foregå, når det passer den enkelte.
Og vi skal have større medbestemmelse med
hensyn til, hvordan vi tilrettelægger vores
arbejds-, familie- og fritidsliv. Med en computer
og Internetopkobling vil mange typer af arbejde
kunne udføres fra hjemmet. Ikke som erstatning
for »at gå på arbejde« men som et supplement
en eller flere dage om ugen - alt efter hvordan
det passer ind i ens egen og arbejdspladsens
rytme. Ligesom ældre medarbejdere vil kunne
få en mere fleksibel tilbagetrækning fra arbejdsmarkedet.
For nogle mennesker vil informationsteknologien ikke blot give øget fleksibilitet, men åbne
helt nye døre. De vil kunne kommunikere og
deltage i dele af samfundslivet, som de tidligere
har været afskåret fra. For handicappede kan IT
udgøre forskellen mellem at leve en tilværelse
tmderlagt andres hjælp og omsorg og at leve en
selvhjulpen og erhvervsaktiv tilværelse. Ældre
får nye muligheder for at »gå i« forretninger,
dyrke hobbyer og holde kontakt til venner, børn
og børnebørn på trods af fysiske begrænsninger.

7324

Skriftlige redegørelser

Fakta
- Skatteministeren har februar 1997 fremsat
lovforslag, hvorefter hel eller delvis privat
brug af firmabetalte hjemme-PC'ere ikke
længere beskattes.
- Over en kvart million danskere vil om 10 år
kunne supplere deres traditionelle arbejde på
arbejdspladsen med hjemmebaseret telearbejde.
- Knap en tredjedel af de danske kommuner,
amter og private virksomheder har i dag erfaring med telearbejde.
ÅBEN OFFENTLIG SEKTOR
En vision
Borgere og virksomheder vælger selv, hvordan
de ønsker at kommunikere med det offentlige via telefon, fax, brev, personlig henvendelse
eller Internettet.
Vælger man Internettet, kan man koble sig op
på det offentliges hjemmeside »danmark.dk« og
døgnet rundt få den information, man har
behov for, afgive oplysninger eller stille spørgsmål. »danmark.dk« tager udgangspunkt i den
situation, borgeren og virksomheden står i, og
ikke i ministerier, kommuner eller andre forvaltningsniveauer. Det betyder, at man som
borger og som virksomhed kun skal henvende
sig ét sted, uanset om henvendelsen vedrører
flere myndigheder.
Står man som familie f.eks. overfor at skulle
flytte, kan man via »danmark.dk« melde adresseændring til folkeregisteret, få sit barn skrevet
på venteliste til daginstitution - og løbende se
sin placering på den og andre ventelister,
undersøge muligheder for skoletransport, vælge
læge, ansøge om tilbygning af carport osv.
Man kan også via Internettet få adgang til de
oplysninger, der er registreret om en selv i de
offentlige registre. F.eks. kan studerende se
hvilke oplysninger, der ligger til grund for deres
SU-støtte, og selv opdatere disse ved ændret
studieretning, indkomstgrundlag mv.
- Frem mod år 2000 skal ministerier og styrelser på alle relevante områder opbygge elektroniske selvbetjeningssystemer. En handlingsplan for forløbet skal udarbejdes inden
udgangen af 1997.
- Alle ministerier og styrelser skal inden 1.
januar 1998 have lagt alle relevante brugerrettede blanketter på Internettet.

- Alle ministerier og styrelser skal have etableret en hjemmeside på Internettet inden 1.
januar 1998. Kommuner, amter og øvrige
statslige institutioner opfordres til at gøre det
samme.
- Alle offentlige myndigheder skal, som følge
af lovforslaget om digital signatur, have etableret en officiel e-postkasse til at modtage
juridisk bindende elektronisk post. Pligten
gælder dog tidligst fra 1. januar 2000.
I et demokratisk samfund er spørgsmålet om
åbenhed i den offentlige forvaltning altafgørende. En åben offentlig forvaltning kendetegnes
først og fremmest ved sin gennemsigtighed og
sin villighed til at føre dialog med omgivelserne.
Det skal være enkelt at kommunikere med forvaltningen. Det skal være synligt, hvad skattekronerne går til. Og det skal være gennemskueligt, hvilke rettigheder og pligter man har som
borger, uden først at skulle i kontakt med urimeligt mange instanser. Åbenhed i den offentlige sektor handler derfor også om effektivitet,
fleksibilitet og en serviceorienteret holdning i
relation til borgere og virksomheder.
Informationsteknologien giver nye muligheder for at søge, samle og sprede information og
er derved med til at nedbryde etablerede magtstrukturer og hierarkier. Når adgang til viden
og information lettes, åbnes for dialog og interaktivitet. Borgere kan komme til orde som
aldrig før.
Informationsteknologien skal være et middel
til bedre service, både ved personlig betjening
og ved selvbetjening, f.eks. kvikskranker på
offentlige kontorer samt via Internettet, der kan
give individuelt tilpasset information og service
når som helst, hvor som helst.
Selvbetjening er mange ting og strækker sig
lige fra information, der giver svar på de generelle spørgsmål, som borgerne typisk stiller, til
en service, der gør borgeren i stand til at indsende oplysninger via Internettet uden at skulle
møde frem hos en myndighed.
Informationsteknologi erstatter hverken personlig betjening eller papirbaseret information.
Men som supplement kan IT være med til at
åbne den offentlige sektor og højne serviceniveauet. Langt fra alle offentlige ydelser kræver
ressourcekrævende personlig betjening, og jo
mere folk får mulighed for at klare tingene selv,
desto flere ressourcer kan frigøres til bedre ipersonlig service.

Skriftlige redegørelser
Fakta
- 385.000 danskere benyttede sig i 1996 af Told
& Skats tilbud om at indtaste oplysninger til
forskudsopgørelse og selvangivelse via telefonen. 10.000 benyttede sig af tilbuddet om at
indtaste og indsende oplysningerne via Internettet.
- 60% af ministerierne og 36% af styrelser og
direktorater har en hjemmeside.
- 90% af ministerierne og 53% af styrelser og
direktorater kan kontaktes via en officiel
e-postadresse.
- 36% af amterne har en hjemmeside og 64%
har en e-postadresse.
- 16% af kommunerne har en hjemmeside og
30% har en e-postadresse.
DET DIGITALE FORRETNINGSLIV
En vision
I dagligvarehandelen vil en ny type discountsupermarkeder dukke op. De har ikke noget
butiksareal men kun et udleveringssted, hvor
kunderne henter de varer, de har bestilt på
Internettet.
Strøget, storcentrene, gågaderne bruges i vidt
omfang som vi kender det i dag, men den
»oplyste forbruger« er vundet frem. Hun har på
forhånd søgt på nettet og fundet de butikker,
der har det, hun ønsker. Kvalitetsvurderingen
og den endelige beslutning træffer hun i butikken. En del butikker har suppleret gadesalget
med Internetsalg på mærkevarer. Ikke fordi det
er store mængder, men fordi det er en nem service, når oplysningerne alligevel er på nettet.
Kommunikationen mellem det offentlige og
det private er ændret markant. Næsten alle
administrative oplysninger sendes nu automatisk fra virksomhedernes IT-systemer til det
offentlige - og kun én gang. Det er en betydelig
lettelse for virksomhederne ikke at skulle sende
de samme oplysninger til forskellige offentlige
instanser.
Internt i virksomhederne er der opstået en
større fleksibilitet i arbejdets organisering og i
tilknytningen til arbejdspladsen. Medarbejdere
stiller større krav til information, inddragelse og
et udviklende arbejde. Der er rift om de unge og de ældre, og nye ansættelsesformer vinder
frem.
Handel på Internettet er et af de områder, der
vil ekspandere voldsomt de kommende år. Forholdet mellem virksomhed og kunde vil i højere

7325

grad kunne tilpasses den enkeltes behov og
ønsker. Virksomhederne vil kunne nå kunderne
uden fordyrende mellemled. Kunderne vil få
lettere ved at søge efter bedste og billigste produkt, hvor de er sikre på, det er på lager. Og de
vil blive mere bevidste forbrugere.
Handel over nettet rejser også nye udfordringer. På Internettet kan virksomheders logoer og
varemærker let kopieres og benyttes til falsk
markedsføring. Hele (virtuelle) indkøbscentre
kan forsvinde på få sekunder uden spor, og
både virksomheders og kunders fysiske placering og sande identitet vil være usikker.
Basale forbrugerrettigheder må ikke blive
glemt, fordi der for ensidigt fokuseres på de
mange fordele, Internethandel giver forbruger
og virksomhed. Vi må sørge for, at forbrugerrettigheder håndhæves - også ved elektronisk
handel over landegrænser.
Vi må sikre anonymiteten på nettet, så vi
undgår, at vores elektroniske spor udnyttes til
overvågning af, hvad vi køber og til hvilken
pris, hvad vi diskuterer på nettet, hvilke hjemmesider vi besøger mv. Og vi må sørge for, at
virksomhederne ikke bombarderer os med elektronisk reklame.
For danske virksomheder bliver elektronisk
handel en mulighed og en udfordring. Internettet giver de mange små og mellemstore danske
virksomheder global tilstedeværelse med minimale omkostninger. På nettet er det mere et
spørgsmål om at forstå mulighederne end at
have kapital i ryggen. De virksomheder og lande, der bedst forstår at udnytte mulighederne,
vil også høste fordelene.
Danmark skal spille en væsentlig rolle i formuleringen af de internationale spilleregler og
standarder på den elektroniske markedsplads.
Dette opnår vi både ved en fokuseret og koordineret indsats fra den offentlige sektor i relevante
organer, og nok så vigtigt ved at sikre Danmark
en foregangsposition på nøglefelter, som det
f.eks. ses på betalingsområdet.
Det område, hvor elektronisk handel vil slå
hurtigst igennem, er i »business-to-business«
handelen. Det offentlige spiller her en væsentlig
rolle - med indkøb for ca. 90 mia. kr. årligt - og
skal virke som igangsætter.
Når information kan distribueres globalt
uden større omkostninger, øges mobiliteten af
arbejdskraft, viden og kapital. Det vil medføre
en ombrydning af hele værdikæden fra finansiering og produktudvikling til salg og distribution. Virksomheder kan placere aktiviteter i de

7326

Skriftlige redegørelser

regioner og lande, hvor viden, ressourcer og
erhvervsmæssig struktur er mest optimal.
Forskning, hvor der er forskningsmiljøer, der
præsterer spring i viden. Test af nye produkter i
områder med avanceret efterspørgsel. Det bliver
ligeledes lettere at omstille produktionen og tilpasse-det enkelte produkt efter nationale præferencer, forskellige typer forbrugere osv. Informations-teknologien vil således fundamentalt
ændre virksomheders måde at organisere sig
på.
Kombinationen af Inter- og Intranet vil betyde, at flere virksomheder får »virtuelle« træk.
F.eks. er teknologien klar til på få minutter at
skabe projektgrupper, der kan dele dokumenter,
opslagstavler, diskussionsfora, lave egne lukkede eller offentlige hjemmesider mv., blot hvert
gruppemedlem har Internetadgang og en e-post
adresse.
Udviklingen af fleksible organisationer bliver
en stor udfordring for det danske uddannelsessystem og de danske virksomheder i de kommende år. Derfor skal de danske virksomheder
opfordres til at tage del i denne udvikling.
Fakta
- I dag er der ca. 776.000 unge mellem 20-29 år
og ca. 463.000 ældre mellem 60-70 år.
- 12010 vil der være ca. 610.000 unge mellem
20-29 år og ca. 654.000 ældre mellem 60-70 år.
- Dvs. et fald i unge på 21 % og en stigning i
ældre på 41 %
- Ca. 50% af danske virksomheder med over 5
ansatte har adgang til Internettet og ca. 20%
har en hjemmeside.
- Knap 80% af virksomhederne kommunikerer
elektronisk ud af virksomheden via opkaldsforbindelser eller faste kredsløb.
På vej mod det digitale forretningsliv
Fokus på forbrugerrettigheder på Internettet og

oplysningskampagne overfor borgerne: »Fup og
fakta ved Internethandel«. Den grundlæggende
holdning er, at elektronisk handel skal være til
gavn for forbrugerne, men at emner som f.eks.
anonymitet og købs- og aftaleret skal belyses
nøjere.
Digital overførsel af varer, tjenesteydelser og
penge stiller nye krav til regulering af moms og
beskatning. Et udvalg nedsat af Skatteministeriet vil vurdere behovet for ændrede regler på
området. Udvalget afrapporterer ultimo 1997.
Senest med udgangen af 1998 vil alle administrative oplysninger, hvor der i dag findes standarder, kunne indberettes via EDI.
Alle offentlige myndigheder vil i løbet af 1998
kunne begynde at handle via EDI. Økonomistyrelsen er sammen med Statens og Kommunernes Indkøbsservice i gang med at udvikle et
basis indkøbssystem til de offentlige økonomisystemer. I løbet af 1997 sættes indkøbssystemet
i drift overfor de kommunale og statslige brugere.
Ny handlingsplan
Det handler ikke bare om at komme først i
Informationssamfundet. Det er blot at hoppe på
vognen og følge den teknologiske hovedstrøm.
Udfordringen er derimod at gøre det rigtigt. Vi
har nu i Danmark en enestående mulighed for at
give vores velfærdssamfund et løft og derved
skabe øget livskvalitet for den enkelte. Det skal
vi udnytte.
Regeringen følger derfor denne redegørelse
op med en IT-politisk handlingsplan i forbindelse med fremlæggelse af forslag til finanslov
for 1998.

Hermed slutter redegørelsen.

Skriftlige redegørelser
Redegørelse 14/ 5 97 om Byudvalgets indsats.
(Redegørelse nr. R 22).
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Byudvalgets nedsættelse og arbejde
11993 konstaterede regeringen voksende boligsociale problemer i en række by- og boligområder - specielt i de større byer. De umiddelbare
»symptomer« på denne udvikling var nedslidning af boliger og udenomsarealer, høj flyttefrekvens, høj andel af arbejdsløse, højt huslejeniveau, boligmæssig koncentration af socialt
udstødte, enlige forsørgere etc. Disse tendenser
gjorde sig gældende i såvel områder domineret
af almene boliger som områder domineret af
private udlejningsboliger. Dog viser en undersøgelse fra Socialministeriet (1993), at problemerne var mest markante inden for den almene
boligsektor. Regeringen besluttede på den baggrund at iværksætte en massiv og nytænkende
indsats. Med henblik på at sætte ind over for de
mest truende boligsociale problemer i disse
byområder nedsatte regeringen derfor i september 1993 Regeringens Byudvalg. Helhedsorientering, samarbejde på tværs af ministerier,
hierarkier, traditioner og såvel offentlige som
private sektorer, samt koordinering er og har
været grundlæggende præmisser for Byudvalgets hidtidige arbejde.
I løbet af de forløbne 3)4 år har Byudvalget
iværksat en række forskellige initiativer og indsatser, der konkret søger at afhjælpe de mangeartede problemer, der har præget mange bydele.
Denne specifikke boligsociale indsats sammenholdt med regeringens generelle økonomiske
politik, der i sig selv har bevirket økonomisk
vækst og dermed faldende ledighed, har betydet, at man allerede på nuværende tidspunkt
kan konstatere begyndelsen på el) positiv
udvikling i socialt belastede boligområder.
11. etape (september 1993 - april 1995) fremlagde Byudvalget en handlingsplan indeholdende 30 forslag, der over en bred front sigter
på at forbedre forholdene i de byområder, der
har været karakteriseret af større eller mindre
grad af socio-økonomisk, fysisk eller imagemæssig belastning. Handlingsplanens delelementer har med andre ord haft til formål at
standse de negative udviklingsspiraler, der i flere år har karakteriseret disse områder: nedslidning af boligområderne medførte større vedligeholdelsesudgifter og dermed stigende huslejeniveau, der betød, at de mere ressource-

7327

stærke beboere, der havde råd til alternativer,
flyttede, hvilket medførte dels yderligere huslejestigninger som følge af lejeledighed, dels at
der langsomt blev skabt en række »øer«, hvor
ledighed, misbrug, dårlig integration m.v. blev
de fremtrædende karakteristika.
Forslagene i handlingsplanen spænder vidt:
omprioritering, ansættelse af beboerrådgivere,
sociale aktiviteter, herunder målrettede tilbud til
unge, særlige tilbud til unge indvandrerkvinder,
integrationsprojekter i folkeskolen, uddannelse
af tosprogede lærere etc.
Hovedparten af de 30 forslag er nu sat iværk,
og allerede på nuværende tidspunkt kan man
spore en positiv effekt af nogle af tiltagene. Det
gælder for eksempel omprioriteringsindsatsen,
der har det dobbelte formål at nedsætte huslejeniveauet i det almennyttige byggeri og at finansiere renovering af bygninger og udenomsarealer. Opgjort i kursværdi er der som følge af
ordningen i alt omprioriteret for 9 mia. kr., hvilket - tillagt en særlig driftsstøtte fra staten og
Landsbyggefonden - svarer til en samlet årlig
lettelse på i alt 430 mio. kr. fordelt mellem 213
boligafdelinger med i alt 55.159 lejligheder. 60%
af den årlige nedsættelse er anvendt til huslejelettelser mens 40% medgår til den løbende
finansiering af fysisk renoveringsarbejder til en
samlet værdi af 6 mia., hvoraf 4,5 mia. kr. finansieres ved støttede indekslån med ydelsesstøtte
fra Landsbyggefonden. Renoveringsarbejdet i
de 213 boligafdelinger gennemføres over en
periode på 5 år.
Opgørelser fra 1996 viser, at antallet af permanent ledige lejligheder i nogle af de hårdest
ramte afdelinger nu er reduceret betragteligt,
ligesom man kan se et vist fald i fraflytningsprocenterne. Områderne er med andre ord igen
blevet lidt mere attraktive at bo i.
Regeringens initiativer blev yderligere fulgt .
op på finansieringssiden. Således er kommuner
såvel i hovedstadsområdet som i det øvrige land
med socialt belastede boligområder blevet tilgodeset over de kommunaløkonomiske udligningsordninger. Kommuner med socialt belastede boligområder fik med de nye ordninger
mulighed for af de ekstra tilførte midler at
afholde udgifter, som er knyttet til disse boligområder.
De boligsociale projekter, der både omfatter
sociale aktiviteter og ansættelse af beboerrådgivere, sigter først og fremmest mod at skabe trivsel i de enkelte boligområder, samt at forebygge
udstødelse af de enkelte beboere. Der er iværk-

7328

Skriftlige redegørelser

sat 100 forskellige projekter fordelt på 50 kommuner omfattende spisehuse, udendørs
opholdssteder, klubber for unge indvandrere
etc., ligesom der i en række boligområder er
ansat i alt 97 beboerrådgivere.
Beboerrådgiverne skal indgå som nøglepersoner i det forebyggende arbejde rettet mod dels
boligområdet, dels den enkelte beboer. Beboerrådgiveren skal således lave generelt forebyggende arbejde i og omkring boligområderne, og
herunder koordinere de forskellige aktivitetstilbud, medvirke til information om udlændinges
forhold og kultur, informere beboerne i bebyggelsen om aktiviteter, mulighed for en anden
boligplacering, deltage i kriminalpræventivt
arbejde etc. Herudover skal beboerrådgiveren
lave støttende forebyggende arbejde i relation til
enkeltpersoner, der på forskellig måde har problemer med at klare dagligdagen i egen bolig,
og som af de øvrige beboere i bebyggelsen hyppigt opleves som belastende og svære at have
kontakt med. Beboerrådgiveren kan for eksempel udføre opsøgende arbejde og formidle kontakt til socialforvaltning, alkoholambulatorium
eller psykiatrisk hospital o.lign., når det er nødvendigt. Der er afsat i alt 580 mio. kr. til disse
initiativer for perioden 1994 -1997 fordelt på en
statslig tilskudspulje, Boligselskabernes Landsbyggefond og kommunal medfinansiering.
I januar 1996 indgik henholdsvis Boligministeriet/ Socialministeriet og Statens Byggeforskningsinstitut/ Socialforskningsinstituttet kontrakt vedrørende en samlet forskningsmæssig
evaluering af Byudvalgets indsats som følge af
30-punkts handlingsplanen. Evalueringen skal
være afsluttet senest medio 1999.
Da der endnu ikke findes en færdig forskningsmæssig evaluering af de boligsociale projekter, har Socialministeriet i april 1997 foretaget
en samlet opgørelse og analyse af de statusrapporter, som de enkelte projekter årligt indsender
til ministeriet. Socialministeriet har foretaget en
kort rapportering fra dette arbejde - »Midtvejsstatus over de boligsociale projekter under
Byudvalget, 1.etape« - med beskrivelse af
blandt andet positive og mindre positive erfaringer med projektarbejdet og forslag til fremtidige handlemuligheder. Rapporten kan rekvireres af alle interesserede ved henvendelse til
Socialministeriet.
Inden for skole- og undervisningsområdet er
der afsat 100 mio. kr. til et 4-årigt udviklingsprojekt - Integrationsprojektet - der omfatter
mere end 200 konkrete projekter. Disse projekter fordeler sig på tre hovedtemaer:

1) tværgående projekter baseret på samarbejde,
der rækker ud over folkeskolen,
2) helhedsprojekter, der inddrager alle forældre, småbørn i skoledistriktet samt hele skolens personale og endelig
3) udviklingsprojekter med hensyn til organisering af og indhold i undervisningen.
Baggrunden for de forslag i handlingsplanen,
der retter sig mod skole- og undervisningsområdet, var et ønske om at skabe en bedre fordeling af de tosprogede elever. Af de 200 projekter,
der har fået støtte, er der 45 projekter, der har
som formål at skabe en anden elevfordeling
mellem skolerne. Nogle kommuner sigter mod
at fastholde danske elever, nogle kommuner
opretter modtagelsesklasser på skoler, som ikke
tidligere har haft tosprogede elever og endelig
er der kommuner, som tilbyder tosprogede skolebegyndere at vælge en anden skole end
distriktsskolen eventuelt kombineret med et tilbud om medvirken af tosprogede pædagoger/
lærere i indskolingen. Selvom der heller ikke
foreligger en færdig evaluering af denne del af
Byudvalgets arbejde, tyder de foreløbige resultater af en ekstern evaluering dog på, at skolerne i almindelighed trives med de tosprogede
elever, samt at der bevidst arbejdes på at ændre
undervisningen, så den passer bedre til en ny
hverdag.
Regeringens politiske mål for Byudvalgsarbejdet
1997 - 2000
Trods den bredspektrede indsats, som Byudvalgets handlingsplan har givet anledning til, og
de positive virkninger, som man allerede på
nuværende tidspunkt kan iagttage, er der dog
efter regeringens opfattelse fortsat byområder,
hvor de negative udviklingsspiraler ikke er
stoppet. Det er derfor Byudvalgets fortsatte
opgave at skabe løsnings- og udviklingsmuligheder for disse områder. Det er regeringens
opfattelse, at byernes udvikling og trivsel er et
fælles samfundsanliggende og et fælles ansvar,
og det er derfor nødvendigt at også den private
sektor bidrager positivt og aktivt til løsningen af
aktuelle problemer. Byudvalget vil derfor i det
fortsatte arbejde søge at inddrage andre aktører
end blot den offentlige sektor i sådanne nye løsnings- og udviklingsmodeller.
Regeringen ønsker og tilstræber en byudvikling, hvor der kan etableres positive udviklingsspiraler i de hidtil belastede bydele baseret på et
velftmgerende socialt fællesskab, der åbner
muligheder for individuel udfoldelse på egne

(917)
Skriftlige redegørelser
præmisser - men baseret på den kollektive ramme, som er nødvendig for en social, fysisk, imagemæssig genopretning af et belastet boligområde. Byområderne skal være sunde, demokratiske og mangfoldige - områder hvor økologi,
beskæftigelse, kultur og handel florerer, hvor
man tør at gå på gaden uden angst for vold og
hærværk, og hvor der er plads til og mulighed
for forskelligheder.
Regeringen har konkret to overordnede og
sammenhængende målsætninger for Byudvalgets fortsatte arbejde:
1) En vigtig målsætning er, at »belastningsgraden« i visse byområder med hensyn til fraflytning af ressourcestærke beboere, dårligt
image, social og kulturel marginalisering,
kriminalitet etc. reduceres. Ledighed og
mangel på meningsfyldte aktiviteter i løbet af
dagen er - specielt set i relation til de unge grobund for bandedannelser, vold og hærværk. Og disse tendenser forstærkes ofte,
hvis de fysiske rammer er isolerede og belastede boligområder. Skal ønsket om øget
kvalitet i byerne realiseres, og skal man undgå, at de mest belastede områder udvikler sig
til egentlige ghettoer, således som vi kender
dem fra Frankrig, England og andre europæiske lande, er det af afgørende betydning, at
disse forhold forbedres, og at der sættes ind
ikke blot over for enkelte lovovertrædelse
men også de sociale, kulturelle og fysiske
forhold i byerne.
2) Den vækst, som regeringen ønsker at sætte i
gang i de belastede boligområder, skal være
bæredygtig. Det vil sige, at de initiativer, som
igangsættes med hensyn til for eksempel
fysiske forbedringer, beskæftigelse og økologi, fremover skal indgå som elementer i
byernes udvikling. En bæredygtig byvækst
hviler på to vigtige forudsætninger. For det
første skal der tages udgangspunkt i de
enkelte byers og boligområders konkrete
behov, muligheder og problemer. Ethvert
byområde eller bydel har sine egne betingelser og forudsætninger, og initiativer, der ikke
tager udgangspunkt i disse, vil ikke kunne
forankres lokalt på længere sigt. For det
andet hviler bæredygtighed - hvad enten der
tales om bæredygtighed i social eller økologisk betydning - på forudsætninger om inddragelse af flere aktører i løsningen af et
byområdes opgaver. Målsætninger om at
skabe et varieret udbud af boligtyper i de
enkelte byområder, at styrke handels- og

7329

kulturliv etc. kræver, at også private udlejere, erhvervslivet etc. går aktivt ind i arbejdet.
Nye instrumenter
Byudvalgets arbejde er en proces, der løbende
tages op til vurdering, og hvor nye fremadrettede instrumenter udvikles på baggrund af erfaringerne fra tidligere indsatser. Denne fleksibilitet i valg og udformning af instrumenter er en
afgørende forudsætning for, at politikken
løbende kan tage højde for udviklingen i samfundet generelt og - i særdeleshed - udlviklingen i byerne. I Byudvalgets 2. etape er der
udviklet en række nye instrumenter til det
videre arbejde. Kvarterløftarbejdet, der tager
udgangspunkt i lokale forudsætninger og
behov, er et vigtigt instrument til at skabe bæredygtig vækst i byområderne, voldspakken og de
boligsociale aktiviteter skal øge den sociale trivsel i områderne, grøn beskæftigelse og omstilling skal på en gang forbedre det »økologiske
miljø« og skabe nye og anderledes beskæftigelsesmuligheder, den helhedsorienterede byfornyelse skal forbedre områdernes fysiske »tilstand«, ligesom den giver mulighed for øget
beboerdemokrati og medindflydelse, og endelig
giver de nye forsøgsbestemmelser på udlejningsområdet mulighed for en mere varieret
beboersammensætning. Trods de umiddelbare
forskelle skal de nævnte instrumenter ses som
en helhed, der har som det primære formål at
realisere de oven for beskrevne målsætninger og
dermed modvirke yderligere segregation i byerne.
1. Kvarterløft-projekter
Et kvarterløft er - med udgangspunkt i blandede og konkret afgrænsede byområder - forsøg
på at give et kvarter eller et byområde et helhedsorienteret løft, og hvor samarbejde og inddragelse af såvel private investorer som lokalområdets beboere udgør vigtige forudsætninger
for, at de mange forskellige områder og dimensioner kan arbejde sammen og udgøre en helhedsorienteret indsats. Derfor er der lagt op til
både lokale udspil og lokal styring, samt bindende flerpartsaftaler mellem kommuner og de
eventuelle private investorer, der ønsker at deltage senere i projektforløbet.
I foråret 1997 underskriver Byudvalget kontrakt med 4 kommuner vedrørende 5 kvarterløftprojekter i henholdsvis Enghave-kvarteret
og Holmbladsgade-kvarteret i København,
Avedøre Stationsby i Hvidovre, Aalborg Øst og

7330

Skriftlige redegørelser

Kolding. Herudover foretages der p.t. forhandlinger mellem Byudvalget og Randers Kommune om yderligere et kvarterløftprojekt. Projektperioden for alle projekterne er fem år, og det er
regeringens hensigt, at de 6 projekter på længere sigt skal tjene som modeller for eventuelt flere kvarterløft-projekter. Netop fordi kvarterløftarbejdet tager udgangspunkt i konkrete lokalområder, er projekterne meget forskellige både
med hensyn til indhold, økonomi, organisering
og opstillede succeskriterier.
Som en del af kvarterløftarbejdet er der under
Boligministeriet etableret et selvstændigt sekretariat, der - udover at være tovholder på de
konkrete projekter - skal koordinere kvarterløftarbejdet med Byudvalgets øvrige indsatsområder. Endelig skal sekretariatet ved projektperiodens ophør forestå og formidle en sammenfattende vurdering af kvarterløftarbejdets
resultater.
2. Sociale aktiviteter & beboerrådgivere
De foreløbige erfaringer med de boligsociale
aktiviteter viser, at beboerrådgiverordninger og
aktivitetstilbud udgør et sammenhængende
hele, idet beboerrådgivernes virke er afhængigt
af de rammer og det indhold, som aktivitetstilbudene giver. Aktivitetstilbudene kan på den
anden side ikke fungere uden støtte fra en koordinerende person. En vellykket indsats er derfor
i høj grad knyttet til den viden og de erfaringer,
som de involverede personer (blandt andre
beboerrådgivere) oparbejder.
I løbet af de godt 3 år, der er gået, siden
Byudvalget iværksatte handlingsplanen, har der
vist sig to (modsatrettede) tendenser:
I de byområder, hvor der var tendenser til
negative udviklingsspiraler, har Byudvalgets
initiativer givet den »kickstart«, der var nødvendig for at stoppe den negative udvikling. Det
er regeringens vurdering, at initiativerne i disse
områder nu både er forankrede og bæredygtige,
og at der derfor ikke længere er behov for, at
staten går ind som aktør. Der må dog i sådanne
områder forventes en kommunal indsats og
bevågenhed i de kommende år for at sikre, at
der ikke på ny opstår negative tendenser i
områderne. Fortsat kommunal indsats følger i
øvrigt naturligt den 4-årige finansieringsplan,
som beboerrådgiverordningen og de boligsociale aktiviteter hidtil har fulgt, idet det her har
været forudsat en stigende kommunal finansiering af indsatsen.

Derimod er der stadig byområder, hvor
belastningsgraden er så markant, at 4 år ikke er
nok til at standse - endsige vende - udviklingen, og hvor der derfor endnu er behov for en
væsentlig indsats. Erfaringen viser endvidere, at
der i de svært belastede områder, som der her er
tale om, hurtigt kan opstå uforudsete problemer
som for eksempel dannelse af ungdomsbander
og lignende. Det er vigtigt, at disse hurtigt
opståede men ofte alvorlige problemer også
løses hurtigt, således at problemerne ikke
udvikler sig.
Regeringen vil på den baggrund søge tilslutning til, at der for perioden 1998 - 2002 -afsættes
yderligere midler til dels fortsættelse af beboerrådgiverordningen og de boligsociale aktiviteter
i de bydele, hvor der - som følge af en fortsat
meget høj belastningsgrad og en deraf følgende
længere tidshorisont - er størst behov for statslig medfinansiering, dels iværksættelse af nye
projekter.
3. Helhedsorienteret byfornyelse
Med det formål at give mulighed for, at byfornyelsen kan komme til at fungere som et af
fremtidens centrale redskaber, der kan anvendes af kommunerne til planlægning og gennemførelse af en bred helhedsorienteret politik, har
regeringen fremsat forslag til en ny lov om
byfornyelse (L 197). Denne helhedsorienterede
måde at gribe byfornyelsen an på ligger helt på
linie med arbejdet i Regeringens Byudvalg og
vil blandt andet indgå som et delinstrument i
kvarterløftarbejdet. Udgangspunktet for lovforslaget er derfor, at byfornyelsesloven skal have
et bredere anvendelsesområde og udvikles til at
blive et centralt instrument i bypolitikken.
Lovforslaget indebærer, at den byfornyelsesmæssige praksis kan udvides fra de traditionelle
utidssvarende byområder og utidssvarende
beboelsesbygninger til andre løsninger i for eksempel belastede bebyggelser og blandede boligog erhvervsområder. Kommunalbestyrelsen får
nu mulighed for at vælge den »beslutningstype«, der med hensyn til indhold, procedure og
offentlig støtte passer bedst til det byfornyelseseller områdeproblem, der skal løses. Kommunalbestyrelsen kan vælge mellem den helhedsorienterede byfornyelsesbeslutning, der sætter
ind overfor et nærmere afgrænset område på
flere felter, for eksempel med hensyn til trafiksanering, boligsociale forhold, et områdes kulturforhold, byggeteknik etc., og en beslutning
om bygningsfornyelse, der kan indeholde bolig-

Skriftlige redegørelser
og friarealforbedring, samt nedrivning og
nybyggeri.
Et selvstændigt mål for byfornyelsesindsatsen
er, at der sker en styrket beboeridentifikation i
området, hvilket blandt andet sikres ved, at
beboerne får reel indflydelse på, hvordan området bliver udviklet. Ved den helhedsorienterede
byfornyelse er det en forudsætning, at beboerne
inddrages i organisering og i procedure for
beslutningen på et meget tidligt tidspunkt med
henblik på at få belyst lokale ønsker og behov.
Forslaget giver endvidere mulighed for ved
bygningsfornyelse at fremme beboerdeltagelsen, idet der i forbindelse med gennemførelse af
ombygningsarbejder skabes adgang til at yde
støtte til uvildig rådgivning af beboerne. Beboerne kan herved blive forhandlingspartner på et
lige videnniveau med navnlig ejer og kommune.
4. Forsøg med udlejning
Et ensartet udbud af boligtyper i et boligområde
giver ofte en ensartet beboersammensætning. I
»ressourcesvage« boligområder, hvor en stor
del af beboerne er marginaliserede i forhold til
arbejdsmarkedet m.m., kan en ensartet beboersammensætning på sigt være årsag til, at et
boligområde yderligere isoleres socialt, kulturelt
og erhvervsmæssigt, hvilket igen kan medvirke
til, at mere ressourcestærke beboere flytter fra
områderne. Der er med andre ord tale om starten på en negativ udviklingsspiral.
Selvom man allerede nu kan spore positive
effekter af omprioriteringsindsatsen, skønner
regeringen, at der fortsat kan være behov for
yderligere instrumenter til at påvirke beboersammensætningen i en positiv retning. Erfaringen viser, at der i de forskellige boligområder
ofte er tale om vidt forskellige typer af problemstillinger, hvorfor ensartede regelsæt i denne
sammenhæng kan forekomme uhensigtsmæssige. Det er derfor vigtigt, at der såvel i den generelle politik som i den konkrete administration
af lovgivningen skabes mulighed for, at de særlige forhold, der gør sig gældende i forskellige
byområder og bydele, kan tages op til en konkret vurdering.
Dette er baggrunden for de ændringer, der nu
gennem vedtagelse af Lov -nr. 229 af 2. april 1997
er foretaget i lov om almene boliger m.v., der
udvider og gør adgangen til forsøg særligt på
udlejnings- og anvisningsområdet mere fleksibel. Der kan for eksempel etableres forsøg
med nye samarbejds- og organisationsformer,
oprykningsventelisterne, øget beboerindflydelse

7331

ved indflytning af nye beboere i bofællesskaber,
anvisning af udvekslingstuderende eller fravi-r
gelse af fortrinsrettigheder for husstande med
børn.
Ordningen skal i den praktiske anvendelse
naturligvis overholde både internationale aftaler
og konventioner om racediskrimination og
menneskerettigheder, som Danmark har ratificeret, og nationale regler om forbud mod forskelsbehandling på grund af race. Ved behandling af de konkrete ansøgninger om godkendelse af forsøg vil Boligministeriet derfor påse, at
hvert enkelt forsøg er i overensstemmelse med
gældende regler på området.
5. Byøkologi og grøn beskæftigelse
Økologi spiller en stadig større rolle både, for
vores daglige gøren og laden, og for de politiske
beslutninger, der træffes. Skal begreber som
langsigtede perspektiver og bæredygtighed give I
nogen mening, er det vigtigt og nødvendigt at
tage vores miljø - både fysisk og socialt - i
betragtning. Regeringen ønsker derfor som led i
den bypolitiske indsats i højere grad end tidligere at inddrage Agenda 21's principper vedrørende økologi, byområders miljøtilstand, ressourceanvendelse og beboerdeltagelse. Udover
udvikling af redskaber til en helhedsorienteret
offentlig planlægning af bæredygtig byudvikling, der tager afsæt i lokaliteten, skal byernes
fysiske udtryk - det vil sige bebyggelserne - tilpasses lokale forhold og herunder det lokale
naturgrundlag.
Med regeringens forslag til lov om pulje til
grøn beskæftigelse vil der blandt andet blive
mulighed for at støtte byøkologiske projekter,
som kan have deres udgangspunkt i Lokalt
Agenda 21-arbejde.
6. Kriminalpræventivt arbejde
De seneste år har man kunnet konstatere en forråelse af den vold, hærværk og anden kriminalitet, der finder sted i specielt i større og mere
belastede byområder. Det ligger regeringen
særligt på sinde at dæmme op for volden i samfundet, og med »Völdspakken« er der taget
yderligere et vigtigt skridt mod opfyldelse af
denne ,målsætning. Udgangspunktet for den
fremtidige indsats mod kriminalitet er, at voldskriminelle tages i opløbet gennem en samlet
koordineret indsats overfor den enkelte, der
indeholder både sociale, præventive og straffende virkemidler. Konkret lægges der særlig vægt
på i højere grad at involvere forældrene som de

7332

Skriftlige redegørelser

primære ansvarlige for deres børn og unge,
opsøgende arbejde, individuelle handlingsplaner, hurtigere behandling af voldssager, samt
strafskærpelse ved den groveste vold. I »Voldspakken« indgår således et forslag om en årlig
pulje til en forstærket indsats over for grupper
af børn og unge med uhensigtsmæssig adfærd.
Indsatsen kan for eksempel ske i form af opsøgende arbejde, brug af gadeplansarbejdere, en
forstærket indsats i fritids- og ungdomsklubbeme, hvor hele lokalområdet gøres til arbejdsfeltet, øget SSP-samarbejde og samarbejde med
idrætsforeninger m.v. Der udsendes en vejledning til kommunerne om denne pulje.
Som et led i den forebyggende indsats i lokalområderne yder Det Kriminalpræventive Råd som et supplement til de generelle sociale indsatser, som Byudvalget har iværksat - økonomisk og faglig støtte til en række aktiviteter i
lokalområderne.
Som nævnt vil der også på det mere brede
kultur- og idrætspolitiske område blive iværksat en række aktiviteter, der har som delmål at
forebygge kriminalitet i lokalområderne og dermed øge den sociale trivsel. Kulturministeriet
overvejer, at der oprettes en særlig pulje med
det formål at støtte iværksættelse af idrætsaktiviteter i åbne klubber og miljøer til støtte for
områder med mange socialt belastede børn og
unge. Puljen skal blandt andet skabe mulighed
for at afprøve metoder for samarbejdet mellem
idrætstilbud og andre forenings- og fritidstilbud
og på denne måde virke som en vigtig del af
regeringens strategi over for volden.
Barrierer & forvaltning
Regeringens erfaring med Byudvalgets arbejde
de sidste godt tre år er blandt andet, at man ved
en aktiv og helhedsorienteret indsats rent faktisk kan stoppe negative udviklingstendenser i
byerne - til gavn for bylivet og ikke mindst til
gavn for borgerne. Erfaringen er dog også, at
netop denne helhedsorienterede tilgang til byerne støder på en række barrierer, først og fremmest af administrativ og lovgivningsmæssig
karakter. For eksempel har der vist sig vanskeligheder med at skabe sammenhæng ved integration af eksisterende strategier i en samlet
bypolitik. Eksempelvis vil byomdannelse i større nedslidte byområder kræve, at måske mere
end 20 lovgivningsområder bringes til at spille
sammen.
Dansk politik og planlægning har traditionelt
været sektoropdelt, således at sociale problemer

løses inden for socialsektoren, undervisningsproblemer løses inden for undervisningssektoren etc. Men der er områder og problemtyper,
hvor det er hensigtsmæssigt, at man krydser
disse grænser og samarbejder på tværs. Og det
er fortsat regeringens overbevisning, at bymæssige problemer bedst løses ved helhedsorienteret bypolitik. Skal den fremtidige indsats i byernes mest udsatte kvarterer lykkes fremover, er
det derfor vigtigt, at de væsentligste barrierer
både i de forskellige sektorlovgivninger og i den
deraf afledte administrative praksis identificeres. Ikke mindst kan ændringer i administrativ
praksis være en tidskrævende og vanskelig proces, og det derfor nødvendigt dels at der opereres med en lang tidshorisont, dels at der opstilles realistiske succeskriterier.
Positive erfaringer fra en række andre lande
viser, at man ved tværsektoriel samarbejde og
forvaltning af byerne kan åbne op for særdeles
virkningsfulde og utraditionelle instrumenter til
løsning af problemer i specielt belastede byområder.
På baggrund af både erfaringerne med Byudvalgets hidtidige arbejde og erfaringerne i andre
europæiske lande er det regeringens opfattelse,
at der er behov for at få formuleret brede og
sammenhængende strategier, der kan sikre, at
de enkelte dele og de enkelte instrumenter i
Byudvalgets arbejde tilsammen udgør en helhed, der »arbejder sammen«, og som samtidig
er så brede og fleksibel, at de kan tilpasses dels
forskellige byområders forskellighed, dels den
generelle udvikling i samfundet.
Regeringen finder herunder, at der i forbindelse med iværksættelse af 30-punktsplanen,
igangsætning af kvarterløftprojekter og Agenda
21-arbejde, fremlæggelse af lovforslag om
byfornyelse og grøn beskæftigelse samt vedtagelse af nye forsøgsbestemmelser på udlejningsområdet er behov for yderligere viden om
byernes udvikling, mulige modeller for byforvaltning, nye instrumenter m.m. Som et led i
Byudvalgets fremadrettede arbejde vil der derfor i løbet af 1997 og 1998 blive nedsat analyseog udredningsgrupper med henblik på at:
- indhente tilstrækkelig generel viden om
bymæssig segregation, ghettodannelser og
sociale processer, der genererer udstødelse og
marginalisering, med henblik på en fortsat
politikudvikling på området,
- identificere væsentlige lovgivningsmæssige
og administrative barrierer for en helhedsorienteret indsats i belastede by- og boligområder,

Skriftlige redegørelser
- identificere yderligere centrale elementer og
instrumenter til formulering af sammenhængende og dog fleksible strategier med henblik
på at integrere socialt belastede og isolerede
by- og boligområder med de øvrige bydele
og at styrke det sociale, kulturelle og økonomiske liv i områderne, og
- opstille en perspektivplan for byernes og

7333

byområdernes sociale, demografiske, økologiske og boligmæssige udvikling i de kommende 10 år.

Hermed slutter redegørelsen.

7334

Skriftlige redegørelser

Redegørelse af 14/ 51997 om landdistrikteme
(Redegørelse nr. R 23).";Carsten Koch
589170;title_name;":
1. INDLEDNING
Landdistrikternes udviklingsmuligheder er i de
senere år for alvor kommet på den politiske
dagsorden.
Regeringen fremlagde således i 1993 en handlingsplan for landdistrikterne, der indeholder en
bred vifte af initiativer, som skal fremme
erhvervsudvikling, service og bosætning på landet. Målet er at skabe en selvbærende udvikling,
der ikke er baseret på øgede passive overførsler.
Sidste forår nedsatte regeringen som opfølgning på en forespørgselsdebat to nye udvalg om
landdistrikterne. Landdistriktsudvalget under
Indenrigsministeriet har haft til opgave at analysere landdistrikternes udviklingsvilkår og
foreslå initiativer, som vil fremme udviklingen
på landet. Et udvalg under Trafikministeriet har
specifikt analyseret trafikken på landet og til de
små øer og skitseret nogle muligheder for, hvordan trafikken på landet bedre lever op til målsætningerne om et optimalt, fleksibelt og miljørigtigt transportsystem. De to udvalg har netop
afgivet betænkning.
Herudover har regeringen i sin nye landsplanredegørelse »Danmark og europæisk planpolitik« sat fokus på landdistrikternes vilkår.
Sigtet med regeringens første landdistriktsredegørelse er på denne baggrund at gøre status
for landdistrikternes udvikling og fremlægge
regeringens initiativer for landdistrikterne.
2. ET FÆLLES ANSVAR FOR LANDDISTRIKTERNES UDVIKLING
Landdistrikterne spiller en væsentlig rolle for
samfundsudviklingen - befolkningsmæssigt,
økonomisk, socialt og kulturelt.
Knapt en femtedel af befolkningen bor på
landet, mere end en tredjedel af arbejdspladserne inden for landbrug og fiskeri ligger på landet, og landkommunerne har omkring 10 pet. af
arbejdspladserne inden for fremstilling og service.
Desuden har livsformen i landdistrikterne
mange værdifulde kvaliteter. Det fremgår af en
befolkningsundersøgelse, som Landdistriktsudvalget har fået gennemført, at der er et betyde-

ligt tilflytningspotentiale til landdistrikterne,
især blandt de yngre byhusstande. Land- og
byboere lægger vægt på de samme værdier ved
at bo på landet: At der er plads og frisk luft, at
man kan bo tæt på naturen i rolige omgivelser,
at man kommer hinanden mere ved, og at børnene her har de bedste opvækstvilkår.
På baggrund af landdistrikternes samfundsmæssige betydning ønsker regeringen at understrege det fælles ansvar, som Folketinget og
regeringen samt de enkelte lokalsamfund, kommuner og amtskommuner har for at fremme
udviklingen på landet.
Folketinget og regeringen skal skabe gode
rammer for landdistrikterne gennem den generelle økonomiske politik og initiativer på
udvalgte indsatsområder som offentlig service
og erhvervsudvikling. Den mere målrettede
indsats går på tværs af ministerier. Der er derfor
behov for et fortsat tværministerielt samarbejde
med henblik på at fremme udviklingen på landet.
Det er de enkelte lokalsamfund, kommuner
og amtskommuner, der skal igangsætte mange
af de konkrete initiativer, der er forudsætning
for bosætning og erhvervsudvikling i landdistrikterne. Kommunerne og amtskommunerne
står således for hovedparten af den offentlige
service og planlægningen af de fysiske rammer i
landdistrikterne. Samtidig er det lokale engagement af afgørende betydning for de fleste kultur- og fritidsaktiviteter på landet, ligesom etablering af nye virksomheder kræver private
igangsættere.
3. LANDDISTRIKTERNES UDVIKLINGSVILKÅR
3.1 Den økonomiske og befolkningsmæssige udvikling
Det økonomiske opsving gennem de senere år
har ikke mindst været til fordel for landdistrikterne.
En undersøgelse gennemført af Landdistriktsudvalget viser, at landkommunerne defineret som kommuner med under 3.000 indbyggere i den største by - gennemgående har
haft en lavere ledighedsprocent end bykommunerne siden foråret 1994. I vintermånederne
januar og februar 1997 har ledighedsprocenten
dog været en smule højere i landkommunerne
end i bykommunerne, men korrigeret for
sæsonudsving er ledigheden fortsat lavest i
landkommunerne.

Skriftlige redegørelser
Desuden har væksten i udskrivningsgrundlaget pr. indbygger været højere i landkommunerne end i bykommunerne i perioden 19901997. I denne periode er udskrivningsgrundlaget pr. indbygger således steget med næsten 39
pet. i landkommunerne, mens det kun er steget
med knapt 32 pet. i bykommunerne.
Herudover er befolkningstilbagegangen i
landkommunerne standset, og landkommunerne har endda haft en vækst i indbyggertallet i de
seneste år.
Der er god grund til at glæde sig over denne
udvikling. Det rører dog ikke ved, at nogle
landkommuner står over for særlige problemer.
De trængte landkommuner, der ligger langt fra
regionale erhvervscentre, har i perioden 19841992 oplevet en befolkningstilbagegang, et faldende antal lokale arbejdspladser og en kun
relativt svagt stigende beskæftigelse.
3.2 Erhvervsudviklingen
Erhvervsstrukturen i Danmark har i de senere
årtier bevæget sig i retning af færre arbejdspladser inden for landbrug og fiskeri og flere
arbejdspladser inden for serviceerhvervene.
Denne udvikling har bevirket, at landkommunerne har mistet J4 pet. af deres arbejdspladser fra 1985 til 1993, mens der i landet som helhed har været en stigning i antallet af arbejdspladser på knapt Vipet. Landkommunerne har
dog haft en større vækst i såvel antallet af industriarbejdspladser som antallet af servicearbejdspladser end landet som helhed.
Det er dog ikke alene erhvervsstrukturen, der
har betydning for beskæftigelsesmulighederne i
landdistrikterne. Det har også virksomhedernes
konkurrencedygtighed og udviklingsmuligheder, som bl.a. bestemmes af arbejdskraftens
uddannelsesbaggrund.
Undersøgelser viser, at arbejdsstyrkens formelle uddannelsesniveau er lavere i landkommunerne end i bykommunerne. Situationen er
dog langt fra fastlåst, da der er en del familier,
som efter endt uddannelse flytter på landet.
Blandt andet flytter par med en lang videregående uddannelse i betydeligt større omfang til
landkommunerne end par, hvor begge ikke har
en videregående uddannelse.
Mulighederne for godstransport har ligeledes
betydning for virksomhedernes konkurrencedygtighed og udviklingsmuligheder. Udvalget
om trafikken på landet og til de små øer vurderer, at godstransportsystemerne i landdistrikterne fungerer effektivt, baseret på en tæt og vel-

7335

udbygget vejinfrastruktur, hvor der kun er få
begrænsninger i fremkommeligheden. Bortset
fra hovedlandevejene er trafikbelastningen på
vejene i landdistrikterne generelt lav, og den
tunge, men beskedne godstrafik har ikke
væsentlig betydning for nedbrydningen af vejnettet.
Et forhold, der gentagne gange og fra flere
sider har været peget på i debatten om udviklingsmulighederne i landdistrikterne, er kreditvilkårene.
Indenrigsministeriet har på denne baggrund
udarbejdet en redegørelse om realkredit- og
pengeinstitutternes udlånspraksis og service
over for kunder i landdistrikterne. Denne redegørelse tyder ikke på, at der generelt er tale om
diskrimination fra realkredit- og pengeinstitutternes side over for hverken erhvervs- eller privatkunder i landkommunerne. Der er dog i
nogen grad en sammenhæng mellem de lånevilkår, pengeinstitutterne tilbyder, og virksomhedernes størrelse. Det kan måske bidrage til at
forklare, hvorfor små og mellemstore virksomheder i landdistrikterne til tider føler diskrimination fra pengeinstitutternes side.
3.3 Befolkningens levevilkår
Landdistriktsudvalgets analyser viser, at der er
relativt begrænsede forskelle i udvalgte familietypers rådighedsbeløb efter bl.a. skat og boligudgifter mellem land- og bykommunerne. De
lave udgifter til ejerboliger kan endog give
familier på landet større forbrugsmlùigheder
end familier i byerne.
Disse analyser medregner dog ikke transportomkostninger. For sammenlignelige grupper på
landet og i byerne er der ikke den store forskel i
størrelsen af de årlige transportomkostninger.
På grund af større bilhold på landet bruger
landbefolkningen dog i gennemsnit mere pr.
person på transport end bybefolkningen.
Hvis man helt specifikt ser på konsekvenserne af de grønne afgifter, viser beregninger på
visse forudsætninger, at erhvervslivet som helhed stort set belastes ens af grønne afgifter i
land- og bykommunerne. Dette dækker dog
over variationer mellem erhvervene, herunder
mellem energilette og energitunge erhverv.
Husholdningerne i landkommunerne betaler
samlet set 20 pet. mere i grønne afgifter pr. indbygger end husholdningerne i bykommunerne
bl.a. som følge af forskelle i boligernes type,
opvarmningsform og gennemsnitlige alder.

7336

Skriftlige redegørelser

byerne dog ikke nødvendigvis foregå på en
Der er i gennemsnit ikke væsentlige forskelle
afbalanceret måde.
i tidsforbruget på transport mellem land og by.
Efter regeringens opfattelse er gode beskæftiLandbefolkningen transporterer sig med det
gelsesmuligheder i - eller tæt ved - landdistriksamme gennemsnitlige tidsforbrug længere
terne en forudsætning for at fastholde serviceend bybefolkningen, fordi bilbrugen er mere
niveauet og befolkningsgrundlaget på landet.
udbredt på landet, og fordi den gennemsnitlige
Den erhvervsmæssige udvikling i landdistrikrejsehastighed dermed er højere på landet end i
terne bør baseres på en bred vifte af erhverv og
byen. Rejsetiden med bil til de større indkøbsbrancher, således at landdistrikterne ikke bliver
centre er ligeledes næsten ens for land- og
bybefolkningen, mens bybefolkningen generelt afhængige af skift i konjunkturer og forbrugshar mindre rejsetid til den lokale indkøbsmulig- vaner.
I sidste ende er det befolkningens valg af
hed.
bosætning, som afgør fremtiden for landdistrikHerudover har Landdistriktsudvalget og
terne, herunder også den økonomiske udvikUdvalget om trafikken på landet og til de små
ling. Ved siden af beskæftigelsesmulighederne
øer analyseret den offentlige og private service i
er det i den forbindelse af afgørende betydning,
landdistrikterne.
at der i landdistrikterne er en rimelig adgang til
Landkommunerne har på en række områder
serviceydelser. Det gælder tilgængeligheden til
noget lavere udgifter til serviceydelser end
privat service, f.eks. indkøbsmuligheder, men
bykommtmerne. Det gælder bl.a. udgifterne til
børnepasning, ældreomsorg samt kultur- og fri- ikke mindst et tilfredsstillende udbud af offentlig service som børnepasning, skoler, ældreomtidsaktiviteter. Det fremgår dog ikke af udgiftssorg samt kultur- og fritidsaktiviteter.
niveauet, om efterspørgslen efter kommunal
Herudover er det regeringens holdning, at
service blot er lavere i landkommunerne end i
nye virksomheder og boliger på landet bør etabykommunerne, eller om der er et udækket
bleres i tilknytning til eksisterende landsbysambehov. Der er en tendens til, at udgifterne til
børnepasning samt kultur- og fritidsaktiviteter i fund, således at der skabes sammenhængende
bebyggede områder og åbne landområder uden
land og by nærmer sig hinanden.
bymæssig bebyggelse.
Når det gælder detailhandlen, er handlen
med udvalgsvarer ikke overraskende koncentreret i bykommunerne, mens forskellen mellem 4.2 Midler
land- og bykommunerne er knapt så markant Regeringens indsats over for landdistrikterne vil
for dagligvarehandlen. En stor del af landsbyer- både omfatte initiativer, der vedrører den genene har dog mistet den sidste dagligvarebutik i relle økonomiske politik, og initiativer på
udvalgte indsatsområder.
de seneste 15 år.
I landdistrikterne har den lokale og regionale
4.2.1 En fortsat økonomisk fremgang
kollektive trafik kun en beskeden markedsSom tidligere nævnt har det økonomiske
andel. Mange landkommuner har i dag et lokalopsving ikke mindst været til fordel for landdirutenet, der primært omfatter den lovbundne
strikterne. Omvendt kan konjunkturti1bageslag
skolekørsel, da efterspørgslen er for lille og for
ramme særligt hårdt på landet.
spredt til, at det økonomisk er forsvarligt at tilHvis landdistrikternes positive økonomiske
byde en fast rutebetjening.
udvikling skal fastholdes, er en fortsat fremgang
i dansk økonomi en vigtig forudsætning. En
stram finanspolitik, der understøtter en stabil
4. REGERINGENS INITIATIVER TIL UDVIKøkonomisk udvikling og på længere sigt nedLING AF LANDDISTRIKTERNE
bringer den offentlige gæld og udlandsgælden,
er derfor også nødvendig i lyset af ønskerne for
4.1 Målsætning
Landdistrikternes udvikling kan vanskeligt ses landdistrikternes udvikling.
Den generelle økonomiske politik må kombiisoleret fra udviklingen i både de mindre og
større bysamfund. Landdistrikter og bysamfund nere med en strukturpolitisk indsats, der bl.a.
øger aktiveringsindsatsen og arbejdsstyrkens
er her i landet meget ofte hinandens forudsætninger, både kulturelt og økonomisk. Uden fort- kvalifikationer samt tilskyndelserne til at arbejde. Den faldende gennemsnitlige tilbagetræksat bevågenhed fra staten, amtskommunerne og
ningsalder og tilpasningen til den øgede interkommunerne vil udviklingen på landet og i

Skriftlige redegørelser
nationale konkurrence udgør endvidere nogle af
de væsentligste problemstillinger for strukturpolitikken.

7337

Transport i landdistrikterne
Trafikken i landdistrikterne er i vid udstrækning ensbetydende med biltransport. Biltransport repræsenterer en fleksibel og hensigtsmæs4.2.2 Regeringens målrettede initiativer og overvejel- sig transportform for de befolkningsgrupper i
ser
landdistrikterne, som har adgang til bil, og det
Det er regeringens opfattelse, at der på udvalgte er næppe muligt at tilbyde disse befolkningsområder er baggrund for en forstærket indsats
grupper en kollektiv betjening, der kan konkurtil udvikling af landdistrikterne.
rere med bilen i fleksibilitet, rejsehastighed og
miljøvenlighed. På grund af biltransportens stoKommunernes og amtskommunernes rolle i landre betydning er det vigtigt, at der opretholdes en
distrikterne
tilfredsstillende vejinfrastruktur på landet.
Kommunerne og amtskommunerne har et
Det er på denne baggrund regeringens holdvæsentligt ansvar for at fremme udviklingen i ning, at der bør ske en udbygning af det allerede
landdistrikterne, da de står for hovedparten af
etablerede samarbejde mellem stat og kommuden offentlige service og planlægningen af de
ner om vejvedligeholdelsen. Det kan bl.a. ske
fysiske rammer på landet. Det er derfor vigtigt,
gennem indsamling og bearbejdning af nøgletal
at de enkelte kommuner og amtskommuner for- om det kommunale vejnets tilstand og ved assimulerer en kommunal politik for landdistrikter- stance omkring etablering af netværk blandt
ne. Den kommunale politik bør omfatte de mål,
vejteknikere for at styrke viden- og erfaringssom kommunen og amtskommunen har sat for
udveksling.
udviklingen i landdistrikterne, samt en beskriDet er samtidig regeringens holdning, at der
velse og en prioritering af de lokale og regionale gennem fleksible trafikløsninger skal sikres et
initiativer til udvikling af landdistrikterne.
basisudbud af kollektiv trafik for de befolkRegeringen vil på denne baggrund tage konningsgrupper, der ikke har bil. En mulighed, der
takt til Kommunernes Landsforening og Amtsbør undersøges nærmere som supplement til
rådsforeningen, således at de enkelte kommu- telebusser mv., er større brug af de eksisterende
ner og amtskommuner opfordres til at udforme
taxier, herunder bedre planlægning og udnyten kommunal politik for landdistrikterne.
telse af den store mængde offentligt betalt taxiTværkommunalt samarbejde kan på nogle
kørsel, der foregår i landdistrikterne.
områder skabe en mere hensigtsmæssig opgaDet er gennem en række konkrete forsøg genvevaretagelse og bidrage til, at den kommunale
nemført af Trafikministeriet blevet påvist, at der
service i landdistrikterne videreudvikles. Regeer mulighed for at skabe en mere fleksibel og
ringen vil derfor søge at skabe større opmærkkundevenlig busbetjening i landområderne.
somhed om de fordele, der kan ligge i tværkom- Regeringen opfordrer derfor amtskommunerne
munalt samarbejde, gennem information og ved og kommunerne til at tage initiativer til at fremtilskud til forsøgsprojekter fra Indenrigsministe- me udbredelsen af sådanne betjeningsformer i
riets kommunale særtilskudsmidler.
landområderne.
De fleste trængte landkommuner har muligDesuden er der behov for en øget koordinehed for at opnå støtte til udviklingsprojekter fra
ring mellem forskellige kollektive transportmidEU's strukturfonde under Mål 5b- og Mål
ler som bus og tog. Det kan bl.a. ske gennem
2-programmerne. For kommuner med et svagt
regionale kollektive trafikplaner i de enkelte
indtægtsgrundlag kan det imidlertid være vanamtskommuner. Derved kan den samlede økoskeligt at skaffe nødvendig kommunal finansinomiske indsats fra det offentlige anvendes til at
ering til disse projekter.
sikre den bedste samlede kollektive trafikbetjeRegeringen vil på denne baggrund undersøge ning. Det er endvidere vigtigt, at de forskellige
muligheden for at etablere en pulje, hvor komorganisations- og byrdefordelingsmodeller indmuner kan ansøge om støtte til kommunal
rettes således, at den enkelte landkommune har
finansiering af udviklingsprojekter under Mål
et tilstrækkeligt økonomisk incitament, såfremt
5b- og Mål 2-programmerne. Puljen vil blive
den ønsker at forbedre serviceniveauet i den
finansieret af bloktilskuddet og oprettet i tillokale kollektive trafik.
knytning til den pulje, der er afsat til særligt
Regeringen har netop fremlagt sin handlingsvanskeligt stillede kommuner.
plan for trafiksikkerhed. På baggrund af de forholdsvis mange ulykker i landdistrikterne bør

7338

Skriftlige redegørelser

der gennemføres en særligt målrettet indsats
her, bl.a. ved udarbejdelse af lokale handlingsplaner for trafiksikkerhed i landkommunerne.
En del af de puljemidler, der skal sikre gennemførelsen af regeringens handlingsplan, vil derfor
blive anvendt til at løse problemer i landdistrikterne. Det er regeringens opfattelse, at der bør
gennemføres en særlig indsats for børnenes trafiksikkerhed på landet, bl.a. i forbindelse med
cykling til skole og fritidsaktiviteter. Dette kan
f.eks. ske ved anlæg af cykelstier og andre trafiksikkerhedsfremmende foranstaltninger.
Med hensyn til færgefarten til de små øer har
regeringen netop foreslået, at staten giver ydelsesstøtte ved lån til færgeinvesteringer. Ydelsesstøtten er baseret på det såkaldte tredelingsprincip, der indebærer, at stat, amtskommune
og kommune hver finansierer en tredjedel af
færgeinvesteringerne. Desuden bliver der etableret en tilskudsordning for kommuner med et
svagt beskatningsgrundlag og store udgifter til
færgeinvesteringer.
Detailhandel i landdistrikterne
I de senere årtier er der sket en betydelig koncentration af detailhandlen. Denne udvikling er
et særligt problem for mange landdistrikter, der
ikke blot mister den lokale indkøbsmulighed,
men også ofte et mødested for beboerne.
Folketinget vedtog i 1995 regeringens forslag
til ændring af lukkeloven, der ikke mindst har
været til gavn for landdistrikterne. Den nye lukkelov giver de mindre dagligvarebutikker, som
ofte ligger på landet, mulighed for at holde længere åbent end de store butikker. Det har medført, at de mindre butikker har fået en betydelig
omsætningsfremgang og dermed bedre overlevelsesmuligheder.
Herudover har Folketinget netop vedtaget
regeringens forslag til ændring af planloven, der
også vil kunne medvirke til at sikre indkøbsmuligheder i eller tæt ved landdistrikterne. Efter
lovforslaget skal kommuner og amtskommuner
ved planlægning til butiksformål fremme et
varieret butiksudbud i mindre og mellemstore
byer samt i de enkelte bydele i de større byer.
Lovforslaget har til formål at sikre, at det fortsat
og i stigende omfang vil være muligt at handle
også i mindre og mellemstore byer og vil dermed imødegå tendensen til koncentration af
detailhandlen.
Stalddørssalg og »rullende forretninger« er to
indkøbsmuligheder, der i høj grad er knytte til
landdistrikterne. Regeringen vil sikre, at regler-

ne for stalddørssalg bliver lempet, således at
stalddørssalg også kan omfatte vegetabilske
produkter fra nærliggende gårde, der i kraft af
f.eks. deres beliggenhed selv vil have vanskeligt
ved at afsætte produkterne.
Desuden vil regeringen nærmere overveje,
hvordan reglerne i næringsloven vedrørende
»rullende forretninger« kan lempes med henblik
på at forbedre dagligvareforsyningen til områder, hvor der ikke længere er grundlag for en
fast butik.
Herudover bør det nærmere undersøges,
hvilke muligheder der er for at udvikle nye
koncepter for detailhandel i landdistrikterne og
styrke butikkernes overlevelsesmuligheder,
f.eks. ved at tildele butikkerne opgaver for
lokalsamfundet. En eksisterende mulighed er
drift af postbutik. På dette område er der netop
er indgået en ny rammeaftale, som vil give de
fleste postbutikker en væsentlig indtægtsfremgang.
Erhvervsudvikling i landdistrikterne
Erhvervslivet i landdistrikterne er præget af
små og mellemstore virksomheder. Regeringens
initiativer over for disse virksomheder har derfor særlig betydning for beskæftigelsesmlùighederne på landet.
Administrative opgaver udgør en væsentlig
byrde for specielt mindre virksomheder og er
med til at begrænse deres udviklingsmuligheder. At lette virksomhedernes administrative
byrder har derfor gennem længere tid været
prioriteret af regeringen. Regeringen sætter nu
en handlingsplan i gang, der skal sikre, at alle
indberetninger til det offentlige inden 3 år kan
foretages elektronisk. Målet med regeringens
indsats er, at virksomhederne fremover kun skal
indberette oplysninger én gang.
Små og mellemstore virksomheder kan
mangle ansvarlig kapital til at gennemføre perspektivrige udviklingsprojekter. Derfor har
regeringen foreslået, at staten i en to-årig periode giver tilsagn om nye garantirammer til
udviklingsselskaber, hvilket indebærer, at staten
dækker halvdelen af eventuelle tab, når udviklingsselskaber investerer i mindre virksomheder. Samtidig vil regeringen sænke kravet til
udviklingsselskabernes egenkapital, med henblik på at der etableres flere nye selskaber, som
vil sikre et alsidigt udbud og dermed skabe
bedre finansieringsmuligheder for de mindre
virksomheder. Regeringens forslag muliggør
etablering af selskaber med særlig regional eller
branchemæssig specialisering.

Skriftlige redegørelser
Landboturisme kan også medvirke til at
fremme beskæftigelsesmulighederne i landdistrikterne og samtidig bidrage til udnyttelse af
eksisterende bygninger på landet. Det er i dag
ikke muligt at afskrive på investeringer i landbrugsejendomme til brug for landboturisme - i
modsætning til investeringer i hoteller og kroer.
Regeringen vil derfor - i forbindelse med en
genfremsættelse af forslaget om ny afskrivningslov - nærmere overveje muligheden for i
et klart defineret omfang at tillade afskrivninger
i forbindelse med indretning af landbrllgsejendomme til brug for landboturisme.
Som følge af strukturudviklingen er der mange overflødiggjorte landbrugsbygninger, der
kunne anvendes af nye virksomheder på landet.
Regeringen vil på denne baggrund få undersøgt, hvilke barrierer der forhindrer, at virksomheder anvender overflødiggjorte landbrugsbygninger. Desuden vil der blive udarbejdet informationsmateriale om de eksisterende
muligheder for uden tilladelse at anvende overflødiggjorte landbrugsbygninger til erhvervsformål.
Med henblik på at fremme erhvervsudviklingen i landdistrikterne vil regeringen endvidere
tage initiativ til, at der sker en lempelse af skiltningsreglerne, således at virksomheder får
udvidede muligheder for at opsætte mindre
oplysningsskilte i det åbne land, ligesom det vil
blive overvejet at lempe formkravene for disse
skilte.
Uddannelsesmulighederne i landdistrikterne.
Det er vigtigt, at befolkningen på landet har
gode uddannelses- og efteruddannelsesmlùigheder.
Undervisningsministeren har igangsat en
undersøgelse, der bl.a. skal analysere de unges
ønsker med hensyn til uddannelsesinstitutionernes geografiske placering samt kortlægge og
analysere uddannelsesinstitutionernes faktiske
placering og de eksisterende styringsmæssige
muligheder. Undersøgelsen omfatter de videregående uddannelser. Regeringen vil på baggrund af denne undersøgelse nærmere overveje,
hvordan regionale hensyn i højere grad kan indgå ved beslutninger om uddannelsesinstitutioners placering.
I landdistrikterne kan der være behov for at
etablere tværgående institutioner, som integrerer skole og daginstitution, således at faciliteter
og personalemæssige ressourcer kan anvendes
så fleksibelt som muligt. Der er i dag ikke

7339

mulighed for at etablere en fælles brugerbestyrelse for tværgående institutioner, som omfatter
skole og daginstitution. Regeringen vil derfor
sikre, at spørgsmålet om fælles brugerbestyrelse
tages op til konkret drøftelse med henblik på en
nærmere vurdering af behovet for ændringer i
lovgivningen.
Anvendelse af informationsteknologi i landdistrikterne
Informationsteknologien kommer til at spille en
stor rolle for beskæftigelses- og uddannelsesmulighederne i landdistrikterne.
Regeringen udsender til efteråret en IT-politisk handlingsplan, som vil indeholde en række
initiativer vedrørende informationsteknologi,
der kan forbedre udviklingsmulighederne i
landdistrikterne.
Det skal bl.a. være lettere at opnå adgang til
offentlig information og service, uafhængigt af
tid og sted. Ulemperne ved at bo eller arbejde
langt fra offentlige institutioner mindskes ved at
gøre den enkelte borger mindre afhængig af
fysisk nærhed til forvaltningen. Derfor vil regeringen fremme mulighederne for offentlig service via Internettet.
Et meget perspektivrigt område er hjemmearbejde. Hvis hjemmearbejde virkeligt slår igennem, vil det blive attraktivt for flere mennesker
at bo i landdistrikterne - ikke mindst i ø-samfund og andre udkantsområder.
Regeringen vil på denne baggrund fremme
forskning og forsøg vedrørende hjemmearbejde,
specielt på områder, hvor virksomhederne ikke
på egen hånd kan forventes at tage initiativer.
Mere specifikt har regeringen foreslået, at
PC'ere, som stilles til rådighed af arbejdsgiver,
fritages for beskatning. Denne skattemæssige
lempelse vil uden tvivl være til gavn for visse
typer af hjemmearbejdspladser.
Udvikling og øget anvendelse af fjernundervisning vil bl.a. muliggøre mere voksen- og
efteruddannelse i eget hjem og på lokale virksomheder og studiecentre. Fjernundervisning
kan således understøtte erhvervsudvikling og
bosætning i landdistrikterne.
Regeringen har på dette område bl.a. etableret et Center for Teknologistøttet Uddannelse,
der dels fungerer som et nationalt videnscenter,
dels støtter fjernundervisning og andre teknologistøttede undervisningsformer. Regeringen
har derudover iværksat en række initiativer
omkring informationsteknologi og uddannelse.
Undervisningsministeren har i april 1997 givet

7340

Skriftlige redegørelser

Folketinget en skriftlig redegørelse herom.
Regeringen vil sikre, at forsøg med fjernundervisning og teknologistøttet undervisning i øvrigt
videreføres.
Boliger og byfornyelse i landdistrikterne
For at kunne fastholde og tiltrække familier til
landdistrikterne er det væsentligt, at boligerne
på landet tilpasses familiernes forskelligartede
behov.
Regeringen har derfor som opfølgning på
forespørgselsdebatten om landdistrikterne øremærket 200 mio. kr. af byfornyelsesmidlerne i
1997 til genbrug og renovering af boligmassen i
landsbyer og landdistrikter. Af de 200 mio. kr.
er 20 mio. kr. afsat til en række byfornyelsesforsøg i landsbyer og landdistrikter.
Desuden har regeringen fremsat forslag til ny
byfornyelseslov, der gennem særlige bygningsforbedringsudvalg fra 1998 på en nem og ubureaukratisk måde kan sikre bygningsforbedring
i landsbyer og landdistrikter.
På realkreditområdet har regeringen aftalt
med Realkreditrådet, at der skal udarbejdes en
statistik om realkreditudlån i landdistrikterne.
Realkreditrådet forventer at offentliggøre den
første statistik i foråret 1998. Herefter vil statistikken blive udgivet én gang årligt.
Forsøgsvirksomhed i landdistrikterne
På tværs af disse indsatsområder er der behov
for forsknings- og forsøgsprojekter, som kan
vise nye veje for udviklingen i landdistrikterne.
Indenrigsministeriets Landdistriktspulje har i
perioden 1994-1997 ydet tilskud til en række
perspektivrige forsknings- og forsøgsprojekter.
Projekterne spænder fra erhvervsudvikling og
beskæftigelsesfremme over miljøforbedringer
og ressourcebesparelse til kultur- og fritidsaktiviteter.
Det er derfor regeringens holdning, at Land-

distriktspuljen - eventuelt med visse justeringer
- skal videreføres efter 1997. Og hermed også
Indenrigsministeriets Landdistriktsgruppe, som
er blevet et væsentligt forum for udveksling af
synspunkter mellem landdistrikternes repræsentanter, regeringen og offentligheden.
Herudover kan de enkelte kommuner og
amtskommuner gennem forsøg afprøve nye
muligheder og metoder for at forbedre den
kommunale service på landet. Regeringens Forsøgskontaktudvalg vil - for at udbrede kendskabet til disse forsøg og de opnåede resultater
- gennemføre en kortlægning af de kommunale
forsøg i landdistrikterne og udarbejde en forsøgsvejviser, der vil indeholde en overskuelig
oversigt over forsøgene.
5. SAMMENFATNING
Alt i alt er det regeringens vurdering, at der er
en positiv udvikling i gang i landdistrikterne.
Det gælder centrale forhold som ledigheden og
væksten i udskrivningsgrundlaget pr. indbygger. Desuden er befolkningstilbagegangen i
landkommunerne standset. Samtidig er der dog
trængte landkommuner, som står over for særlige problemer.
I denne landdistriktsredegørelse har regeringen fremlagt en række initiativer, der vil bidrage til en fortsat positiv udvikling i landdistrikterne.
Regeringen ser frem til den kommende tids
debat om disse initiativer mellem Folketingets
partier samt de enkelte lokalsamfund, kommuner og amtskommuner.

Hermed slutter redegørelsen.

Skriftlige redegørelser
Redegørelse af 16/ 5 1997 om regeringens
udlændingepolitik
(Redegørelse nr. R 24).";Birte Weiss
618927;title_name;":
I maj 1993 fremlagde regeringen sin første
handlingsplan for en overordnet samlet politik
på udlændingeområdet.
På nuværende tidspunkt, hvor der er forløbet
fire år efter fremlæggelsen af handlingsplanen,
og hvor de fleste af de dengang fremlagte forslag er gennemført, finder regeringen anledning
til at gøre status og redegøre for nogle af de
mange initiativer og resultater, der er opnået på
udlændingeområdet i perioden 1993 til 1997.
Regeringen afgiver samtidig en særlig redegørelse om jugoslaverlovgivningen og forløbet
af fredsprocessen i det tidligere Jugoslavien.
Derudover fremlægger integrationsudvalget
resultatet af sit arbejde i en omfattende betænkning.
Regeringens udlændingepolitik hviler på et
humanistisk grundsyn. Regeringen arbejder for
på den ene side at sikre grundlaget for at give
opholdstilladelse til flygtninge og nære familimedlemmer til personer, der bor her i landet.
På den anden side vil regeringen undgå, at
andre - der ikke har et sådant særligt grundlag
for ønsket om opholdstilladelse her i landet forhindres i gennem misbrug af den danske
udlændingelovgivning at opnå et uberettiget
ophold her i landet.
Regeringens udlændingepolitik kan nærmere
beskrives i følgende seks målsætninger:
- udlændinge, der ansøger om opholdstilladelse i Danmark, skal behandles humant og retssikkerhedsmæssigt forsvarligt
- misbrug af udlændingelovgivningen skal
begrænses mest muligt
- udlændinge, der har fået opholdstilladelse i
Danmark, skal ved egen indsats og gennem
undervisning, opkvalificering og på anden
måde sikres en reel mulighed for integration i
det danske samfund
- racediskrimination og tilløb hertil skal forebygges og bekæmpes med alle til rådighed
stående midler
- de ressourcer, som Folketinget har afsat til
udlændingeområdet, skal anvendes så rationelt og effektivt som muligt - bl.a. ved fortsat
nedbringelse af sagsbehandingstiden.
- udlændinge, der har opholdstilladelse i Danmark, og som ønsker at vende tilbage til
hjemlandet, skal motiveres og støttes.

7341

Disse målsætninger skal samlet sikre bred
opbakning til den danske udlændingelovgivning og det humanistiske grundsyn, der ligger
til grund for regelsættet.
I. GENNEMFØRTE INITIATIVER
1. Effektiviseret og forbedret sagsbehandling
1.1. Indledning
Det er en af regeringens højtprioriterede målsætninger at nedbringe den samlede gennemsnitlige sagsbehandlingstid på udlændingeområdet, navnlig i asylsager.
I 1994 opstillede Indenrigsministeriet derfor
en målsættning om en halvering af den samlede
gennemsnitlige sagsbehandlingstid for asylsager, der behandles i normalproceduren, hvor
der meddeles afslag, fra ca. 20 måneder til ca. 10
måneder fra registrering af den pågældende
som asylansøger til udrejse.
For asylsager, der afgøres efter åbenbart
grundløs-proceduren, opstillede Indenrigsministeriet i januar 1995 en målsætning om en nedbringelse af sagsbehandlingstiden i disse sager
til 30 dage fra registrering til udrejse.
Siden 1993 er sagsbehandlingstiderne på
asylområdet blevet reduceret, og udlændingemyndighederne er på vej til at nå målet.
I de følgende afsnit redegøres der for de lovændringer og administrative tiltag, der er blevet
gennemført med henblik på at effektivisere
sagsbehandlingen.
1.2. Effektiviseringer i Flygtningenævnet
Sagsgangene i Flygtningenævnet er gennem en
lovændring i sommeren 1995 blevet forenklet og
i forbindelse med en styrkelse af sekretariatsbetjeningen af nævnet effektiviseret betydeligt.
Flygtningenævnet består nu i alle sager af fem
medlemmer - mod tidligere tre eller syv medlemmer -, således at en tidskrævende fordeling
af sagerne på små og store nævn undgås.
1.3. Indsats mod forhaling af sagen
Adgangen til at få udsat udrejsefristen i forbindelse med efterfølgende ansøgning om humanitær opholdstilladelse, anmodninger om genoptagelse af en sag eller indbringelse af sagen for
Folketingets Ombudsmand er blevet begrænset
ved ændringer af udlændingeloven i juni 1994
og januar 1995.

7342

Skriftlige redegørelser

1.4. Overførsel af asylsamtalerfra politiet til Udlændingestyrelsen
Regeringen har med virkning fra 1. januar 1996
gennemført en ændring af udlændingeloven,
hvorefter asylsamtalerne er blevet overført fra
politiet til Udlændingestyrelsen for herved at
samle oplysningen, behandlingen og afgørelsen
af sagerne hos samme myndighed.
Politiet varetager herefter alene den indledende efterforskning omkring rejserute og identitet samt foretager registrering af asylansøgeren.

Udlændingestyrelsen arbejder på at skabe
klarere retningslinjer for afrapportering fra faet
finding missioner.

1.5. Udlændingeattacheer
Der har siden den 1. november 1995 været
udstationeret danske udlændingeattacheer på
repræsentationerne i Ankara, Damaskus, Islamabad og Nairobi.
Udsendelsen af attacheerne har medført
væsentlige kvalitets- og servicemæssige forbedringer af sagsbehandlingen hos udlændingemyndighederne, herunder navnlig nedsættelse
af sagsbehandlingstiden. Attacheerne har samtidig fungeret som et meget vigtigt instrument i
den løbende kontrol og sikring mod illegal
indrejse i Danmark.
I december måned 1996 blev de nordiske
ministre med ansvar for udlændingeområdet
enige om at iværksætte en forsøgsordning med
udsendelse af en fælles nordisk attaché til henholdsvis Rusland/Baltikum og en fælles nordisk
attaché til Sri Lanka.
Det forventes, at disse attacheer udsendes i
sommeren 1997.

2. Indsatsen mod misbrug af udlændingelovgivningen
2.1. Indledning
Efter regeringens opfattelse er det helt afgørende for den fortsatte brede opbakning til den
danske udlændingepolitik, at misbrug af reglerne i udlændingelovgivningen begrænses mest
muligt.
Udlændinge, der ansøger om opholdstilladelse, må således ikke lægge hindringer i vejen for
sagens oplysning eller ved hjælp af falske dokumenter eller erklæringer søge at opnå opholdstilladelse. Udlændinge, der har fået afslag på
opholdstilladelse, skal udsendes af landet så
hurtigt som muligt.
Indenrigsministeriet har derfor fulgt og følger
fortsat udviklingen på området nøje og overvejer løbende i samarbejde med bl.a. Rigspolitiet,
hvilke initiativer der kan medvirke til at dæmme op for misbrug.

1.6. Fact finding missioner
Med henblik på en hurtig og målrettet informationsindsats til brug for afgørelsen af asylsager
har udlændingemyndighederne endvidere
opprioriteret de såkaldte fact finding missioner
til en række lande og områder.
Senest er der i 1996 og 1997 gennemført missioner til Nordvest-, Nordøst- og Syd-Somalia,
Armenien og Sri Lanka samt en mindre mission
til Afghanistan. 11997 planlægges der endvidere
en fact finding mission til Kosovo samt yderligere missioner til Afghanistan og Somalia.
Nogle af de nævnte missioner er gennemført i
samarbejde med andre nordiske lande. Det eksisterende samarbejde med de øvrige nordiske
lande og Dansk Flygtningehjælp om gennemførelse af fact finding missioner forventes fortsat
og udbygget i fornødent omfang.

1.7. Fremstilling på udenlandske repræsentationer
Ved en ændring af udlændingeloven i maj 1996
blev der skabt mulighed for, at politiet efter rettens bestemmelse tvangsmæssigt kan fremstille
udlændinge, der nægter at samarbejde om
udsendelse, på hjemlandets repræsentation i
Danmark eller i udlandet med henblik på fremskaffelse af rejsedokumenter.

2.2. Optagelse af fingeraftryk
Med henblik på at fastlægge identiteten af
udlændinge, der ansøger om opholdstilladelse
her i landet, og derved medvirke til at begrænse
misbruget af udlændingelovgivningen blev
adgangen til at optage fingeraftryk af udlændinge i 1995 udvidet. Der blev endvidere tilvejebragt hjemmel til at opbevare de optagne fingeraftryk i et særligt edb-register, der anvendes
af politiet og udlændingemyndighederne ved
behandlingen af udlændingesager, og til at
videregive oplysninger fra registret til udenlandske myndigheder.
Regeringen har den 12. marts 1997 fremsat
forslag om yderligere adgang til at optage og
anvende fingeraftryk og personfotografi. Herved får politiet og udlændingemyndighederne
endnu bedre muligheder for at afsløre personer,
der under en falsk identitet ansøger om asyl i
Danmark.

Skriftlige redegørelser
2.3. DNA-undersøgelser m.v.
Det har vist sig, at en række udlændinge har
opnået tilladelse til familiesammenføring på et
urigtigt grundlag - ved at både ansøger og reference har givet falske oplysninger om slægtskab
eller om ansøgerens alder. Ved ankomsten til
Danmark frasiges slægtskabet eller ansøgerens
korrekte alder afsløres, hvorefter der indgives
ansøgning om asyl.
Udlændingemyndighederne har på den baggrund besluttet i større omfang end hidtil i
sådanne sager at anvende DNA-undersøgelser
til fastlæggelse af slægtskabet, simultanafhøring
af reference og ansøger, politianmeldelse for
falsk forklaring og samlivskontrol.
2.4. Udlændinge, der nægter at medvirke til udsendelse m.v.
Udlændinge, der er meddelt afslag på ansøgning om opholdstilladelse, er udvist eller afvist
eller har fået inddraget eller nægtet forlængelse
af en opholdstilladelse, skal udrejse af Danmark.
Gennem en årrække har der imidlertid været
et antal udlændinge, som politiet ikke har kunnet udsende af landet, fordi det ikke har været
muligt at identificere de pågældende, eller fordi
de ikke selv har villet medvirke til udsendelsen.
For at gøre det så lidt attraktivt som muligt at
lægge hindringer i vejen for udsendelse har
regeringen den 12. marts 1997 fremsat lovforslag, der bl.a. skal give hjemmel til at pålægge
udvidet meldepligt hos politiet og indskrænke
ydelserne til kun at omfatte kost, logi og sundhedsmæssige ydelser.
Tilsvarende foranstaltninger skal efter forslaget kunne tages i anvendelse over for asylansøgere, der undlader at medvirke til sagens oplysning eller forstyrrer driften af et asylcenter.
3. Visum og opholdstilladelse
3.1. Visum
Som led i et tættere samarbejde med landene i
Baltikum har regeringen med virkning fra den 1.
januar 1997 ophævet visumpligten over for Letland. Der er samtidig indgået aftale om gensidig
tilbagetagelse. Statsborgere fra alle de baltiske
lande har siden visumfrit kunnet indrejse i Danmark.
Der arbejdes endvidere med at etablere et
nationalt edb-visumregister, som vil indebære,
at det bliver muligt for udlændingemyndighederne hurtigt og effektivt at besvare anmodninger om oplysninger fra andre lande.

7343

3.2. Asyl
Regeringen fastholder udlændingelovens flygtningebegreb.
Regeringen lægger endvidere vægt på at
bevare ordningen med et uafhængigt, dommerledet Flygtningenævn som øverste instans i
behandlingen af asylsager. I Flygtningenævnet
er asylansøgeren sikret en proces, hvor sagen
behandles under medvirken af en beskikket
advokat og på en måde, der svarer til behandlingen af retssager ved domstolene.
3.3. Familiesammenføring m.v.
De gældende regler om familiesammenføring,
der blev indført ved en lovændring i sommeren
1992, og navnlig reglerne om forsørgelseskrav i
forbindelse med familiesammenføring med
ægtefæller har siden afgivelsen af regeringens
første handlingsplan for Danmarks udlændinge
været genstand for en omfattende debat.
En rapport fra en nordisk arbejdsgruppe, som
blev afgivet i oktober 1996 vedrørende familiesammenføring i de nordiske lande, er sendt til
høring i en række organisationer m.v., som er
anmodet om at komme med eventuelle kommentarer hertil inden udgangen af juni 1997.
Indenrigsministeriet vil herefter overveje den
fremtidige udformning af reglerne forfamiliesammenføring.
I sager om opholdstilladelse på andet grundlag er der sagsgrupper, hvor afgørelsesgrundlaget er så enkelt, at sagsbehandlingen kan
begrænses til et minimum.
F.eks. har Udlændingestyrelsen med Rektorkollegiet for de danske universiteter aftalt en
særlig procedure angående indgivelse af ansøgning om opholdstilladelse for gæsteforskere og
-studerende. Endvidere er der i 1995 gennemført en modernisering og forenkling af praksis
for opholdstilladelse til skoleelever og studerende.
3.4. Skærpede udvisningsregler
I december 1996 var det nødvendigt at skærpe
bestemmelserne om udvisning i forbindelse
med narkotikakriminalitet som led i regeringens
samlede indsats mod indførelse og udbredelse
af narkotika i Danmark.
De nye regler indebærer, at der som hovedregel sker udvisning, når en udlænding straffes
med en ubetinget frihedsstraf på grund af narkotikakriminalitet. De nyeregler ses at have haft
den forventede effekt på domstolenes praksis.

7344

Skriftlige redegørelser

Indenrigsministeriets Udvisningsudvalg har
endvidere den 16. april 1997 afgivet en længe
savnet, omfattende betænkning om udvisningsreglerne, der er gennemført siden reglernes tilblivelse i 1983.
Udvalget anbefaler bl.a., at reglerne om
udvisning på grund af kriminalitet ændres og
forenkles. Det foreslås således, at den såkaldte
trappestigemodel reduceres fra 4 til 3 trin, således at der alene skelnes mellem, om udlændingen har haft lovligt ophold i mere end 7 år eller
har flygtningestatus her i landet, har haft lovligt
ophold i mere end 3 år eller har haft ophold i til
og med 3 år.
Udvalget foreslår endvidere, at kravene til
den konkret idømte straf nedsættes, således at
idømmelse af en frihedsstraf af kortere varighed
end i dag vil kunne medføre udvisning. Tidligere var kravet 6 og 4 års fængsel. Fremover bør
det ifølge udvalget være 4 og 2 års fængsel.
Udvalget foreslår herudover, at procedurerne
for behandling af udvisningssager forenkles og
præciseres. Bl.a. anbefaler udvalget, at adgangen til senere administrativ ophævelse af en
udvisning begrænses til kun at omfatte tilfælde,
hvor ganske særlige grunde taler for meddelelse
af en opholdstilladelse.
Regeringen finder, at betænkningen er særdeles brugbar som baggrund for de videre overvejelser om udformningen af udlændingelovens
udvisningsregler.
Betænkningen er sendt til høring i en bred
kreds med henblik på fremsættelse af et lovforslag i begyndelsen af næste folketingssamling.
4. Indkvartering af asylansøgere - centerområdet
4.1. Indledning
Som følge af borgerkrigen i det tidligere Jugoslavien voksede udlændingemyndighedernes
indlogeringsopgave eksplosivt fra ca. 4.000 personer i 1991 til ca. 24.000 personer i 1994. Ved
hjælp af en ekstraordinær indsats er det lykkedes at løse denne massive indkvarteringsopgave, som ikke kan sammenlignes med nogen
anden indkvarteringsopgave siden Anden Verdenskrig.
Det store indkvarteringsbehov blev løst ved
anvendelse af ledige statslige ejendomme, lejede
ejendomme, opførelse af 52 flygtningelandsbyer
og oprettelse af ca. 5.000 pladser i såkaldte satellit-boliger i ledige lejligheder og tomme, private
ejendomme.

4.2. Vilkårsforbedringer for asylansøgere
Som opfølgning på en ændring af udlændingeloven har en arbejdsgruppe i 1996 afgivet en
betænkning om undervisning af asylansøgerbørn, ligesom to arbejdsgrupper i maj 1997 har
afgivet rapporter om undervisning og selvaktivering af voksne asylansøgere.
Det er tanken, at der skal ske væsentlige forbedringer på disse områder, med henblik på at
ruste den enkelte ansøger bedst muligt, dels i
forhold til opholdet her i landet, dels i forhold til
tilbagevenden til hjemlandet.
5. Den danske repatrieringsindsats
Ved ændringer af bistandsloven i 1993 og 1994
blev der indført en generel repatrieringsordning
med mulighed for økonomisk støtte til flygtninge og indvandrere, som ønsker at vende tilbage
til deres hjemland eller tidligere opholdsland.
Ved en ændring af jugoslaverloven i 1994 er
der endvidere blevet indført en ordning, hvorefter der kan ydes økonomisk hjælp til personer
fra det tidligere Jugoslavien, som ønsker at vende tilbage til det område, hvor de stammer fra.
Herudover har der i 1996 været afsat bevillinger
til, at arrangere besøg i Bosnien-Hercegovina
for bosniske flygtninge, der overvejer at vende
tilbage til Bosnien-Hercegovina. Flygtningene
kan herved ved selvsyn vurdere de aktuelle forhold i hjemlandet, inden de eventuelt beslutter
sig for at vende tilbage.
6. Det internationale område
6.1. EU-samarbejdet
Som led i EU-samarbejdet er der truffet beslutninger om fælles retningslinier for behandling af
åbenbart grundløse asylansøgninger, afvisning
til sikre tredjelande, minimumsgarantier i forbindelse med asylsagsbehandlingen og retsstillingen for statsborgere fra tredjelande, der har
opholdt sig i medlemslandene i længere tid.
6.2. Schengen-samarbejdet
Danmark og de øvrige nordiske lande undertegnede Schengen-konventionen den 19. december 1996.
Schengen-konventionen har to overordnede
hovedelementer:
1. Den fri personbevægelighed, der indebærer, at der som udgangspunkt ikke må ske kontrol af personer, der krydser en grænse mellem
to Schengen-lande. Der kan dog undtagelsesvis
blive tale om stikprøver.

(919)
Skriftlige redegørelser
2. Indsatsen mod illegal indvandring, der bl.a.
indebærer en effektivisering af kontrollen ved
Schengen-landenes ydre grænser. Den mere
effektive kontrol ved de ydre grænser skal således udgøre en modvægt til bortfaldet af personkontrollen ved de indre grænser.
Regeringen har den 10. april 1997 forelagt
Folketinget et samlet udspil med forslag til ratifikation af aftalen og forslag til de nødvendige
ændringer i lovgivningen.
7. Integration m.v.
7.1. Integration af de bosniske krigsflygtninge
Integrationen af de ca. 17.000 bosniske krigsflygtninge er den største integrationsmæssige
opgave i Danmark nogensinde.
Dette var baggrunden for, at Indenrigsministeriets Integrationsudvalg i juli 1995 afgav rapport vedrørende et særskilt integrationsprogram, der var tilpasset bosniske krigsflygtninges særlige situation.
For bl.a. at forbedre de bosniske krigsflygtninges muligheder for at vinde fodfæste på
arbejdsmarkedet har Indenrigsministeriet fundet det hensigtsmæssigt at inddrage kommunerne i integrationsarbejdet. Kommunerne har
således ved en ændring af bistandsloven fået
mulighed for før udløbet af den særlige integrationsperiode at overtage ansvaret for integrationen af de bosniske krigsflygtninge, der opholder
sig i kommunen.
7.2. Integration af flygtninge og indvandrere
Samtidig med fremlæggelsen af denne redegørelse oversendes til Folketinget resultatet af
arbejdet i Indenrigsministeriets integrationsudvalg. Betænkningen indeholder udvalgets forslag til en generel lov om integration af flygtninge og indvandrere.
7.3. Indsatsen mod racisme og fremmedhad
I 1997 deltager Danmark i EU's kampagne
Europæisk År mod Racisme.
Årets aktiviteter er koncentreret på følgende
områder:
- At åbne arbejdsmarkedet for etniske minoriteter.
- At forebygge volden mellem forskellige
grupper af unge.
- At fokusere på Danmarks internationale forpligtelser, herunder FN-konventionen om
racediskrimination.
- At mobilisere det humanistiske og kunstneriske Danmark.

7345

7.4. Nævnet for etnisk ligestilling
Folketinget vedtog med virkning fra den 1.
oktober 1993 loven om Nævnet for Etnisk Ligestilling.
Med henblik på at styrke Nævnet for Etnisk
Ligestillings profil og skabe grundlag for en
virksomhed, der i højere grad kan præge den
offentlige debat vedrørende etniske minoriteter
i Danmark og modvirke etnisk forskélsbehandling: har regeringen den 12. marts 1997 fremsat
lovforslag om nedsættelsen af et nyt nævn.
Efter lovforslaget vil det nye nævn særligt
adskille sig fra det eksisterende ved et styrket
formandsskab samt et styrket og mere uafhængigt sekretariat.
II. NÆSTE FASE
1. Anvendelse af midlertidig beskyttelse?
De senere års internationale udvikling, herunder konflikten i det tidligere Jugoslavien, har
vist, at der kan være anledning til at overveje,
om udlændingelovens regler om asyl bør suppleres med nye, mere generelle ordninger med
midlertidig beskyttelse i tilfælde, hvor det drejer
sig om meget store flygtningegrupper i forbindelse med krig eller lignende. Sådanne ordninger overvejes i international sammenhæng.
Regeringens Udlændingeudvalg forventes i
efteråret 1997 at afgive betænkning navnlig
vedrørende anvendelsen af midlertidig beskyttelse i den danske udlændingelovgivning.
2. Den nordiske dimension
Der er mellem de nordiske lande gennem den
nordiske paskontroloverenskomst aftalt, at paskontrollen ophæves ved de fællesnordiske
grænser. Kontrolfriheden gælder også for
udlændinge, der rejser direkte fra et nordisk
land til et andet. Dog har deltagerlandene bevaret retten til at foretage stikprøvevis kontrol.
De nordiske lande har valgt samlet at tilslutte
sig Schengen-samarbejdet og derved tilslutte sig
et videre europæisk samarbejde om bl.a. fri personbevægelighed.
Alle nordiske lande kan således efter ratifikation af aftalerne samlet indtræde i Schengensamarbejdet, samtidig med at samarbejdet
inden for den nordiske paskontroloverenskomst
kan videreføres, i det omfang det ikke er i modstrid med Schengen-konventionen.

7346

Skriftlige redegørelser

3. Styrket EU-samarbejde
3.1. Behov for dynamik
Den danske udlændingepolitik er i vidt omfang
afhængig af den politik, som føres i de øvrige
EU-lande. På samme måde påvirkes de øvrige
lande af den politik, som Danmark fører.
Derfor er der et stigende behov for et effektivt
samarbejde i EU om asyl- og indvandringspolitik.
Det er baggrunden for, at det under den
igangværende regeringskonference overvejes,
hvorledes det nuværende mellemstatlige samarbejdet kan gøres mere dynamisk.
3.2. Kommende udfordringer i EU-samarbejdet
3.2.1. Byrdefordeling
Det er et grundlæggende mål for regeringen, at
der etableres en byrdefordelingsordning for
modtagelse af flygtninge og fordrevne mellem
EU-landene. Der er allerede taget skridt hertil i
form af etablering af et »alarmberedskab« inden
for EU i forbindelse med store flygtningebevæ. gelser.
Regeringen vil arbejde videre på, at der i
EU-regi indgås en egentlig byrdefordelingsaftale.
3.2.2. Udsendelsesproblemer
De fleste EU-lande har gennem de senere år haft
problemer med at udsende udlændinge, der har
fået afslag på asyl eller anden form for opholdstilladelse. En væsentlig årsag hertil er, at flere
lande har nægtet at tage imod deres egne statsborgere.
Regeringen vil derfor arbejde aktivt for en
fælles EU-indsats på udsendelsesområdet.
3.2.3. EURODAC
Det bliver af stadig større betydning med en

fælles indsats mod, at ansøgere uden asylgrundlag rejser fra det ene land til det andet og
ansøger om asyl - den såkaldte »asyl-shopping«. Her er EU-landene kommet et godt stykke på vej med Dublin-konventionen, der sikrer,
at ét land og kun ét land er forpligtet til at
behandle en asylansøgning.
For yderligere at effektivisere samarbejdet på
asylområdet overvejes det for tiden at tilvejebringe bedre adgang for EU-landene til at
udveksle og sammenholde fingeraftryk af asylansøgere. Samarbejdet påregnes formaliseret
ved indgåelsen af EURODAC-konventionen,
der nærmere regulerer denne udveksling af fingeraftryk. Der er lagt op til, at konventionen kan
undertegnes inden udgangen af 1997.
4. Hjælp i nærområder
Regeringen lægger stor vægt på, at flygtninge
ydes hjælp i nærområderne til deres hjemland,
hvor dette er muligt og forsvarligt.
Indenrigsministeriet overvejer for tiden - i
samarbejde med UNHCR - muligheden for at
konvertere nogle af de bevillinger, der i dag er
afsat til kvoteflygtninge efter udlændingeloven
og jugoslaverloven, og i stedet anvende bevillingerne til indskud til en af UNHCR til formålet
særligt oprettet fond, hvis midler skal anvendes
til genbosætning af flygtninge.
Endvidere kan der som et eksempel peges på,
at flygtningelandsbyer er anvendt til genopbygning i nærområder, herunder som i det tidligere
Jugoslavien til husning af flygtninge eller til
sociale- og sundhedsmæssige formål.
Danmark har således flyttet 3 flygtningelandsbyer til Bosnien (2) og Ungarn (1).

Hermed slutter redegørelsen.

Skriftlige redegørelser
Redegørelse af 16/ 5 1997 om jugoslaverlovgivningen og forløbet af fredsprocessen i
Bosnien-Hercegovina
(Redegørelse nr. R 25).

7347

til samarbejde med hinanden og med lederen af
koordinationen af den civile del af fredsplanen,
Den Høje Repræsentant, Carl Bildt. En række
møder mellem parterne og repræsentanter for
det internationale samfund blev brugt til at lægIndenrigsministeren (Birte Weiss):
ge pres på parterne med henblik på samarbejde.
Et væsentligt led i den civile del af fredsaftaI. INDLEDNING
len var afholdelsen af valg til de nye fælles institutioner for Bosnien-Hercegovina. OSCE påtog
1. Baggrund
sig at forberede og afvikle valgene, og OSCEI forbindelse med vedtagelsen af lov nr. 327 af
formanden besluttede, at valgene kunne afhol30. april 1996 om ændring af jugoslaverloven,
des den 14. september 1996. De planlagte komhvorved der indførtes en kvoteordning for bosmunalvalg blev udsat på grund af uregelmæsniske krigsflygtninge, anmodede et flertal i Folsigheder i forbindelse med vælgerregistreringen
ketingets Retsudvalg indenrigsministeren om i og er nu fastsat til at finde sted den 13.-14. sepmaj 1997 at afgive en redegørelse til udvalget. tember 1997.
Af retsudvalgets betænkning af 18. april 1996
En ny regering blev etableret i december 1996.
til lovforslag nr. L 93 fremgår følgende om rede- På et møde i London den 4.-5. december 1996
gørelsens nærmere indhold:
gjorde man status for parternes efterlevelse af
»Situationen i det tidligere Jugoslavien
fredsaftalen, som trods store fremskridt stadig
ændres til stadighed. Flertallet anmoder på den- lod en del tilbage at ønske på flere områder, bl.a.
ne baggrund indenrigsministeren om i maj 1997 vedrørende fri bevægelighed og respekt for
at afgive en samlet redegørelse til udvalget for
menneskerettigheder. Det internationale samforløbet af fredsprocessen indtil den 1. maj 1997. fund bekræftede sin villighed til fortsat at bidraRedegørelsen skal endvidere indeholde en
ge politisk og økonomisk til genopbygningen af
vurdering af erfaringerne med den foreslåede
Bosnien-Hercegovina forudsat parternes vilje til
kvoteordning samt en vurdering af, om loven
samarbejde. Man vedtog at lægge det fortsatte
om midlertidig opholdstilladelse til visse persointernationale engagement inden for en to-årig
ner fra det tidligere Jugoslavien m.v. helt bør
civil konsolideringsperiode, og man vedtog en
ophæves«.
handlingsplan for 1997 med konkrete forpligtelser for parterne. Sigtet med den to-årige konsolideringsperiode er gradvis at overføre kompeII. FORLØBET AF FREDSPROCESSEN I
tence til de nye politiske strukturer med henblik
BOSNIENHERCEGOVINA
på afholdelse af nye valg i 1998.
Senere i december 1996 vedtog NATO at fort1. Vurdering fra Udenrigsministeriet
sætte den militære tilstedeværelse i BosnienUdlændingestyrelsen har i forbindelse med
Hercegovina på mandat fra FN's Sikkerhedsråd
afgivelsen af nærværende redegørelse modtaget i form af en ny international fredsbevarende
en vurdering fra Udenrigsministeriet vedrørenstyrke, stabiliseringsstyrken SFOR, til afløsning
de fredsprocessen i Bosnien-Hercegovina indtil
af IFOR.
1. maj 1997.
Kamphandlingernes ophør og etableringen af
Navnlig første halvår af 1996 var præget af et
fælles institutioner giver grundlag for en positiv
antal tidsfrister for opfyldelse af en række af
udvikling i fredsprocessen i 1997, hvilket dog
fredsaftalens bestemmelser af grundlæggende
først og fremmest kræver parternes vilje til fred
betydning for udviklingen i fredsprocessen. Det
og samarbejde. Dernæst kan en række konkrete
gjaldt ikke mindst de militære forpligtelser,
spørgsmål i 1997 (bl.a: Mostar, afviklingen af
hvor parterne under overopsyn af den internakommunalvalgene, mæglingen om Brcko og
tionale fredsbevarende styrke i NATO-regi,
samarbejdet med krigsforbrydertribunalet) lægIFOR, skulle trække deres tropper tilbage til
ge hindringer i vejen for den fortsatte positive
separationslinjerne mellem Føderationen og
udvikling i fredsprocessen.
Republika Srpska.
Generelt er det vurderingen, at der hidtil er
Parternes efterlevelse af forpligtelserne på det opnået begrænsede fremskridt i fredsprocessen
civile område haltede noget efter, hvilket først i Bosnien-Hercegovina. På fredsaftalens mere
og fremmest skyldtes parternes manglende vilje kvalitative områder som f.eks. fri bevægelighed,

7348

Skriftlige redegørelser

tilbagevenden for flygtninge og internt fordrevne er det opfattelsen, at der kun har været tale
om en begyndelse.
2. UNHCR's holdning til tilbagesendelse af bosniske
krigsflygtninge
Udlændingestyrelsen har i forbindelse med
afgivelsen af nærværende redegørelse modtaget
en vurdering af 15. april 1997 fra UNCHR af
mulighederne for tilbagesendelse af bosniske
krigsflygtninge.
UNHCR understreger, at frivillig tilbagevenden er at foretrække. I den udstrækning, der
alligevel bliver tale om tvangsmæssig tilbagesendelse til majoritetsområder, skal der dog
tages hensyn til enkeltpersoners individuelle
forhold, som kan bringe de pågældende ind
under flygtningekonventionens beskyttelsesområde.
I »Bosnia and Herzegovina Repatriation and
Return Operation 1997« af 14. april 1997 har
UNHCR herudover anført, at nogle persongrupper fortsat har behov for beskyttelse. Der
erhovedsagelig tale om personer, som stammer
fra områder, hvor de tilhører en etnisk minoritet. Beskyttelsesbehovet for muslimer og kroater
inden for føderationsområdet forudsætter dog,
at minoritetsgruppen udsættes for diskrimination eller chikane i hjemområdet. Ifølge UNHCR
bør tilbagevenden til et andet område end hjemområdet ske frivilligt og ikke ved tvungen repatriering. Personer af blandet etnisk herkomst og
personer, som lever i et blandet etnisk ægteskab,
risikerer at blive udsat for diskrimination ved en
tilbagevenden, særligt hvis familiens overhoved
tilhører hjemområdets etniske mindretal.
Ex-krigsfanger, torturofre og personer, som
under tvang har overværet ekstrem voldsudøvelse, vil ofte have lidt så stor skade som følge
af de hændelser, de har været udsat for, at de
ikke kan tilbagesendes. Personer, som har gjort
tjeneste i en væbnet styrke under kontrol af en
anden etnisk gruppe, end den, de selv tilhører,
kan ligeledes få problemer ved tilbagevenden,
selvom de formelt set er omfattet af amnestilovgivningerne. Der kan også være tilfælde, hvor
personer fortsat har behov for international
beskyttelse, fordi de pågældendes statsborgerskabsforhold er uafklarede.
Personer med behov for særlig pleje, herunder bl.a. handicappede og ældre personer med
medicinske eller andre plejemæssige behov,
som for tiden ikke kan opfyldes i Bosnien-Hercegovina, kan have fortsat behov for beskyttelse,

hvilket også gælder uledsagede mindreårige og
studenter, som er i et studieforløb i værtslandet.
Som en restgruppe anfører UNHCR bl.a. personer, som tilhører den etniske majoritet i deres
hjemområde, men som på grund af politiske
aktiviteter har bragt sig i et modsætningsforhold
til det gældende styre. Tidligere profilerede tilhængere af Fikret Abdic er ligeledes omfattede,
idet mange af disse tilhængere har været udsat
for vold og chikane ved tilbagevenden til deres
hjemby. Etniske sigøjnere er ofte udsat for chikane og diskrimination, ligesom personer, der
vidner for Det Internationale Krigstribunal i
Haag, kan have behov for beskyttelse. Endelig
har desertører og militærunddragere fra den
bosnisk-serbiske hær med statsborgerskab i
Republika Srpska behov for beskyttelse, idet
amnestilovgivningen i Republika Srpska specifikt undtager denne gruppe.
III. DET RETLIGE GRUNDLAG FOR MODTAGELSEN AF PERSONER FRA DET TIDLIGERE
JUGOSLAVIEN
1. Invitationsordningen efter § 1
Jugoslaverlovens § 1 indeholder hjemmel til at
invitere særligt nødstedte personer fra det tidligere Jugoslavien til at tage midlertidigt ophold i
Danmark med henblik på lægelig behandling
eller anden hjælp. Ordningen omfatter alene
personer, der ikke kan opnå den nødvendige
hjælp i det område, hvor de befinder sig.
Det kan f.eks. være sårede eller personer, som
har været udsat for traumatiske oplevelser og
derfor har behov for krisehjælp.
Udvælgelsen af personer skal efter bestemmelsen ske i samarbejde med UNHCR eller en
anden international organisation.
Ved invitationsordningens etablering i 1993
ankom personer med behov for psykisk rehabilitering efter ophold i fangelejre samt civile personer med krigsskader. Herefter er billedet
ændret, idet der siden 1994 er ankommet personer, der - som følge af krigstilstanden - ikke har
kunnet behandles lokalt. Det drejer sig hovedsagelig om børn med leukæmi og hjertesygdomme samt voksne med kræftsygdomme.
I perioden fra lovens ikrafttræden den 1.
december 1992 til udgangen af 1995 er 615 personer inviteret efter denne ordning. Siden den 1.
januar 1996 har antallet af inviterede personer
været 10.

Skriftlige redegørelser
2. Midlertidig opholdstilladelse til spontane asylansøgerefra det tidligere Jugoslavien (§ 15-ordningen)
Efter jugoslaverlovens § 15 kan personer fra det
tidligere Jugoslavien, der indrejser i Danmark
og ansøger om asyl, meddeles midlertidig
opholdstilladelse, såfremt de må antages at have
behov for midlertidig beskyttelse på grund af
krigshandlinger eller lignende uroligheder.
Ved behandling af sager efter lovens § 15 har
udgangspunktet været, at navnlig personer fra
Bosnien-Hercegovina og personer fra de zoner i
Kroatien, hvor der har været vedvarende krigsfare eller krigshandlinger, har været omfattet af
bestemmelsen. Derimod har personer fra Makedonien, Slovenien og de fleste områder åf Serbien-Montenegro som udgangspunkt ikke kunnet
.opnå midlertidig opholdstilladelse efter § 15.
I perioden fra 1992 til 1. kvartal 1997 er 13.549
personer fra det tidligere Jugoslavienmeddelt
midlertidig opholdstilladelse efter § 15. I 1995
og 1996 er der meddelt opholdstilladelse til hhv.
299 og 238 personer mod 12.329 personer i 1993.
Antallet af meddelte opholdstilladelser efter
§ 15 i 1. kvartal 1997 er 25.
3. Modtagelse af personer fra nærområdet (midlertidig opholdstilladelse efter § 15 a)
Inden § 15 a ved lov nr. 327 af 30. april 1996 blev
ændret til en kvoteordning, jf. nedenfor afsnit 5,
kunne personer, der befandt sig i det tidligere
Jugoslavien eller nærområdet hertil, meddeles
midlertidig opholdstilladelse, såfremt det måtte
antages, at vedkommende på grund af krigshandlinger eller lignende uroligheder umiddelbart havde behov for beskyttelse. Den oprindelige § 15 a blev indsat ved lov nr. 459 af 30. juni
1993.
Vurderingen af, hvorvidt der var behov for
beskyttelse, skulle efter bestemmelsen ske på
baggrund af oplysninger tilvejebragt i samarbejde med UNHCR.
Baggrunden for § 15 a var et ønske om at
målrette indsatsen i forhold til de personer fra
det tidligere Jugoslavien, som måtte anses for at
have det mest akutte eller største behov for
hjælp i form af beskyttelse efter at være flygtet
fra krigsområder i Bosnien-Hercegovina.
§ 15 a blev administreret som en åben modtagelsesordning, således at mennesker, der havde
behov for beskyttelse, blev meddelt opholdstilladelse. Opholdstilladelse blev meddelt dels på
grundlag af ansøgninger fra enkeltpersoner dels
forelæggelser fra UNHCR.

7349

Samtidig med indsættelsen af § 15 a oprettedes et lokalkontor i Zagreb til modtagelse og
behandling af de indgivne og fra UNHCR forelagte ansøgninger, idet ansøgning om midlertidig opholdstilladelse efter § 15 a, stk. 2, skulle
indgives til en dansk repræsentation i ansøgerens hjemland eller i det land, hvor ansøgeren
havde ophold.
I perioden fra 1993 til 1. juli 1996 blev der
meddelt opholdstilladelse til 6.590 personer
efter den dagældende § 15 a.
4. Kvoteordningen i & 15 a indført ved lov nr. 327 af
30. april 1996 om ændring af jugoslaverloven
Blandt andet i lyset af Dayton-aftalen, som
skabte håb om fredeligere tilstande i området,
vedtog Folketinget i foråret 1996 at ændre affattelsen af lovens § 15 a, således at der blev indført en kvoteordning for modtagelse af den persongruppe, der var omfattet af den tidligere
§ 15 a.
Der blev i forbindelse med indførelse af kvoteordningen, der trådte i kraft den 1. maj 1996,
på baggrund af bl.a. oplysninger fra UNHCR
fastsat en kvote på 400 personer, der efterfølgende blev godkendt af Finansudvalget.
Såfremt det findes nødvendigt at forhøje denne
kvote, skal det ske ved forelæggelse for Folketingets Finansudvalg.
Inden for den fastsatte kvote kan der meddeles opholdstilladelse til personer, der umiddelbart har behov for beskyttelse, jf. afsnit 3.
Ved indførelsen af kvoteordningen i § 15 a
blev stk. 2 ophævet, så der ikke længere kan
indgives ansøgning om opholdstilladelse til en
dansk repræsentation.
Samtidig med indførelsen af kvoteordningen
blev det danske lokalkontor i Zagreb, der i 1995
og indtil maj 1996 havde et faldende antal henvendelser i forhold til 1993 og 1994, lukket ved
udgangen af juni 1996.
Kvoteordningen efter § 15 a administreres nu
som en ren forelæggelsesordning, og alle sager
om midlertidig opholdstilladelse i Danmark
efter § 15 a forelægges for Udlændingestyrelsen
via UNHCR. Efter lukningen af lokalkontoret i
Zagreb sker forelæggelserne via den danske
udlændingeattaché i Sarajevo.
Udlændingestyrelsen har oplyst, at UNHCR i
november og december 1996 forelagde 29 sager
vedrørende 57 personer for de danske udlændingemyndigheder.
Der er meddelt midlertidig opholdstilladelse
efter § 15 a til 10 personer, hvoraf 7 personer var
evakueret fra Banja Luka.

7350

Skriftlige redegørelser *

I langt hovedparten af sagerne vedrørende de
47 personer, der blev meddelt afslag på
opholdstilladelse, var afslagene begrundet i, at
de pågældende havde opholdt sig mere end 3
måneder i Kroatien efter udrejsen fra BosnienHercegovina, og at de måtte antages at have
opnået faktisk beskyttelse dér. I to sager blev
der givet afslag, da det af forelæggelserne fra
UNHCR fremgik, at de pågældende havde forladt Bosnien-Hercegovina af sundhedsmæssige
årsager og ikke på grund af et umiddelbart
behov for beskyttelse.
Udlændingestyrelsen har endvidere oplyst, at
UNHCR den 23. april 1997 har anmodet Danmark om at modtage 36 krigsflygtninge fra Banja Luka-området. Der er tale om muslimer eller
personer i blandede ægteskaber, der på grund af
deres etniske baggrund har fortsatte beskyttelsesproblemer i området. Udlændingestyrelsen
har på nuværende tidspunkt ikke taget stilling
til anmodningen.
Udlændingestyrelsen har oplyst, at kvoten
ikke i øvrigt er benyttet af UNHCR i 1997.
5. Familiesammenføring efter § 4, stk. 2
Efter lovens § 4, stk. 2, kan der i særlige tilfælde
af huinanitær karakter gives tilladelse til familiesammenføring med et nært familiemedlem til
en person, der har midlertidig opholdstilladelse
efter §§ 1, 15 eller 15 a.
Efter praksis meddeles der navnlig opholdstilladelse til ægtefæller/samlevende i fast samlivsforhold og mindreårige børn samt efter en
konkret vurdering til mindreårige børns forældre, såfremt de pågældende familiemedlemmer
fortsat opholder sig i det tidligere Jugoslavien.
I perioden fra 1993 til 1. kvartal 1997 er der
meddelt 488 opholdstilladelser efter § 4, stk. 2.1
1995 var antallet af meddelte opholdstilladelser
224, medens det i 1996 var 2 9 . I kvartal af 1997
blev der meddelt 7 opholdstilladelser efter § 4,
stk. 2.
6. Udvekslingsaftaler efter § 4 a
Eftér § 4 a kan der gives midlertidig opholdstilladelse til personer fra det tidligere Jugoslavien,
der ankommer til Danmark som led i en
udvekslingsaftale med et andet land. Der er primært tænkt på de andre nordiske lande.
Det har ikke været nødvendigt at indgå
udvekslingsaftaler. Udlændingestyrelsen har i
stedet forsøgt at foretage konkrete udvekslinger
i en række enkeltssager.

IV. ASYLSAGSBEHANDLINGEN
Jugoslaverloven indeholder en mulighed for at
udskyde sagsbehandlingen af de bosniske
krigsflygtninges asylansøgninger i op til 2 år, jf.
S 14.
Dette indebar, at udlændingemyndighederne
skulle påbegynde asylsagsbehandlingen af de
første sager i december 1994. I forbindelse med
vedtagelsen af lov nr. 34 af 18. januar 1995 blev
det tilkendegivet, at Udlændingestyrelsens asylsagsbehandling af asylansøgninger indgivet
inden 1. februar 1995 - i det omfang det ud fra
de givne ressourcer var muligt - ville blive søgt
gennemført i løbet af 1995. Dette mål blev nået,
idet Udlændingestyrelsen i 1995 traf afgørelse
vedrørende i ialt 16.261 personer, hvoraf 16.077
blev meddelt asyl.
Udlændingestyrelsen har truffet afgørelse i
ca. 1100 sager vedrørende asylansøgere fra Bosnien-Hercegovina, som er indrejst i Danmark i
1995 og 1996. Der resterer en lille restgruppe på
ca. 20 sager, som af konkrete grunde (høringer
m.v.) endnu ikke har kunnet afgøres.
Siden slutningen af 1994, hvor Udlændingestyrelsen påbegyndte sagsbehandlingen af asylansøgninger fra de bosniske flygtninge, er situationen i Bosnien-Hercegovina blevet betydeligt
forbedret, hvilket har medført, at flere grupper
af de bosniske asylansøgere på nuværende tidspunkt ikke opfylder betingelserne for at blive
meddelt asyl. Der kan navnlig peges på følgende grupper af asylansøgere:
A) Udlændingestyrelsen har meddelt afslag
til ansøgere, der som asylmotiv har henvist til,
at de ved en tilbagevenden til hjemlandet frygter mobilisering til krigstjeneste.
Flygtningenævnet har stadfæstet en række af
sådanne afgørelser. Der er i afgørelserne blandt
andet henvist til, at der siden indgåelsen af
fredsaftalen ikke har været krigstilstand eller
krigshandlinger i Bosnien-Hercegovina, samt at
der er gennemført en omfattende demobilisering i landet. Herudover er det blevet tillagt
vægt, at der siden indgåelsen af fredsaftalen er
taget en række fredsskabende og fredsbevarende initiativer, herunder afholdelse af valg og
planlægning af lokalvalg.
B) På grund af de gennemførte amnestilovgivninger i de enkelte republikker i BosnienHercegovina har Udlændingestyrelsen meddelt
afslag til personer, der er deserteret eller har
unddraget sig militærtjeneste. Flygtningenævnet har stadfæstet en række af disse afgørelser.

Skriftlige redegørelser
Udlændingestyrelsen har dog ikke meddelt
afslag til personer, der er deserteret eller har
unddraget sig militærtjeneste i den bosniskserbiske hær, idet disse personer ikke er omfattet af amnestilovgivningen i Republika Srpska.
Udlændingestyrelsen vil i den forbindelse
anmode Udenrigsministeriet og UNHCR om
oplysninger om, hvorvidt disse personer risikerer en efter danske retstraditioner uforholdsmæssig høj straf.
C) En stor del af de sager, som Udlændingestyrelsen på det seneste har behandlet, vedrører
personer, som efter den nuværende opdeling af
Bosnien-Hercegovina i en muslimsk/kroatisk
føderation og en serbisk republik nu tilhører en
etnisk minoritet i det hjemområde, som de
oprindelig kom fra.
I efteråret 1996 tog Flygtningenævnet i en
række sager stilling til, hvorvidt muslimer og
kroater, hvis hjemområde nu var beliggende i
Republika Srpska, kunne henvises til at tage
ophold i føderationsområdet efter princippet for
»internt flugt alternativ«. Nævnet fandt på baggrund af de foreliggende baggrundsoplysninger
om den igangværende fredsproces og tilkendegivelser fra UNHCR, at de pågældende asylansøgere kunne henvises til at tage ophold i føderationsområdet. Nævnet lagde i denne forbindelse vægt på, at de danske myndigheder må
anses for at opfylde UNHCR's anbefalinger om
fortsat at yde visse asylansøgere fra BosnienHercegovina midlertidig beskyttelse i og med,
at de fortsat meddeles midlertidig opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 5.
Nævnet har herefter behandlet og stadfæstet
en lang række sager med samme problematik
samt enkelte sager omhandlende etniske serbere, hvis hjemområde nu er beliggende i føderationsområdet. Nævnet har imidlertid i et vist
omfang afvist anvendelsen af »internt flugt
alternativ« under henvisning til forskellige konkrete forhold, herunder eksempelvis ansøgerens
virksomhed for serberne, ansøgerens modsætningsforhold til serberne, blandet ægteskab eller
ansøgerens subjektive frygt.
V. REPATRIERING AF BOSNISKE KRIGSFLYGTNINGE
Ved ændringer af bistandsloven i 1993 og 1994,
blev der indført en generel repatrieringsordning
med mulighed for økonomisk støtte til flygtninge, som ønsker at vende tilbage til deres hjemland eller tidligere opholdsland.

7351

Ved en ændring af jugoslaverloven i 1994 er
der endvidere blevet indført en ordning, hvorefter der kan ydes økonomisk hjælp til personer
med opholdstilladelse efter jugoslaverloven,
som ønsker at vende tilbage til det område, hvor
de stammer fra. Herudover har der i 1996 været
afsat bevillinger til, at arrangere besøg i Bosnien-Hercegovina for bosniske flygtninge, der
overvejer at vende tilbage til Bosnien-Hercegovina. Flygtningene kan herved ved selvsyn vurdere de aktuelle forhold i hjemlandet, inden de
eventuelt beslutter sig for at vende tilbage.
Dansk Flygtningehjælp, der yder individuel
rådgivning om repatriering, har oplyst, at ca.
850 bosniere hidtil er repatrieret. Af disse har ca.
100 udnyttet den fortrydelsesret, der er indbygget i ordningerne, og er vendt tilbage til Danmark.
Det er regeringens målsætning, at bosniske
krigsflygtninge, der har opholdstilladelse her i
landet, og som ønsker at vende tilbage til hjemlandet, skal motiveres og støttes.
Dette spørgsmål vil kunne ses i sammenhæng
med overvejelserne om at yde støtte til genopbygningen af lokalsamfund.
VI. BEHANDLINGEN AF SAGER EFTER
UDLÆNDINGELOVENS § 9, STK. 2, NR. 5
Efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 5, kan der
uden for asyltilfældene efter ansøgning meddeles opholdstilladelse til en udlænding med
opholdstilladelse i medfør af jugoslaverloven,
såfremt vedkommende på grund af krigshandlinger eller lignende uroligheder i det område,
vedkommende ellers kan vende tilbage til, må
antages at have behov for fortsat midlertidig
beskyttelse her i landet.
Efter den nuværende praksis meddeler
Udlændingestyrelsen opholdstilladelse efter § 9,
stk. 2, nr. 5, hvis udlændingen har midlertidig
opholdstilladelse efter jugoslaverloven og har
fået endeligt afslag på asyl.
Udlændingestyrelsens afgørelser efter
udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 5, kan ikke
påklages til indenrigsministeren.
Den første opholdstilladelse gives tidsbegrænset for 6 måneder med henblik på midlertidigt ophold. Den pågældende bliver overgivet
til Dansk Flygtningehjælp, og der gennemføres
et særligt integrationsprogram. Såfremt der er
grundlag for en forlængelse af opholdstilladelsen, vil denne på ny blive meddelt først for 6

7352

Skriftlige redegørelser

måneder og dernæst for 12 måneder med henblik på midlertidigt ophold.
Skal opholdstilladelsen yderligere forlænges,
vil tidsubegrænset opholdstilladelse herefter
blive meddelt - dvs. efter 2 år fra første tilladelse efter § 9, stk. 2, nr. 5.
På nuværende tidspunkt forlænges alle tilladelser efter udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 5,
og der sker ikke tvangssmæssig tilbagesendelse
af bosniske krigsflygtninge.
Der er ultimo april 1997 meddelt tidsbegrænset opholdstilladelse efter § 9, stk. 2, nr. 5, til ca.
500 udlændinge.
De første af disse tilladelser vil i august 1997
være udstedt for 2 år siden. En eventuel forlængelse af disse tilladelser vil derfor blive meddelt
tidsubegrænset.
VII. VURDERING AF DEN FREMTIDIGE
ANVENDELSE AF JUGOSLAVERLOVENS
REGLER, ASYLREGLERNE OG UDLÆNDINGELOVENS § 9, STK. 2, NR. 5
1. Vurdering af denfremtidige anvendelse afjugoslaverlovens regler
I forlængelse af fredsprocessen i Bosnien-Hercegovina har der inden for det seneste år vist sig
et meget begrænset behov for midlertidig
beskyttelse til personer fra det tidligere Jugoslavien efter jugoslaverlovens invitationsordninger
i §§ 1 og 15 a.
Siden den 1. januar 1996 er der inviteret 10
personer til Danmark efter § 1.11. kvartal 1997
har der ikke været inviteret personer efter denne
ordning.
På basis af forelæggelser fra UNHCR er der
efter kvoteordningen i § 15 a, der blev indført
pr. 1. maj 1996, meddelt opholdstilladelse til 10
personer.
På baggrund af Udenrigsministeriets vurdering om, at der hidtil er opnået begrænsede
fremskridt i fredsprocessen, og sammenholdt
med UNHCR's oplysninger om begrænsede tilbagesendelsesmuligheder kan det imidlertid
ikke udelukkes, at § 1 og § 15 a også fremover
vil blive benyttet, omend i begrænset omfang.
Der har i forlængelse af fredsprocessen endvidere inden for det seneste år vist sig et
væsentligt mindre behov for at give midlertidig
beskyttelse til asylansøgere fra Bosnien-Hercegovina, der indrejser i Danmark, jf, § 15.
11996 og i 1. kvartal af 1997 er der meddelt
opholdstilladelse til 263 spontane asylansøgere

fra det tidligere Jugoslavien efter jugoslaverlovens § 15.
UNHCR's vurdering af det fortsatte beskyttelsesbehov spiller en afgørende rolle for
Udlændingestyrelsens vurdering af, om der skal
gives opholdstilladelse efter jugoslaverloven. I
takt med en ændring eller nuancering af
UNHCR's vurdering vil der ske en tilsvarende
ændring eller nuancering af Udlændingestyrelsens praksis.
Som anført under afsnit V.5. er antallet af personer, der er meddelt opholdstilladelse efter
jugoslaverlovens § 4, stk. 2, om familiesammenføring i alt 488. Antallet af meddelte tilladelser
efter bestemmelsen er faldende. Således er der i
1996 og i 1. kvartal af 1997 kun meddelt tilladelse til i alt 36 personer.
2. Vurdering af spørgsmålet om inddragelse af asyl
m.v.
Et tidsbegrænset asyl kan efter udlændingeloven inddrages inden for en 3-års periode, når
grundlaget for tilladelsen ikke længere er tilstede. Ved vurderingen heraf skal spørgsmålet om
udlændingens tilknytning til Danmark indgå i
overvejelserne. Afgørelse om inddragelse træffes af Udlændingestyrelsen og kan påklages til
Flygtningenævnet.
Såfremt det vurderes, at forholdene i Bosnien-Hercegovina efter meddelelsen af asyl er så
normaliserede, at den enkelte bosniske krigsflygtning ikke vil være udsat for en individuel
forfølgelsesrisiko, vil opholdstilladelsen således
kunne inddrages inden for en 3-årig periode.
Denne periode regnes fra tidspunktet for den
første meddelelse af midlertidig opholdstilladelse efter jugoslaverloven, eller hvis ansøgning
om asyl er indgivet her i landet, fra tidspunktet
for ansøgningens indgivelse.
Udlændingestyrelsen har oplyst, at der er
meddelt asyl til ca. 2.200 personer, der er
indrejst efter den 1. juni 1994 og derved stadig
har en tidsbegrænset opholdstilladelse.
Udlændingestyrelsen vil løbende følge
udviklingen i Bosnien-Hercegovina og foretage
en vurdering af, hvorvidt et meddelt asyl vil
skulle inddrages eller nægtes forlænget.
3. Vurdering af denfremtidige anvendelse af udlændingelovens § 9, stk. 2, nr. 5
UNHCR's vurdering af det fortsatte beskyttelsesbehov spiller en afgørende rolle for Udlændingestyrelsens vurdering af, om der skal gives
opholdstilladelse efter udlændingelovens § 9,

Skriftlige redegørelser
stk. 2, nr. 5. I takt med en ændring eller nuancering af UNHCR's vurdering vil der ske en tilsvarende ændring eller nuancering af Udlændingestyrelsens praksis.
Udlændingestyrelsen vil på tilsvarende måde
løbende foretage en vurdering af, om en tidsbegrænset opholdstilladelse efter § 9, stk. 2, nr. 5,

7353

skal nægtes forlænget under hensyn til, at der
ikke længere er et beskyttelsesbehov.

Hermed slutter redegørelsen.

7354

Tirsdag den 20. maj 1997 (D)

94. m ø d e";Birte Weiss
669652;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortrædere for følgende
folketingsmedlemmer:
Svend Auken (S) og
Poul Nielson (S).
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 61 [afstemning]:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren og
ministeren for udviklingsbistand [om FN's konference om miljø og udvikling samt om FN's
(UNGASS) topmøde 23.-27. juni 1997].
Af Steen Gade (SF) m.fl. (alle partier).
(Forespørgslen anmeldt 15/4 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/4 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 16/4 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 107 fremsat 16/4 97 af Steen Gade (SF), Martin Glerup
(S), Hanne Severinsen (V), Niels Jørgen Langkilde (KF), Jørgen Estrup (RV), Bent Hindrup
Andersen (EL) og Sonja Albrink (CD)).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 193:
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
Forskningsråd og offentlige forskningsudvalg
og ændring af lov om Forskningspolitisk Råd og
forskningsråd og om ophævelse af lov om
forskningsråd.
Af forskningsministeren (Jytte Hilden).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 1/4 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 13/5 97).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om indgåelse af protokol om
ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten
mellem Danmark og Det Forenede Kongerige
Storbritannien og Nordirland.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 19/3 97.
Betænkning 30/4 97. Anden behandling 16/5
97).

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmark og Det Schweiziske Forbund.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 2/4 97. Første behandling 10/4 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 16/5 97).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven. (Ændret selvangivelsesfrist og ændret
skattekontrollovstillæg for selvangivelser, der
afleveres for sent).
Af Jes Lunde (SF) og Steen Gade (SF).
(Fremsat 20/3 97. Første behandling 10/4 97.
Betænkning 30/4 97. Anden behandling 16/5
97).
8) Tredje behandling af lovforslag nr. L 183:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
arkiver m.v. (Yderligere åbenhed i arkivadgang
m.v.).
Af kulturministeren (Ebbe Lundgaard).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 20/3 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 15/5 97.
Tillægsbetænkning 16/5 97).
9) Tredje behandling af lovforslag nr. L 184:
Forslag til lov om ændring af lov om tilbagelevering af kulturgoder, som ulovligt er fjernet
fra et EU-medlemslands område m.v.
(Gennemførelse af EF-direktiv m.v.).
Af kulturministeren (Ebbe Lundgaard).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 20/3 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 15/5 97).
10) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse af
børnefamilieydelsen for velstillede familier.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 15/11 96. Første behandling 21/1 97.
Betænkning 14/5 97).
11) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 107:
Forslag til folketingsbeslutning om straks at tilbagebetale ambi.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 10/4 97.
Betænkning 15/5 97).";kl. 13.00
