split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 25. februar 1997 (D)

59. m ø d e";
84;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 37 [afstemning]:
Forespørgsel til fødevareministeren [om regeringens oplæg til den kommende Nordsøkonferences ministermøde!.
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 14/1 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/1 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 21/2 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 56 fremsat 21/2 97 af Bent Hindrup Andersen (EL). Forslag om motiveret dagsorden nr. D 57 fremsat
21/2 97 af Ole Vagn Christensen (S), Bodil Thrane (V), Lene Espersen (KF), Vibeke Peschardt
(RV) og Addi Andersen (CD). Forslag om motiveret dagsorden nr. D 58 fremsat 21/2 97 af
Kristen Touborg (SF)).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om varsling
m.v. i forbindelse med afskedigelser af større
omfang. (Ændring af reglerne, hvor en virksomheds aktiviteter standses som følge af en retsafgørelse).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 14/1196. Første behandling 20/1196.
Betænkning 5/2 97. Anden behandling 20/2 97).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om Garantifonden for Skibsbygning m.v. (skibsværftsaftalen).
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 19/2 97).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsaftaler og lov om tilsyn med firmapensionskasser. (Forbud mod anvendelse af visse
helbredsmæssige oplysninger ved tegning m.v.
af forsikringer og pensioner).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
I
(Fremsat 5/2 97).

4381

5) Første behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om trafikhavne m.v. (Nævnsbehandling af sager vedrørende
tildeling af anløbsplads).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/2 97).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 94:
Forslag til folketingsbeslutning om omlægning
af befordringsfradraget (nedbringelse af trafikbelastningen og forbedring af mobiliteten).
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
(Fremsat 6/2 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
2141;title_name;"Medlemmer af Folketinget Aage Brusgaard
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP), Niels
Højland (FP), Kirsten Jacobsen (FP), Annette
Just (FP) og Bent Wissing (FP) har meddelt mig, <
.
at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om afholdelse af
vejledende folkeafstemning om amtskommunernes nedlæggelse.
(Beslutningsforslag nr. B 101).
Medlemmer af Folketinget Bent Hindrup
Andersen (EL) og Keld Albrechtsen (EL) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til fødevareministeren:
»Vil ministeren redegøre for regeringens strategi for afvikling af EU's støtteordninger til jordbrug og fiskeri, herunder hvilke erfaringer der
kan drages af New Zealands tilpasning til verdensmarkedspriser samt sikre, at økologisk drift
får mindst samme støtte som konventionel drift,
så længe støtteordningerne eksisterer.
(Forespørgsel nr. F 49).

4382

Tirsdag den 25. februar 1997 (F 37)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 37 [afstemning]:
Forespørgsel til fødevareministeren [om regeringens oplæg til den kommende Nordsøkonferences ministermøde].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 14/1 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 17/1 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 21/2 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 56 fremsat 21/2 97 af Bent Hindrup Andersen (EL). Forslag om motiveret dagsorden nr. D 57 fremsat
21/2 97 af Ole Vagn Christensen (S), Bodil Thrane (V), Lene Espersen (KF), Vibeke Peschardt
(RV) og Addi Andersen (CD). Forslag om motiveret dagsorden nr. D 58 fremsat 21/2 97 af
Kristen Touborg (SF)).";Formanden
3780;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 57 af Ole
Vagn Christensen (S), Bodil Thrane (V), Lene
Espersen (KF), Vibeke Peschardt (RV) og Addi
Andersen (CD) (se foran) vedtoges med 104
stemmer (S, V, KF, RV, FP, CD og DF): 14 (SF og
EL) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 56 af
Bent Hindrup Andersen (EL) og nr. D 58 af
Kristen Touborg (SF).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 69:
Forslag til lov om ændring af lov om varsling
m.v. i forbindelse med afskedigelser af større
omfang. (Ændring af reglerne, hvor en virksomheds aktiviteter standses som følge af en
retsafgørelse).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 14/11 96. Første behandling 20/1196.
Betænkning 5/2 97. Anden behandling 20/2 97).

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 70 stemmer (S, SF,
RV, FP, EL og CD) mod 49 (V, KF og DF).";Formanden
4909;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 170:
Forslag til lov om ændring af lov om Garantifonden for Skibsbygning m.v. (skibsværftsaftalen).
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 19/2 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
5261;name_party;":
Det er jo ikke nogen hemmelighed, at dansk
værftsindustri er i en trængt situation dels i forhold til det tidligere Østtyskland og dels i forhold til den konkurrence, der foregår fra Østen.
Garantiordningen har altid været en del af de
godkendte ordninger, og det er klart, at den
også har været godkendt i den gamle form. Der
ligger ikke noget nyt i det, der er fremlagt her,
men det er et ønske fra vores side, at ordningen
fortsætter, indtil ratificeringen af OECD-aftalen
er i orden.
Det er selvfølgelig ønskeligt, at alle støtteordninger afskaffes og derfor, som der også er skrevet i lovforslaget her, at det gøres smidigt, sådan
at vi kan få den afskaffet igen på det tidspunkt,
hvor OECD-aftalen bliver ratificeret, hvorefter
der så bliver lige konkurrence for alle værfter.
Det er vores helt klare opfattelse, at dansk
værftsindustri kan klare sig uden støtteordnin-

Tirsdag den 25. februar 1997 (L 170)
ger, og derfor er det også en nødvendighed i
den mellemliggende fase at fortsætte det, som vi
har igangsat. Derfor er Socialdemokratiet positivt indstillet over for lovforslaget.";Poul Andersen
6379;name_party;":
Også fra Venstres side er der en positiv indstilling til denne sag. Vi er meget kede af, at vi er
kommet i den situation. Vi synes, at der skal
gøres alle bestræbelser for at sikre, at denne
udskydelse bliver så kort som overhovedet
muligt.
Der er jo her tale om en situation, hvor det
kun kan være i Danmarks interesse, at vi får den
fri konkurrence uden statsstøtte. Derfor er vi
naturligvis meget optaget af, at vi gør alle
anstrengelser for at sikre en ratifikation så hurtigt som overhovedet muligt. Men indtil det
sker, må vi lave denne her midlertidige løsning.
Nina Berrig (KF):
Lovforslaget om garantifonden for skibsbygning var et forslag, som vi fra konservativ side i
sin tid anbefalede, da vi fandt, det var en fornuftig håndsrækning til den betrængte industri.
Der skal ikke herske tvivl om, at vi helst er statslige garantifonde foruden, og vi har også hele
tiden lagt stor vægt på, at loven kun måtte blive
midlertidig.
Da danske skibsværfter fortsat har vanskeligt
ved at skaffe nye ordrer, og OECD-aftalen må
påregnes at træde i kraft i løbet af 1997, kan vi
anbefale den i lovforslaget foreslåede forlængelse i perioden til og med 1997.
Aftalen om overholdelse af normale konkurrencevilkår i den kommercielle skibsbygning og
skibsreparationsindustri og dermed også
OECD's nye eksportkreditaftale for skibe, som
nu forventes at træde i kraft, er meget væsentlig
at få gennemført hurtigst muligt, således at den
ulige og urimelige konkurrence fra subsidiære
værfter i andre lande kan ophøre. Indtil denne
aftale er på plads, kan vi anbefale, at de danske
skibsværfter fortsat via denne garantiordning
bevarer den ekstra mulighed for hjælp, når nye
ordrer skal skaffes.
Vedrørende § 2, stk. 3, om, at garantifondsforpligtelsen opgøres løbende på grundlag af
aktuelle valutakurser, vil jeg sige, at det må
anses for sund fornuft. Det samme gælder
bestemmelsen om, at udstedelse af nye garantier
og garantitilsagn kun kan finde sted, såfreint
man fortsat er inden for garantirammen. Det
kan blot undre og bekymre, at det først nu tilfø-

4383

jes som en forudsætning, og at det ikke var med,
da man i loven tidligere åbnede for muligheden
for lån i US-dollar og anden valuta.";Svend Erik Hovmand
8596;name_party;":
Det er uden glæde, at vi anbefaler dette lovforslag. Det burde være overflødigt. OECD-aftalen
burde være ratificeret, så vi kunne droppe alt
det her, men det er ikke tilfældet, og så har vi
ikke andet valg end at fortsætte med vores ordninger og endda justere dem, så de passer til
virkeligheden.
Vi anbefaler altså lovforslaget til vedtagelse,
men som sagt uden nogen form for entusiasme.";Kjeld Rahbæk Møller
9007;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget.";Bjørn Elmquist
9067;name_party;":
Dette er en flov sag, ikke for Danmark eller den
danske minister eller regering, men det er en
flov sag for USA. USA er et af de lande, der med
rette i mange andre sammenhænge presser på,
for at de forskellige former for statssubsidier,
der findes rundt omkring i verden, bliver
afskaffet, for konkurrence mellem nationerne
om, hvem der kan dykke dybest i borgernes
skattelommer, kan kun blive en konkurrence,
der ender galt. Det er der så mange eksempler
på, og derfor bør vi alle steder få fjernet de
statstilskud, der findes.
Inden for skibsværfterne gør der sig det særlige gældende, at der rent faktisk foreligger en
aftale. Den er underskrevet af alle relevante parter i 1995, men i USA har man ikke kunnet tage
sig sammen til at få aftalen ratificeret, og det er
pinligt. Det er pinligt for USA.
Det er vores håb, at den politiske situation nu
er så meget afklaret i USA, efter at de har haft
præsidentvalg osv., at vi kan forvente en snarlig
ratifikation fra amerikansk side.
Men indtil da har vi ikke noget valg i Danmark. Jo, vi kan vælge at hæve fanen så højt, at
vores værfter bukker under, men det synes vi
ikke vil være nogen god idé. Vores værfter har i
forvejen tilstrækkelig store problemer med at
konkurrere mod den ublu konkurrence og de
indirekte statstilskud, der gives i lande som
f.eks. Sydkorea.
Derfor har vi kun én eneste mulighed i dag,
og det er at få vedtaget dette lovforslag, få vedtaget denne udskydelse af tidspunktet for, hvornår OECD-aftalerne kan træde i kraft og dermed den endelige afvikling af de statstilskud,

4384

Tirsdag den 25. februar 1997 (L 170)

der finder sted. Fremskridtspartiet imødeser
den dato, men mener også, at de danske skibsværfter skal have en fornuftig konkurrencesituation indtil da, og kan derfor støtte lovforslaget.";Kim Behnke
10867;name_party;":
Enhedslisten kan også støtte lovforslaget. Som
andre ordførere må jeg beklage, at det er nødvendigt. Vi ønskede helst en afvikling af alle
disse her ordninger, men vi må også se, hvordan
virkeligheden ser ud.
Der var dog én ting, jeg godt kunne tænke
mig at høre ministerens svar på. Det er, hvorfor
vi stadig væk har en situation, hvor den finansielle sektor ikke selv kan bære den nødvendige
garantistillelse. Det var sådan set situationen før
1993. Vi sagde dengang, at den finansielle sektor
var i en særlig vanskelig situation. Det kan man
sådan set ikke påstå den er i øjeblikket med de
milliardoverskud, der lige er præsteret, og hvor
branchen oven i købet tillader sig at følge milliardoverskuddene op med fyringer.
Jeg synes sådan set, den finansielle sektor
kunne overtage en større byrde: men jeg skal
ikke gøre det til nogen betingelse. Vi kan støtte
lovforslaget.";Frank Aaen
11764;name_party;":
Da tidligere ordførere har gennemgået, hvad
lovforslaget går ud på, skal jeg blot på CD's
vegne tilkendegive, at vi støtter lovforslaget.
Der er nogle gode intentioner i det. CD vil også
gerne være med til en hurtig udvalgsbehandling.";Sonja Albrink
12034;title_name;":
Jeg takker ordførerne for en positiv behandling
af dette lille lovforslag, der har ganske stor
betydning.
Man kan jo ikke se garantiordningen isoleret.
Den hænger naturligvis sammen med den generelle støtteordning til støtte af dansk skibsbygning, således at dansk skibsbygning kan konkurrere på lige vilkår med de øvrige EU-landes.
Generelt skal jeg knytte den kommentar til
det, flere ordførere - bl.a. hr. Rahbæk Møller og
hr. Kim Behnke - var inde på om det beklagelige i, at vi ikke ser ud til at kunne få en OECDaftale på plads, at den danske regering i snart
mange år har arbejdet meget hårdt for, at det
skulle lykkes at få en OECD-aftale på plads bl.a.
gennem en mangeårig tilskyndelse til den amerikanske administration om at ratificere en
OECD-aftale, når en sådan kom på plads.

Desværre har det hidtil ikke været muligt for
den amerikanske administration at få overtalt
Kongressen til at ratificere aftalen. Det beklager
vi naturligvis meget.
Den overvejelse, vi nu står i sammen med
vores partnere i EU-samarbejdet, er overvejelsen om, hvad EU så skal gøre. Skal vi satse på at
vedtage en OECD-aftale med Japan og Korea
uden USA, eller skal vi fortsat støtte værftsindustrien og i mellemtiden arbejde meget hårdt
for, at amerikanerne tilslutter sig OECD-aftalen?
Der er meget, der tyder på, at stemningen i
EU-kredsen er for det sidste synspunkt: at vi
netop må arbejde hårdt for at få overtalt amerikanerne, idet der vel næppe er megen tro på, at
en OECD-aftale kan blive effektivt overholdt,
medmindre USA med sine handelspolitiske
muskler - hvis jeg må udtrykke det på den
måde - er en del af det samlede aftalekompleks.
Vi vender naturligvis tilbage til det spørgsmål
på behørig vis, når det skal diskuteres i industriministrenes Ministerråd, og jeg siger det blot
for at anskueliggøre problemstillingen her fra
Folketingets talerstol.
Fru Nina Berrig spurgte, hvorfor man ikke
tidligere har forudset, at Garantifonden for
Skibsbygning kunne placere præmieindbetalingerne til fonden i andre valutaer end dem, der er
nævnt i bemærkningerne til forslaget. Det kan
jeg faktisk ikke svare på. Det har man ikke kunnet forudse, men vi foreslår nu, at der kan være
en naturlig mulighed for, at fonden kan placere
præmieindtægterne i den samme valuta, som
den har garantiforpligtigelser i. Det turde være
en helt normal og fornuftig afdækning af valutarisikoen.
Hr. Frank Aaen spurgte, hvorfor den finansielle sektor ikke selv kan påtage sig garantistillelsen i forbindelse med finansiering af skibe,
som er bygget på danske værfter. Til det har jeg
såmænd ikke anden kommentar, end at det formoder jeg bestemt også den finansielle sektor
kan i stigende omfang. Jeg tror, vi vil se den
udvikling, at den finansielle sektor i stigende
omfang påtager sig at stille de fornødne garantier i forbindelse med skibsbygning. Ikke desto
mindre synes jeg, det er fornuftigt, når vi er i en
situation, hvor vi forlænger støttepolitikken for
værfterne for et år ad gangen, at vi også forlænger det samlede kompleks, der består af aktstykket om bevilling af støtte på de noksom
omtalte 9 pet. og dette lovforslag, der sikrer, at
der kan stilles garanti for lån til skibsbygning.

(549)
Tirsdag den 25. februar 1997 (L 170)
Endelig blot den kommentar, at jeg naturligvis formoder, at den finansielle sektor i højere
grad påtager sig en del af de forretninger, der
ligger i at yde støtte.
Jeg siger tak for bemærkningerne, og jeg imødeser et udvalgsarbejde, som jeg skal bidrage til,
og som forhåbentlig kan afsluttes hurtigt med
en positiv tilkendegivelse om, at man kan støtte
lovforslaget.
j Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jan Trøjborg
15750;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsaftaler og lov om tilsyn med firmapensionskasser. (Forbud mod anvendelse af visse
helbredsmæssige oplysninger ved tegning
m.v. af forsikringer og pensioner).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 5/2 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
16332;name_party;":
Overvejelserne om forbud mod anvendelse af
visse helbredsmæssige oplysninger ved tegning
m.v. af forsikringer og pensioner har en lang
historie bag sig, inden vi i dag kan førstebehandle justitsministerens lovforslag. Forslaget er
et af elementerne i to tidligere beslutningsforslag fra SF, og man kan sige, at vi førstebehandler sidste del af en flertrinsraket. Første del af
raketten, nemlig reglerne om arbejdsgivernes

4385

mulighed for at indhente, modtage og bruge
helbredsoplysninger vedrørende en lønmodtager, blev vedtaget i april sidste år og trådte i
kraft den 1. juli 1996.
Det foreliggende forslag indebærer et forbud
mod, at forsikringsselskaber og pensionskasser
anmoder om, indhenter, modtager og bruger
oplysninger, der kan belyse en persons arveanlæg og dermed risikoen for, at den pågældende
kan udvikle eller pådrage sig visse sygdomme.
Det skal heller ikke være muligt at kræve
undersøgelser, som er nødvendige for at tilvejebringe sådanne oplysninger.
Der er tale om et metodeforbud, dvs. at man
begrænser forsikringsselskabernes og pensionskassernes mulighed for at håndtere individuelle
helbredsoplysninger i modsætning til eksempelvis et forbud mod gentests. Forsikringssystemer er bygget op på grundlag af principper om
risiko og deraf følgende manglende kendskab
til, om og hvornår en hændelse, som man forsikrer sig imod, vil indtræffe.
Det enkelte individ har ingen ret til selv at få
noget at vide om, hvilke sygdomme der eventuelt vil kunne ramme den pågældende i fremtiden, uanset om man ved kortlægning af arvemassen vil kunne indsnævre sandsynligheden
for sygdomsrisikoen og oven i købet i visse tilfælde konstatere, at sygdommen vil opstå. På
den baggrund er vi i Socialdemokratiet helt enige i det menneskesyn, som lovforslaget giver
udtryk for, nemlig at værne om individets integritet.
For os er det afgørende vigtigt, at vi søger at
tage højde for disse situationer i fremtiden, uanset at Assurandør-Societetet og Arbejdsmarkedspensionsrådet har henledt justitsministerens opmærksomhed på, at organisationerne
ikke anvender genetiske tests på nuværende
tidspunkt, ligesom de heller ikke har planer om
at gøre det. Forslaget tager altså sigte på en
udvikling, som muligvis vil finde sted i fremtiden, og vi synes, det er rigtigt, at forbudet ikke
retter sig specifikt mod undersøgelsesmetoder,
men regulerer formålet og anvendelsen af
oplysningeme.
Forbudet omfatter personers arveanlæg og
den risiko, der er for, at visse personer kan
udvikle eller pådrage sig sygdomme. Forbudet
omfatter derimod ikke oplysninger om de
pågældendes eller andre personers nuværende
eller tidligere helbredstilstand.
I Socialdemokratiet finder vi, at lovforslagets
formuleringer giver et korrekt udtryk for dets

4386

Tirsdag den 25. februar 1997 (L 163)

formål, og vi støtter forslaget, selv om vi erkender, det er usædvanligt - forstået på den måde,
at vi fremover forbyder handlinger, der, så vidt
vi ved, aldrig har fundet sted endnu. Det er en
hypotetisk situation. På nuværende tidspunkt er
der ingen af os, der har mulighed for at overskue konsekvenserne af den bioteknologiske
udvikling, der finder sted og vil finde sted, og
derfor er vi tilfredse med, at lovforslaget er
fremsynet og tager højde for udviklingen.";Else Marie Mortensen
19597;name_party;":
På Venstres vegne skal jeg på forhånd meddele,
at Venstre måske nok har sympati for, men ikke
kan tilslutte sig det foreliggende lovforslag.
Vi mener, at man på en måde er for tidligt
ude. Man stiller nogle formodninger op og siger,
at der kan komme en dag, hvor vi i større
omfang anvender DNA-tests og derved får
oplysninger om en person, som ikke skal kunne
bruges, når der skal tegnes forsikringer og pensioner. Vi mener, det er for tidligt, og vi må derfor afvise forslaget.
Jeg kan måske godt forstå, at man ikke skal
anvende disse tests på den måde, at der skal
kunne stilles krav fra forsikringsselskaber og
pensionskasser om deres anvendelse: men jeg
kan på den anden side ikke forstå, at når man
rent faktisk har nogle oplysninger om arveanlæggene hos en person, der skal tegne pension
eller forsikring, må man ikke bruge dem.
Det må være således, at forsikringsselskabet
skal være ligestillet med den, der begærer en
forsikring tegnet, og derfor kan jeg ikke acceptere hele ordlyden af den foreslåede nye § 3 a i
lovforslaget, hvor der står, at man fra selskabernes side ikke må anmode om, indhente, modtage eller bruge oplysninger. Det ville vel i og for
sig være rimeligt, hvis vi skal have den lovgivning - hvad jeg altså ikke mener vi skal - at der
alene stod, at man ikke måtte anmode om eller
indhente den slags oplysninger, for i forsikringsforhold lægger man alle de oplysninger til
grund, som nu engang kan indhentes.
I den forbindelse er det meget ofte således, at
forsikringsselskaber kan afvise forsikringer eller
nedsætte erstatninger, fordi der senere fremkommer oplysninger, som de påstår, de ikke har
haft fra starten. Der er stadig en bevægelse i
gang for at få ændret forsikringsaftalelovens § 6,
som omhandler dette punkt, og derfor skal jeg
senere stille et spørgsmål til ministeren om,
hvad der skal foretages i den anledning.
Men som lovforslaget er formuleret her, kan
Venstre ikke umiddelbart tilslutte sig det.";Erling Oxdam
21564;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan ikke tilslutte
sig lovforslaget, som det foreligger her.
Det er jo altid en balancegang, når man skal
forsøge at lovgive på et så etisk betonet område,
og det er vores opfattelse, at balancepunktet er
lagt forkert her. Men lad mig slå fast, at Det
Konservative Folkeparti ikke har noget som
helst imod at indføre et forbud mod, at forsikringsselskaber og pensionskasser som betingelse for at indgå i et forhold kræver, at man skal
gennemgå en genetisk test. Et sådant forbud
medvirker vi gerne til.
Men forholdet her er jo, at forbudet er totalt,
og det vil sige, at i en situation, hvor forsikringstageren eller pensionsopspareren i anden
sammenhæng har gennemgået en genetisk test der kan være fuldstændig frivillig - og ligger
inde med viden om resultatet af en sådan test,
må han ikke videregive oplysningen til forsikringsselskabet, og forsikringsselskabet må ikke
modtage den. Det virker forkert, for det er nu
engang sådan, at man åbner op for en spekulationsadgang. Man kan have en viden, man forholder selskabet at få kendskab til, og det er for
mig at se et brud på et grundlæggende princip i
forsikringsretten, nemlig at forsikringstageren
og forsikringsselskabet skal have det samme
kendskab til forsikringstagerens helbredstilstand.
Vi kan altså ikke støtte lovforslaget i den
form, det har her.";John Vinther
22931;name_party;":
Her er vel tale om, at et beslutningsforslag, som
SF første gang fremsatte i 1989 og fik vedtaget i
1991, nu bliver udmøntet i et lovforslag.
Jeg skal straks sige, at forsinkelsen ikke er
Justitsministeriets skyld. Beslutningsforslaget
handlede om forbud mod gentest i både ansættelsessager og forsikringssager, og det blev hurtigt klart under sagsbehandlingen, at det var
nødvendigt at adskille de to situationer. Der
blev enighed om at behandle ansættelsessager
først, og den lovgivning blev først klar sidste
forår, så Justitsministeriet kunne ikke have
handlet meget hurtigere.
Det er interessant at se, hvordan stemmerne,
stemningen her i salen har forskudt sig gennem
denne lange periode. Det oprindelige forslag
blev vedtaget med én stemmes flertal, idet kun
Socialdemokratiet og Kristeligt Folkeparti stemte for sammen med SF, mens alle andre partier
stemte imod: men under sagens videre gang

Tirsdag den 25. februar 1997 (L 163)
skiftede stemningen. På et tidspunkt var hele
Tinget - bortset fra Fremskridtspartiet, der var
delt - for et forbud mod gentest i de to situationer. Nu kan jeg se, at tingene er rullet lidt tilbage igen, for jeg kunne i hvert fald høre på V's og
K's ordførertaler, at nogle erhvervsinteresser
gjorde sig stærkere gældende end de etiske
betænkeligheder ved brug af gentest, og det er
måske meget naturligt, at synspunkterne afviger
her.
Den lange tid betyder også, at Danmark ikke
kommer først, som vi oprindelig gerne ville.
Norge har allerede lovgivet på området, og en
lang række andre lande er på vej. I bemærkningerne har vi kun nævnt Sverige, men jeg ved, at
der i både Østrig, Holland og andre steder
arbejdes med lovgivning om de ting. Jeg ved
også, at både Nordisk Råd og Europarådet har
anbefalet, at vi lovgiver på området.
Det er kedeligt, at vi ikke kom først: men det
betyder til gengæld, at vi kan berolige forsikringsselskaberne med, at de ikke behøver at
frygte at komme i den situation, at de kommer
ud for en international konkurrenceforvridning,
fordi Danmark står alene. Det er en almindelig
europæisk trend, at man vil forbyde gentest. At
det sker først i de små lande, er ganske vist ikke
sædvanligt, fordi der er tale om en svær diskussion. Denne blanding af tekniske og etiske
spørgsmål er ikke let at håndtere, og det er også
derfor, vi har været lidt længe om at lave en
ordentlig lovgivning. Men den diskussion har
man til gengæld lettest ved at føre i små lande,
og jeg er ikke i tvivl om, at efterhånden som flere og flere af de små lande får deres lovgivning
på plads, vil også de større lande og formodentlig også EU komme med, så vi kan få en fælles
lovgivning.
Om selve forslaget skal jeg kun sige, at vi er
meget enige i hovedsigtet - det er naturligt nok,
det er jo vores forslag, der er blevet omsat her men det betyder altså også, at vi mener, at ministeren helt reelt har bestræbt sig på at trække
den rette linje mellem, hvad der skal forbydes,
og hvad der ikke skal forbydes.
Om det så er lykkedes i enhver henseende, ja,
det er jo det, vi skal behandle under udvalgsarbejdet. Vi har fået høringssvarene. Vi ser, at
der er nogle, der har sat spørgsmålstegn ved
det. Det ser vi som et godt materiale til brug
under udvalgsarbejdet, så jeg skal bare her give
tilsagn om et positivt udvalgsarbejde, og så vil
jeg se frem til den endelige vedtagelse af en lov i
denne samling.

4387

(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
26328;name_party;":
Det var til hr. Rahbæk Møller, og jeg - som jo
altså på en måde er én af fædrene til lovforslaget
gennem det tidligere beslutningsforslag - vil
spørge: Kan hr. Rahbæk Møller have noget
imod, at et forsikringsselskab respektive en
pensionskasse benytter de oplysninger, som
man rent faktisk kommer i besiddelse af, når
man skal til at tegne en forsikring?
Der er jo blandede oplysninger om arveanlæg
og om helbredstilstand ved sådanne genetiske
undersøgelser. Hvorfor vil man generelt sige:
Væk med dem. De skal være forbudt, og det
skal være strafbart overhovedet at benytte dem.
Anerkender hr. Rahbæk Møller ikke ordet risikooplysninger for den, der skal tegne sådan en
forsikringskontrakt?
(Kort bemærkning).";Erling Oxdam
27065;name_party;":
Vi respekterer naturligvis, at forsikringsselskaberne opdeler deres kunder efter helbred og
dermed risikoklasse. Det er en etableret retstilstand. Man kan diskutere, om det er godt eller
skidt, men sådan er det: og det har vi ingen
intentioner om at lave om på.
Det, vi ønsker, det, der var vores sigte med
beslutningsforslaget, var at undgå, at man
begyndte at sortere yderligere på grund af
genetiske dispositioner ved fremtidige test.
Der er flere ting i det. Der er det, at vi ønsker
ikke at tvinge folk, der ikke selv vil have at vide,
hvad deres gener indeholder, til at tage en sådan
test. Men vi går lidt videre - og det er så svar til
hr. Erling Oxdam - vi mener heller ikke, at man
overhovedet skal bruge den.
Der er forskellige grunde til det. Bare for at
give én grund: Hvis det var muligt at bruge
sådan en test, som man fik frivilligt, ja, så ville
folk vel, hvis de nu kom med en ren gentest, få
en billigere og bedre forsikring. Jamen så ligger
der jo et pres på alle os andre, også på hr.
Oxdam og mig selv, for at gå hen og tage en
sådan gentest.
Altså med andre ord: Der ville direkte eller
indirekte ligge et pres på alle for at få testen
foretaget, og det ønsker vi ikke. Derfor, ønsker vi
et forbud både mod at forlange en gentest, men
også mod at bruge den, hvis den er taget af
anden grund.

4388

Tirsdag den 25. februar 1997 (L 163)";Kjeld Rahbæk Møller
28447;name_party;":
Ja, det svar, som hr. Rahbæk Møller lige har
givet, synes jeg faktisk er vældig dækkende. Det
handler her om at afskære forsikringsselskaber
og pensionskasser og andre fra at benytte sig af
forudsigelser. For det er forudsigelser.
Når både den konservative og Venstres ordfører bruger ordene »viden om«, ja, hvad er det
så viden om? Der er altså en viden om et eller
andet, et kendskab til testens resultat hos de
personer, der måtte have fået foretaget en sådan
test.
Men hvad går den test og testresultaterne ud
på? Er det fakta, er det uafviselige fakta, eller er
det en gisning? Er det en forudsigelse? Er det
måske en spådom? Hvad nu, hvis man har
været hos en spåkone ude på Dyrehavsbakken,
og hun har læst i kortene eller i éns hånd og har
sagt: Ja, der er udsigt til, at du får en alvorlig
sygdom om 2-3 år. Skulle vi så også have pligt
til at aflevere sådan en spådom til forsikringsselskaberne?
Se, det er ét aspekt i det. Et andet aspekt er jo
selvfølgelig, at disse gentest formentlig med
årene bliver sikrere og sikrere. Det er, hvad vi
har måttet erfare. Jeg kan huske, at da jeg i 1979
fra denne talerstol rejste spørgsmålet om genteknologien i det hele taget, rystede de fleste på
hovedet og sagde: Jamen, det er science-fiction:
det ligger så langt ude: det er noget, de har skrevet om i fremtidsromanerne: det kommer aldrig.
Og så, da vi kom et stykke ind i det, sagde de:
Jamen det er bare for at forudse forskellige
uheldige ting: det skal aldrig bruges aktivt.
Nu har vi det første klonede pattedyr i England, nemlig et får, som er lavet som en identisk
kopi af et allerede eksisterende væsen. For bare
3-4 år siden sagde man jo også, at det var en
umulighed, og lige pludselig er vi altså i situationen. Derfor er vi fra Det Radikale Venstres
side ganske enige i sigtet med dette lovforslag:
at vi bevæger os ind i en teknologisk fremtidsverden, hvis vi ikke passer på, og vi vil gerne
være helt på det rene med, hvad vi gør, før vi
giver los.
Mit parti stemte ikke for, men imod beslutningsforslaget tilbage i 1991, og det er vi kede af
i dag. I dag er vi glade for lovforslaget her.
Dette handler altså om, at man afskærer pensions- og forsikringsselskaber fra at betinge sig,
at der bliver fremlagt nogle forudsigelser. Der er
ingen afskæring - som også Socialdemokratiets
ordfører gjorde opmærksom på - fra at vælge
mellem forskellige metoder, når det drejer sig

om at stille diagnosen, altså at få fastslået: Lider
den og den person af den og den sygdom eller
af nogen sygdom? Da må man godt bruge
DNA-tests i dag og i fremtiden, og det vil formentlig i stigende omfang blive diagnosemetoden frem for andre, for derved kan man fastslå også i et meget tidligt stadium - at her foreligger
der en sygdom. Det må den pågældende person
også selv være interesseret i, for så kan man jo
komme i gang med en helbredelse, et forsøg på
en kur, på så tidligt et stadium som muligt. Derfor er det i alles interesse, at noget sådant er så
nøjagtigt som muligt.
Så altså fra radikal side kan vi til fulde støtte
dette lovforslag.";Bjørn Elmquist
31508;name_party;":
Forslaget går som nævnt af flere ud på at forbyde brug af DNA-test ved tegning af forsikringer
og pensioner. Vi ved, at allerede i dag er der jo
ganske omfattende krav til helbredsundersøgelser, når man ønsker at tegne enten en forsikring
eller en pension, og man kan sige, at jo højere
sum man ønsker, jo større en forsikring man
ønsker, jo mere omfattende er kravene til de
helbredsundersøgelser, der skal foretages.
Her kommer så DNA-testen ind som en lille
udvidelse af de helbredsundersøgelser, som
allerede foretages i dag, altså en udvidelse af
den eksisterende mulighed for at lave helbredsundersøgelser.
I Fremskridtspartiet har vi absolut intet imod,
at man har den mulighed for at benytte DNAtest, og derfor er vi i Fremskridtspartiet ikke
særlig positive over for ministerens forslag.
Sagen er jo, at et forsikringsselskab er en privat virksomhed. Det, forsikringsselskabet
udlodder, er et tilbud om, at man kan tegne forsikring i det selskab på nogle bestemte præmisser og nogle bestemte betingelser. Det er altså et
tilbud, som forsikringsselskaberne giver. Det er
et tilbud, man kan sige nej tak til. Det er jo ikke
sådan, at der er nogle, der er tvunget til at være i
et bestemt pensions- eller forsikringsselskab.
Sådan er det jo ikke. Derfor kan man sige nej tak
til det pågældende tilbud og så vælge et andet
tilbud.
Det er jo det, der er så herligt, når det er det
private marked i modsætning til det offentlige. I
den offentlige sektor har man ikke nogen valgmuligheder. Der må man tage det, eller også må
man lade være. Men her har vi altså muligheden
for, at man kan vælge, og det er helt givet, at på
nuværende tidspunkt er der ingen forsikrings-

Tirsdag den 25. februar 1997 (L 163)
selskaber, der har benyttet DNA-test. Jeg tror,
det vil være de færreste, der vil gøre det fremover, og hvis man vil gøre det, vil det kun være
nogle ganske få sager, hvor der f.eks. er tale om
en meget, meget høj forsikringssum.
Uanset om der skulle være et enkelt selskab
eller to, som vælger at benytte DNA-test, vil der
til stadighed være forsikringsselskaber, som
ikke kræver at få stillet en DNA-test til rådighed
for at kunne se, hvordan vedkommende har det,
og hvordan vedkommende vil få det. Derfor vil
der til evig tid være mulighed for, at man kan
vælge et andet forsikringsselskab, og derfor skal
vi i Folketinget naturligvis lade være med at
lave skrappe regler for, hvad forsikringsselskaberne må, og hvad de ikke må.
Det er jo ikke sådan - heldigvis da - at man
som borger i dette land har krav på at tegne en
forsikring i et bestemt forsikringsselskab. Det er
jo ikke sådan, at man som borger kan gå til
Danica eller Baltica eller Hafnia eller et andet
selskab og sige: Jeg har krav på at tegne en forsikring. Heldigvis kan man ikke det. Forsikringsselskaberne er private virksomheder, og
det er et tilbud om, at man kan tegne forsikring,
hvis man vil, og det kan man gøre, hvis man vil
indgå på de præmisser, som der nu engang er
for den pågældende forsikring. Og hvis man er
utilfreds med de betingelser, ja, så kan man, som
jeg nævnte det før, blot vælge et andet selskab.
Hr. Bjørn Elmquist nævnte også i sin ordførertale, at det jo er ganske svært, og nævnte en
række eksempler på, hvor svært det kan være at
sætte grænsen for, hvor meget der må indgå i
vurderingen, når man skal tegne en forsikring.
Jeg synes netop, at hr. Elmquists meget illustrative forklaring på, hvor svært det kan være at
sætte grænsen, med al tydelighed opfordrer
Folketinget til at lade være med at sætte en
grænse. Selvfølgelig skal Folketinget ikke sætte
den grænse: dette er et anliggende mellem forsikringsselskabet og den, der ønsker at tegne en
forsikring, og ikke noget, som Folketinget skal
blande sig i.
Fremskridtspartiet var også imod det forbud,
som regeringen stillede forslag om, nemlig forbudet mod brug af DNA-test ved ansættelser.
Det forslag var Fremskridtspartiet imod, og
Fremskridtspartiet er også imod det fremsatte
lovforslag.";Tom Behnke
35482;name_party;":
Enhedslisten kan støtte det fremsatte forslag,
fordi vi med det ønsker at beskytte den person-

홢
4389

lige integritet. Ingen skal direkte eller indirekte
tvinges eller presses eller lokkes imod egen vilje
til at få foretaget en undersøgelse af arvemassen.
Vi støtter forslaget, fordi vi ønsker at stoppe
den tiltagende tendens til, at forsikringer så vidt
muligt forbeholdes personer, der ikke har brug
for eller med stor sandsynlighed ikke har brug
for den pågældende forsikring. Det er en utålelig udvikling, som jeg vil vende tilbage til til
sidst.
I modsætning til hr. Oxdam vil jeg sige, at vi
er meget tilfredse med, at man denne gang er på
forkant med udviklingen og stopper noget, før
det er sket. Det må sådan set siges at være
almindelig god visdom, at kan man se, at der
er en fare på vej, så forhindrer man ulykken i
stedet for at afvente den.
Vi ved også, at hvis vi tager det modsatte
synspunkt, hvis vi venter, til det er sket, så ved
vi med stor sikkerhed, at hr. Oxdam og hele højresiden her i Folketingssalen vil komme med
den sædvanlige klagesang: Nu er metoden jo
indført både her og i udlandet: vi må ikke stille
danske forsikringsselskaber dårligere end forsikringsselskaber i andre lande, og man kan jo
ikke sådan skrue tiden tilbage: det er jo sket, og
verden udvikler sig osv., osv. Man vil på den
måde også til den tid afvise, at vi stopper den
trafik, som dette forslag vil være på forkant
med.
Hvorfor kan jeg sige så entydigt og klart,
hvad hr. Oxdam & co. vil sige til den tid? Det er
jo på kanten af at være frækt. Jamen det er jo
selvfølgelig, fordi anden del af de indlæg, vi
indtil videre har hørt fra højresiden, gik ud på,
at man reelt var imod lovforslaget i bund og
grund, og det er jo argumentet, at hvis der foreligger en gentest, skal forsikringsselskabet have
ret til at se den.
Det, som hr. Kjeld Rahbæk Møller før så
udmærket var inde på, at hvis man har en attest
og kan vise den frem, så får man bedre forsikringsvilkår, kan i virkeligheden blive værre
endnu end det billede, som hr. Kjeld Rahbæk
Møller tegnede før. Vi kan jo få forsikringsselskaber, der er forbeholdt mennesker med en ren
attest. Det vil sige, at vi får forsikringsselskaber,
som på den måde har sikret sig med lavere
erstatningsudbetalinger og på den måde kan
sikre sig en større forrentning af deres formue
og enten tilbyde billigere - væsentlig billigere forsikringer eller tilbyde mennesker i denne
særlige AA-klasse, at man kan få en højere pension.

4390

Tirsdag den 25. februar 1997 (L 163)

Jeg synes, det er en meget slem fremtidsvision, og derfor skal man ikke lade sig lokke af,
at det lyder så indlysende, at når en person ved
noget, skal forsikringsselskabet også vide det.
Det er den sikre vej til at presse mennesker til at
få lavet den slags test, og dermed får vi sorteret
menneskene.
Derfor vil jeg sige, at vi kan støtte forslaget,
og vi er meget tilfredse med, at V, K og Z så
tydeligt - i mine øjne så tydeligt og klart - viser,
at de også er indstillet på en mekanisme, hvor vi
kan sortere mennesker også efter deres arvemasse.
Det fører mig faktisk til det, jeg før sagde lidt
mere generelt om forsikringsvæsenet. Det er en
uskik, at det, som er så basalt for alle mennesker, nemlig at de har en mulighed for at forsikre sig, at det er privat, og at det i tiltagende grad
er privat. For det er jo i virkeligheden det, vi ser
i øjeblikket: man skal være i en pensionskasse:
man skal have tegnet en privat pensionsforsikring for at få en ordentlig pension, når man bliver gammel. Dér får vi jo simpelt hen sorteringen af folk, dels efter, hvem der er rige, og hvem
der er fattige, og dels efter, hvem der er syge, og
hvem der er raske. Det er en meget uheldig
udvikling. Vi vil bekæmpe den, hvor vi kan, og i
dag kan vi gøre det ved at støtte dette lovforslag.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
39320;name_party;":
Der er noget i processen, der hedder, at man
ikke må undertrykke dokumenter og oplysninger. Mig forekommer dette lovforslag at være
noget i retning af, at man vil undertrykke,
underkende, faktiske oplysninger om en persons helbredstilstand.
Hvis vi er enige om, at DNA- og RNAundersøgelser er troværdige og gyldige og kan
lægges til grund, forstår jeg ikke, hvorfor man
siger, at når man har nogle DNA-oplysninger
om en person, må de ikke bruges, hvis de virkelig er af betydning for risikoen for selskabet. Så
derfor kan jeg ikke sådan bare slås i hartkom
med højre side af salen.
Jeg synes, det er et spørgsmål om etik, at man
vil tilsidesætte de oplysninger, man nu engang
har fået. Jeg kan måske gå med til at sige til selskaberne: Lad være med at bede om de oplysninger, lad være med at sætte en undersøgelse i
gang, men hvis oplysningerne ligger der, kan de
bruges. Så derfor må jeg sige, at jeg opretholder
min og Venstres afstandtagen.

Jeg kan heller ikke forstå, at det skal benyttes
til et angreb på private forsikringer. Vi er her i
landet i den grad blevet privatiseret, og det går
bedre økonomisk, end det er gået med de tidligere mere offentlige selskaber, så det forhold, at
hr. Frank Aaen ikke kan lide private forsikringer, kan i hvert fald ikke få mig til at støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Erling Oxdam
40655;name_party;":
Det er rigtigt, vil jeg sige til hr. Frank Aaen, at
der er forskel på folk. Heldigvis er vi alle forskellige på hver vores måde: det ville jo være
kedeligt, hvis vi alle sammen var ens. Alene
spørgsmålet om, hvem man så skulle være ens
med, ville jo give anledning til en stor debat.
Vi har netop set, hvordan man i England har
klonet et dyr og fået en tro kopi, og alle vender
sig imod det og siger: Nej, vi skal ikke alle være
ens. Vi skal netop alle være forskellige. Så må
man også respektere, at vi alle sammen er forskellige, at vi alle sammen har forskellige forudsætninger, at vi alle sammen har forskellige
muligheder, og at vi alle sammen har forskellige
valg at gøre i dette liv, hvorefter man så må tage
ansvaret for det.
Det, jeg hørte Enhedslisten give udtryk for
her via hr. Frank Aaen, er, at de ønsker at
undertrykke den naturlige mangfoldighed og
forskellighed. Vi skal alle være ens, siger
Enhedslisten. Uanset at naturen har skabt os
forskellige, ønsker Enhedslisten politisk, at vi
alle skal være ens. Det er vi i Fremskridtspartiet
ikke enige i.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
41768;name_party;":
Hr. Erling Oxdam sagde, at lovforslaget ville
forbyde at bruge oplysninger om folks helbredstilstand. Det er ikke rigtigt. Forsikringsselskaberne kan fortsat spørge til folks aktuelle
helbredstilstand. Det, de ikke må, er at undersøge, om folk er genetisk disponeret for at få en
speciel sygdom, og det er noget helt, helt andet.
For langt de fleste af de test, vi kender i dag,
er der ikke tale om, at man får at vide med sikkerhed, at man f.eks. får kræft. Man får at vide,
at man har en forhøjet risiko for at få den eller
den sygdom. I nogle tilfælde er der tale om sikkerhed. Det drejer sig f.eks. om Huntingtons
chorea, hvor man ved, at hvis man er disponeret
for det, får man også sygdommen. Men heller
ikke her ved man hvornår, og vi vil ikke tvinge

Tirsdag den 25. februar 1997 (L 163)
folk, f.eks. når de er 30 år, til at få at vide, at de
får Huntingtons chorea på et eller andet tidspunkt i en forholdsvis ung alder, når man ikke
kan fortælle dem, om det er i 30'erne, 40'erne
eller måske 50'erne, de faktisk bliver ramt.
Det må være en ganske privat sag, om folk
ønsker at få den information, eller om de ikke
ønsker den. Det er det helt centrale, og derfor
skal de ikke hverken direkte eller indirekte tvinges til at få foretaget en test.
(Kort bemærkning).";Kjeld Rahbæk Møller
43059;name_party;":
Til hr. Tom Behnke vil jeg sige: Ja, vi er forskellige, og vi skal være forskellige, men det, det
også drejer sig om, er, at vi har en målsætning
om, at folk er lige, selv om de er forskellige, og
at alle har ret til at leve et ordentligt liv så godt
som overhovedet muligt
Det er det, der er problemet ved denne tankegang: Hvis man begynder at sortere folk efter
gener, får man med det samme sorteret folk på
en måde, så de ikke kan leve som lige mennesker. Så bliver folk sorteret i nogle, der har stor
risiko for bliver syge, og nogle, der er så heldige,
at de ikke har så stor risiko for at blive syge. Det
er derfor, vi er imod.
Jeg vil sige til hr. Oxdam, som gør det her til
et forretningsanliggende"" at det er selvfølgelig
en af grundene til, at vi også er imod. Hr.
Oxdam glemmer at tage stilling til det afgørende spørgsmål, jeg rejste før: Når man først åbner
Pandoras æske og giver mulighed for at se gentest, får man så ikke også automatisk en sortering i dem, der har den fine test, og dem, der
ikke kan præsentere en fin test, enten fordi de
har en dårlig test, eller fordi de ikke har fået
lavet en? Det er den sortering, vi er imod, og
den kommer med sikkerhed, hvis man først
åbner for, at man bare kan få lov til at se en test.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
44343;name_party;":
Jeg vil blot sige til hr. Frank Aaen, at der jo ikke
er tale om at gøre mennesker forskellige. Der er
forskel på alle mennesker stort set, og det forhold, prædiktion, at man kan forudsige, at nogle
vil blive syge, er ikke det, der gør dem anderledes end andre mennesker. Det er jo altså naturens luner, der spiller ind. Hvis så et forsikringsselskab gennem f.eks. en DNA-undersøgelse er blevet bekendt med, at en person formentlig vil få leukæmi, uden man kan sige
hvornår, er det jo en oplysning, man ikke bare

4391 홢

kan lade hånt om. Den er man nødt til at forholde sig til, og det er det, man ikke må, hvis det
her bliver gældende ret.
Det er det, jeg synes er en mærkværdighed,
når det anerkendes, at man også kan bruge
DNA-undersøgelser til helbredsundersøgelser,
og at der kommer resultater vedrørende helbredstilstanden ud af det. At man også får
oplysninger om arveanlæg ved en sådan undersøgelse, er så en anden ting, men det hænger jo
meget nøje sammen med personens helbredstilstand. Derfor mener jeg stadig væk ikke, man
kan sige, at det må der ikke tages hensyn til.
(Kort bemærkning).";Erling Oxdam
45462;name_party;":
Det bliver en meget udmærket diskussion om
menneskesyn. Almindeligt humanistisk menneskesyn gør, at mennesker, der er svage, og som
vi ved er i fare for at blive syge, vil vi hjælpe til
så vidt som muligt at undgå at blive syge og i
hvert fald sikre, at de får så godt et liv som
muligt, så længe de kan have et godt liv.
Men det univers, som hr. Oxdam har, er jo, at
når mennesker får konstateret, at de måske bliver syge, skal de ikke alene have i deres
bevidsthed, at de risikerer mere end andre at få
kræft: de skal også betale en højere forsikring,
hvis de overhovedet kan blive medlem af et forsikringsselskab. De skal også acceptere, at de får
en lavere pension, end andre får. Det er jo at
ramme folk dobbelt. I stedet for skulle vi hjælpe
dem, som er blevet svage og har fået en så ulykkelig prognose, som der kan være tale om her.";Frank Aaen
46316;title_name;"Så er det hr. Bjørn Elmquist og fru Else Marie
Mortensen, der jo i princippet også har indvendinger imod det, hr. Frank Aaen har sagt.
(Kort bemærkning).";Formanden
46489;name_party;":
Nu krænker vi nok forretningsordenen, fordi
mine korte bemærkninger også er til det, hr.
Oxdam sagde, for hr. Oxdam illustrerede på
fremragende vis, hvilken glidebane vi kommer
ud på.
Hvorfor skal disse omkostningsbetragtninger,
som isoleret betragtet forekommer rimelige,
egentlig ikke også bruges på den offentlige sektor? Hvorfor skal vi ikke også kræve, at et ungt
par, som påtænker at få børn, skal gennemgå en
DNA-test, så vi kan forudse, om vi via socialforvaltningerne og de forskellige sikkerheds-

4392

Tirsdag den 25. februar 1997 (L 163)

ordninger, vi har, påfører det offentlige en lang
række omkostninger, som vi egentlig helst ville
være foruden? Og hvis det viser sig, at der er
^udsigt til, at de får et handicappet barn eller et
eller andet bam, som vil påføre det offentlige
omkostninger, skal de faktisk lade være med at
få det barn. Så er vi lige præcis i det reguleringssamfund, som vi - det tror jeg også hr. Oxdam
er enig i - ikke vil have.";Bjørn Elmquist
47470;title_name;"Nu hvor forretningsordenen i øvrigt er brudt og
diskussionen går godt, vil jeg altså tillade mig at
se bort fra forretningsordenen et lille øjeblik men ikke det med, at bemærkningerne er korte
- og det indebærer, at ordet nu er fru Else Marie
Mortensens, hr. Arne Melchiors og hr. Tom
Behnkes.
(Kort bemærkning).";Formanden
47807;name_party;":
Så håber jeg, at jeg holder mig inden for forretningsordenen, når jeg nu siger, at hr. Oxdams
bemærkninger her fra talerstolen får mig til at
spørge hr. Frank Aaen, om ikke al den snak om
lighed mellem mennesker, og hvor meget mennesker skal ligne hinanden, måske kunne analogiseres over til forsikringsverdenen. Forsikringsverdenen er jo en forretning, og det forsikringsprincip, man driver forretning på, er i virkeligheden at kalkulere i risici. Så er hr. Frank
Aaen ikke enig i, at det er fuldstændig selvmodsigende, at det med sådan nogle fremtidsvisioner som kendskab til arvelige egenskaber - ikke
aktuelle, men på lang sigt - ville være en elimination af selve forsikringsprincippet, hvis man
skal til at have kendskab til mulige øgede risici i
fremtiden?
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
I præcis denne sag er jeg meget tilfreds med at
være i overensstemmelse med hr. Frank Aaen,
og for nu at holde mig nærmest muligt til forretningsordenen: Hvis hr. Aaen tager ordet igen,
kunne han måske bekræfte, at vi i fællesskab
kunne råde modstanderne af dette lovforslag til
at erindre sig, at forsikring har meget med solidaritet at gøre. Det er ret vigtigt i denne sammenhæng at holde sig dette for øje.

(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
49056;name_party;":
Det er en kort bemærkning til hr. Frank Aaen.
Hr. Frank Aaen siger, at det ikke er rimeligt, at
de, der i forvejen er disponeret for en sygdom,
måske også yderligere får dårligere forsikringsbetingelser eller skal betale mere for deres forsikring. I stedet burde man hjælpe de pågældende mennesker med den sygdom, de har eller
er disponeret for at udvikle.
Det sidste er jeg meget, meget enig i. Selvfølgelig skal man fra offentlig side, fra hele sundhedssektoren gøre, hvad man kan, for at alle
borgere har det så godt som overhovedet
muligt, også helbredsmæssigt.
Men når hr. Frank Aaen trækker det ind på
den måde, som han gør, giver det mig anledning til at gøre mig nogle overvejelser om, at det
gør man jo også på alle mulige andre områder.
Hvis jeg f.eks. ønsker at tegne en indboforsikring, skal jeg oplyse til forsikringsselskabet,
hvilket postnummerdistrikt jeg bor i, fordi der
er forskel på, hvor stor risikoen er for, at man får
indbrud, alt efter hvor i landet man bor. Det vil
sige, at ikke nok med at jeg bor et sted, hvor der
er stor risiko for, at der bliver lavet indbrud, jeg
skal også betale mere i forsikring.
Det var det, der var hr. Frank Aaens argument for at støtte regeringens forslag. Det er
meget, meget analogt, og derfor skal jeg spørge
hr. Frank Aaen, om han som det næste vil foreslå, at man ophæver, at der skal være forskel på,
hvor folk bor, at der skal være forskel på, hvilken erhvervsgruppe de tilhører, osv. Skal det så
også ændres? For ellers er det jo hul tale, hr.
Frank Aaen kommer med.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
50623;name_party;":
Jeg synes ikke, at folk skal betale ekstra i forsikring for f.eks. at bo på Vesterbro. Det er jo efterhånden blevet dyrere at bo i Odense end i
København, har jeg forstået på nogle forsikringsselskaber. Jeg synes, det er en forkert logik,
og jeg er helt enig i det, der blev sagt før, om, at
forsikring er et solidaritetsspørgsmål, og jeg er
helt enig i, at noget af det, der søges i modstanden imod dette forslag, i virkeligheden er i
modstrid med det grundlæggende forsikringsprincip, at man tager nogle kalkuler, men det
fører nok lidt langt at gå videre i det billede, tror
jeg.
Jeg vil bare sige, at jeg synes, det er en
udmærket diskussion, som ikke alene har fat i

Tirsdag den 25. februar 1997 (L 163)
menneskesyn og problemerne ved de nye bioteknologiske muligheder, men også rejser den
meget fornuftige debat, om vi overhovedet skal
have et privatiseret forsikringsvæsen i den grad,
som vi har, og om vi også skal have vores pensionsordninger i den grad baseret på private
ordninger, som vi har.
Og så vil jeg lige afslutningsvis bygge lidt
videre på hr. Elmquists billede om, at ægteparret, der gerne vil have et barn, får taget en gentest og bliver frarådet at få barnet på grund af en
øget risiko. Hvis de så får barnet alligevel, vil hr.
Oxdams logik jo være - undskyld min påstand at så skal vedkommende i hvert fald betale højere skat.";Frank Aaen
51996;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten ret meget længere ud over at sige, at lovforslagets formål har
adskillige ordførere været inde på. CD vil under
udvalgsbehandlingen dykke nærmere ned i,
hvad høringssvarene har givet af indvendinger.
Sigtet er rigtigt. At det er et følsoint område,
har mange af de korte bemærkninger, som vi
har hørt, tilkendegivet, så alt i alt vil CD være
med til en positiv udvalgsbehandling, som kan
belyse de indvendinger, der er blevet modtaget i
høringssvarene.";Sonja Albrink
52515;title_name;":
Jeg skal ikke trække debatten længere ud ved at
gennemgå lovforslaget i detaljer, men holde fast
i, at det, der er formålet, og det, der er hovedintentionen, er at beskytte det enkelte menneskes
integritet i forhold til noget, som kan være fremtidsforudsigelser om det enkelte menneskes
muligheder for at pådrage sig sygdomme, der er
begrundet i det enkelte menneskes arvemæssige
anlæg.
Jeg synes, det var en spændende debat. Jeg
synes måske, at det i forhold til den debat, vi
havde i sidste uge om retssikkerheden i vores
samfund, er bemærkelsesværdigt, at de to partier, som sprang op som løver i sidste uge, da det
drejede sig om offentlige myndigheders mulighed for at have kontrol med overholdelse af lovgivning i Danmark, i dag siger, at der ikke er
behov for lovgivningsmæssig beskyttelse, når
det drejer sig om befolkningens retssikkerhed i
forhold til noget, der er så determinerende for
integriteten som det at skulle bringes i en situation, hvor nogen kan stille krav om offentliggørelse af muligheden for, at en person pådrager
sig en arvebetinget sygdom om 10, 15, 20 år.

4393

Det er en principiel debat, men den siger også
noget om det grundlæggende menneskesyn. Er
det for Venstre og De Konservative, som jo var ,
de to partier, der sprang op som løver i sidste
uge og i dag, når det drejer sig om at stille krav
til den private sektor, falder ned som lam, kun
principielt, hvis det drejer sig om offentlige
myndigheder, mens befolkningen ikke skal
have lovgivningsmæssige retssikkerhedskrav,
når det drejer sig om den private sektor? For
Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti - det.
kan man måske sige sig selv - forholder det sig
sådan, men med hensyn til de to gamle partier,
der ofte bryster sig af at have klare retssikkerhedsprincipper i deres programmer, må jeg sige,
at det forekommer mig noget hyklerisk, når man
gerne vil tage banneret frem og gå med den højt
løftede fane, når det drejer sig om retssikkerhed.
Men her får vi altså syn for sagn: Det er alene et
principielt spørgsmål, når det drejer sig,om den
offentlige sektor.
Lovforslaget ændrer intet ved det eksisterende retsgrundlag for forsikrings- og pensionsvirksomheder og deres ret til og deres praksis
med at vide noget om forsikringstagernes og
pensionstagernes aktuelle og i øvrigt også familiemæssige sygdomme, der er påviselige. Men
det her drejer sig om at undgå, at en metode, der
i dag er anvendelig, og som også bringes i
anvendelse som grundlag for at stille diagnosen,
når man har visse former for kræft, bruges som
grundlag for at lave en sortering af forsikringstagere og pensionskassemedlemmer i forhold til
deres fremtidige sygdomsbillede.
Hr. Erling Oxdam fra Venstre kan ikke tilslutte sig, fordi vi er for tidligt ude. Det var dog en
besynderlig argumentation. Jeg tror ofte, at både
hr. Erling Oxdam og andre her i Folketinget
hører det modsatte, nemlig at Folketinget og
lovgiverne er alt for sent ude i forhold til fremtiden og forskningsresultater af de nye teknologiske muligheder. Nu er vi altså for tidligt ude!
Men vi er ikke tidligt ude, for det at bruge genetisk test er allerede en metode, der anvendes i
sundhedssektoren til diagnosticering. Så jeg
synes, det var en meget søgt forklaring, der blev
brugt til at glide af på at forholde sig konkret til
lovforslaget.
Til hr. John Vinther, som siger, at det er et
etisk område, vil jeg sige, at jeg håber ikke, at
det gør, at Det Konservative Folkeparti på forhånd siger, at de så glider af. Jeg håber, at Det
Konservative Folkeparti er enigt i, at Folketinget
har en pligt til som lovgiver for samfundet at

4394

Tirsdag den 25. februar 1997 (L 163)

sikre, at etikken i vores samfund har en dimension og en rolle at spille.
Så siger hr. John Vinther, at balancepunktet er
lagt forkert, og at der ikke bør være forbud mod,
at forsikringstagerne skal oplyse om deres viden
over for forsikringsselskabet. Hvad er værdien i
at regulere det her, hvis ikke der er et sådant
forbud? Ellers er der jo mulighed for, at en forsikringstager og et pensionskassemedlem, der af
anden grund har fået oplysninger om en sygdom, så skal lægge deres oplysninger til grund
for at tegne en forsikring. Så varer det jo ikke
længe, inden det skrider, fordi der bliver - der
er allerede, men bliver i større omfang i fremtiden - grundlag for at diagnosticere sygdomme,
og så varer det ikke længe, inden vi har undergravet grundlaget for, at man ikke må bruge de
genetiske test som basis for at give forsikringstagerne en police og pensionskassemedlemmerne en mulighed for at tegne en pensionsforsikringsordning.
Jeg er glad for, at SF's ordfører anerkendte, at
lovforslaget er i overensstemmelse med det
grundlag, som et flertal i Folketinget stod bag i
1991, da SF's beslutningsforslag blev vedtaget.
Det har også været tilsigtet.
Jeg er enig i det, som den Radikale ordfører,
hr. Elmquist, drog frem i debatten, nemlig at det
er et forbud mod at benytte sig af forudsigelser
om fremtiden, som ingen kan vide vil blive en
realitet.
Så skal jeg i øvrigt slutte med at takke det
flertal i Folketinget, som vil stå bag dette lovforslag.";Frank Jensen
57617;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er justitsministerens
bemærkninger om hykleri, idet Venstre og De
Konservative den ene uge vender sig imod
overtrædelse af retssikkerheden med hensyn til
indtrængen i folks huse og har en anden holdning til dette lovgivningsspørgsmål i dag.
Jeg mener ikke, at parallellen er åbenbar. Den
er nærmest usynlig. Det, der blev diskuteret i
sidste uge, var jo noget menneskeskabt og noget
om, hvordan offentlige myndigheder må begå
sig i folks private huse. Det har slet ikke noget at
gøre med den sag, vi har her, som jo er et fremtidsperspektiv. Det står ligefrem i ministerens
fremsættelsestale, som jeg lige kan citere kort
fra:
»Formålet med dette lovforslag er at imødegå
en fremtidig udvikling, hvor personer i forbindelse med tegning af forsikring eller pension

forskelsbehandles på grundlag af de pågældendes eller deres slægtninges arveanlæg på en
måde, der indebærer en trussel mod den personlige integritet.«
Det er altså ikke noget, man er stødt på endnu, men fordi SF fik vedtaget et beslutningsforslag om det for mange år siden, siger man: Nu
kan vi nok få flertal for det her, og så må vi hellere fremsætte det. Der er ikke noget behov, og
forsikringsselskaberne vil ikke benytte sig af en
mulighed for at gøre det, hvis der ikke er nogen
lov, men kun hvis der foreligger nogle undersøgelser, som kan sige noget om den pågældendes
helbredstilstand.
Jeg mener, at lovforslaget er for vidtgående.
Der står i bemærkningerne:
»Forbudet omfatter i praksis bl.a. gentest,
som for eksempel DNA- eller RNA-analyse, og
andre undersøgelser som f.eks. test af visse proteinstoffer samt vævstype- og blodtypeundersøgelser, der udføres med henblik på at bedømme en i den pågældende henseende rask persons arveligt betingede risiko for senere at blive
syg.«
Det er jo altså alt, hvad man næsten kan blive
underkastet af undersøgelser. At der så er nogle
af dem, der fører til nogle forudsigelser om
arveanlæg, skulle ikke bevirke, at man ikke godt
kunne bruge de oplysninger, der siger noget om
personens helbredstilstand. Derfor synes jeg, at
lovforslaget også på det punkt er for vidtgående.";Erling Oxdam
59754;name_party;":
Det lykkedes næsten justitsministeren at få gjort
mig forvirret, fordi justitsministerens mere
generelle bemærkninger om Det Konservative
Folkepartis holdning til retssikkerhed efterlod, i
hvert fald hos mig, det indtryk, at justitsministeren ikke havde hørt et ord af, hvad jeg sagde i
min ordførertale. De mere specifikke bemærkninger til Det Konservative Folkepartis holdning
til dette lovforslag afslørede så, at nok havde
ministeren hørt dem, men åbenbart ikke forstået
dem.
Vi er helt på det rene med, at borgerne skal
sikres deres retssikkerhed på dette område. Den
er efter min og Det Konservative Folkepartis
opfattelse fuldt ud sikret, ved at vi indfører et
forbud mod, at forsikringsselskaber og andre
kan tvinge borgere til at gennemgå en genetisk
test som en forudsætning for at kunne få en forsikringsaftale eller en pensionsaftale. Det er vi
helt på det rene med.

Tirsdag den 25. februar 1997 (L 163)
Med hensyn til den anden del af det, balancespørgsmålet, skal jeg endnu en gang for ministeren gentage, hvad jeg sagde: Vi mener ikke,
det er rimeligt, at en person, eksempelvis jeg,
kan gennemgå en genetisk test og have fuldt
kendskab til, hvad jeg eventuelt måtte komme
ud for af sygdomme senere hen i mit liv, og så
unddrage forsikringsselskabet den oplysning og
derved spekulere i det. Jeg kan gå ned og tegne
en forhøjet livsforsikring, for jeg ved, at der er
en forhøjet risiko, men jeg fortæller ikke forsikringsselskabet, hvad jeg ved, nemlig at en genetisk test har vist mig, at der er en forhøjet risiko
for, at jeg senere i mit liv får kræft eller leukæmi
eller noget andet. Det mener jeg ikke er et
spørgsmål om retssikkerhed, men det er et
spørgsmål om, hvad der er ret og rimeligt i et
aftalegrundlag.";John Vinther
61501;title_name;"Hr. Kjeld Rahbæk Møller. Vi kører, om jeg så må
sige, en anden omgang.";Formanden
61596;name_party;":
Det bærende i hele denne diskussion er vel
spørgsmålet om det enkelte menneskes værdighed og ret til at være suveræn. Det er klart, at
når vi lever i et samfund, så kommer andre
mennesker, virksomheder og det offentlige på
forskellig måde tæt på én. Men spørgsmålet er:
Hvor tæt kan man gå?
Vi mener, at der et eller andet sted må være
en grænse for andres - uanset om det, er det
offentliges eller det er privates - ret til at gå tæt
på et andet menneske. Det må der i hvert fald
være, når det drejer sig om at tvinge andre mennesker direkte ved et krav eller indirekte økonomisk til at få lavet en test, som den enkelte person ikke ønsker, af, om vedkommende er disponeret for en sygdom. Dér vil vi sætte en grænse,
og det er lige præcis det, dette forslag går ud på.
Det kan derfor undre mig, at Venstre og De
Konservative, der faktisk på et tidspunkt var
åbne over for denne problemstilling, nu er tilbage i at sige hej og i realiteten gør sig til talsmænd
for, at virksomheder må gå ind og krænke det
enkelte menneskes værdighed.";Kjeld Rahbæk Møller
62652;name_party;":
Når nu ligefrem formanden beder mig ,om at
komme op og tage mit andet indlæg i ordførerrunden, så gør jeg det da, og det skal så gå på
det helt principielle. Jeg er også lidt forstemt
over Venstres og De Konservatives holdning i

4395

de her sager og over, at man ikke kan se de store
perspektiver.
Jeg skal ikke skjule, at jeg har en fortid i det
ene af partierne, og at vi da var meget optaget af
den principielle diskussion. Jeg følte, at jeg dengang som ordfører i 1980'erne for Venstre havde
fuld opbakning til vores - jeg vil ikke kalde det
korstog - men vores ihærdige indsats imod disse ting. Det udspandt sig på det principielle
plan, men jeg har en fornemmelse af, at når man
så nærmer sig, hvad der kan være realiteterne i
sådan en problemstilling - og dér må man stå
fast over for visse krav fra økonomiske kredse,
som siger, vi bliver nødt til for at dække os ind
forsikringsmæssigt at gøre sådan og sådan - så
kniber det lidt med at fastholde principperne.
Derfor synes jeg egentlig ikke, at justitsministerens udfald mod de to partier og specielt mod
Venstre var forkerte.
Det er som om, at så længe det drejer sig om
principperne, er det i orden, men når det så
kommer til den konkrete afvejning, så bliver
man lidt svag i koderne.";Bjørn Elmquist
63918;name_party;":
Ministeren var i tvivl, men det skal ministeren
ikke være. Fremskridtspartiet holder altid på
retssikkerheden. Det skal der slet ikke være
tvivl om, for selvfølgelig gør vi det, selv om partiet kun er 25 år gammelt i modsætning til andre
partier her i Folketinget, som jo snart er 100 år
eller mere. Vi holder altid på retssikkerheden.
Det skal ministeren ikke være i tvivl om.
Men jeg synes, at det var forkert af ministeren
at føre retssikkerheden over på det forslag, vi
taler om i øjeblikket. Altså at man vil sikre retten
til det ene eller det andet meget nært beslægtet
med ordet retskrav., Der er ingen, der har krav
på at tegne en forsikring i et bestemt forsikringsselskab. Det er der ikke. Der findes forsikringsselskaber her i Danmark, der er specielt
møntede på f.eks. lærere, Lærerstandens Brandforsikring, og der er Popermo, som er møntet på
dem, der er ansat inden for justitsvæsenet, politi, domstole og fængselsvæsenet osv., og der er
nogle ganske bestemte kriterier for, hvordan og
hvornår man kan få lov til at tegne forsikringer
dér. Så der er altså ingen, dér har et retskrav på
at få lov til at tegne en forsikring, og dermed
kan man heller ikke tale om retssikkerhed i denne her sammenhæng.
Næ, det, man skal slå fast igen og igen, er, at
så længe der er mulighed for, at man kan vælge
et andet forsikringsselskab og dermed vælge et ,

4396

Tirsdag den 25. februar 1997 (L 163)

forsikringsselskab, hvor der ikke bliver stillet
krav om DNA-test, så er der ingen problemer.
Problemerne vil aldrig opstå, for sagen er jo,
som vi også kan se med fordelingen af stemmerne i dag, at den overvejende del af befolkningen synes, at det er noget pjat, og hvorfor
skal det nu være, og dermed vil den meget,
meget store del af befolkningen jo altid søge hen
til de forsikringsselskaber, der ikke har disse
test, hvad enten man er modstander af det, eller
man føler, at man er i risikogruppen, der vil
kunne komme til at skulle betale en højere præmie eller lignende.
Problemet vil aldrig opstå: der vil altid være
muligheden for at vælge et andet forsikringsselskab, og så længe den mulighed er der, er der
ingen grund til, at vi herindefra fastsætter stram
og snæver lovgivning.";Tom Behnke
66146;title_name;":
At Fremskridtspartiet hylder den frie konkurrence, er der ingen af os, der er i tvivl om. Men
at det er kommet så vidt, at man mener, bare der
er konkurrence, så er det unødvendigt med retsgarantier for borgeren, er så den nyudvikling,
som vi kan konstatere i partiet. Og det placerer
jo den del af højrefløjen i Folketinget så langt
ude retmæssigt, så jeg også mener, at borgeren
bør vide, at partiet blæser på retsgarantier, blot
konkurrencen er i orden. Sådan må det jo være
med det foredrag, vi lige har hørt af hr. Behnke.
Til hr. Oxdam, som ikke kunne se parallelitet,
når vi taler om retssikkerhed, mellem den debat
om grundlovens §§ 72 og 73 i torsdags og så
debatten om retssikkerhed i forhold til de her
regler, der skal være gældende for borgernes
tegningsret over for forsikringsselskaber og
pensionskasser, synes jeg, det er åbenlyst, at
retssikkerhed er gældende begge steder.
Nu var debatten i torsdags jo ikke et spørgsmål om overtrædelse af retssikkerheden. Det
gjaldt spørgsmålet, om vi med særlove giver for
mange muligheder for at omgå bestemmelserne
i §§ 72 og 73 i grundloven, og det er ikke den
udlægning, som hr. Oxdam gav.
Det her drejer sig, som hr. Oxdam siger, om et
fremtidsperspektiv. Ja, men nu er der altså forskel på horisonter. Noget er inden for en kort
horisont, noget er inden for en meget lang horisont. Min påstand er, at det her er inden for en
meget kort horisont.
i Den er så kort, at det faktisk på nogle områder allerede er virkelighed, at man diagnosticerer ved hjælp af genetiske test. Og så snart man

begynder at diagnosticere ved hjælp af genetiske test, er der brug for, at man giver borgerne
en retsgaranti for, at den viden, som man i
sundhedssektoren kommer i besiddelse af, ikke
videregives til et forsikringsselskab eller en
pensionskasse. Så enkelt er det.
Så enkelt er det i hvert fald for mig, men man
kan godt opstille en masse forklaringer på,
hvorfor man ikke ønsker at regulere noget, der
drejer sig om privatretlige forhold som det her
område.
Til hr. Vinther må jeg sige, at det står ganske
klart for mig, hvad det var, hr. Vinther sagde.
Det er, at der altså skal være en pligt for borgeren til at videregive oplysninger om mulige sygdomme, der kan ramme borgeren inden for en
horisont på 5, 10, 15,20 år. Jeg går ud fra, at det
er rigtigt, at det skal være en pligt. Har man fået
foretaget en genetisk test, og er man vidende
om, at den viser, at der højst sandsynligt er en
genetisk mutation, skal borgeren oplyse denne
viden til forsikringsselskabet eller pensionskassen.
Og jeg tror - og det har jo nok noget med
menneskesyn at gøre - at den viden har borgeren da ikke noget behov for at få viderebragt, for
hvad skal man bruge den til? Så længe man ved,
at der måske er sandsynlighed for det, så er det
jo noget, der går ind under den almindelige risiko, som et forsikringsselskab må løbe for at drive forsikringsvirksomhed - helt i overensstemmelse med det, hr. Arne Melchior sagde om, at
forsikringsselsskaberne jo driver deres virksomhed på grundlag af et solidaritetsprincip om, at
der er nogle, som selskabet vinder på, og andre,
det taber på, men der er det solidaritetselement i
forsikringsvirksomhed.
Men det er altså her, Det Konservative Folkeparti og hr. Vinther vil beskytte selskabet, for
det skal have noget at vide, som borgeren er
vidende om, og som enhver borger jo helst vil
fortrænge, for der er meget stor sandsynlighed
for, at det kan gå den modsatte vej, nemlig at
man ikke får den pågældende sygdom.
Hvorfor skulle man så gå og belaste resten af
sin levetid med, at det kan bryde frem som en
sygdom? Så det stod ganske klart for mig, og jeg
håber, at Det Konservative Folkeparti vil tænke
sig godt og grundigt om i forhold til, hvad konsekvensen af den holdning vil være, så vi under
udvalgsbehandlingen kan få et meget større
flertal til at stå bag den her lovgivning.
Hermed sluttede forhandlingen.

Tirsdag den 25. februar 1997 (L 163)
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Frank Jensen
70173;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 171:
Forslag til lov om ændring af lov om trafikhavne m.v. (Nævnsbehandling af sager vedrørende tildeling af anløbsplads).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 19/2 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
70658;name_party;":
Det er et almindeligt princip for alle havne,
hvortil der er offentlig adgang, at der er modtagepligt for skibe og færger, i det omfang pladsforholdene tillader det.
I det gældende standardreglement anføres
det, at skibe som udgangspunkt anvises i den
rækkefølge, de ankommer til havnen. Dog kan
havnebestyrelsen reservere faste pladser til skibe eller færger i fast rutefart på havnen.
Men nu er det jo ikke altid, at f.eks. et færgeselskab er tilfreds, hvis de får et afslag fra havnebestyrelsen. Så kan man i dag, jf. § 6 i trafikhavneloven, klage til trafikministeren, og denne
vil selvfølgelig så indhente udtalelser fra pågældende havnebestyrelse, før afgørelsen træffes.
Men med dette lovforslag flyttes trafikministerens kompetence til et uafhængigt nævn.
Nævnet skal bestå af 4 medlemmer. Formanden
skal opfylde de almindelige betingelser for at
kunne blive dommer, og de 3 andre medlemmer
skal repræsentere henholdsvis havneteknik,
søfartsmæssig og rederimæssig ekspertise. Trafikministeren beskikker såvel medlemmer som
suppleanter for disse og fastsætter forretningsordenen for nævnet.

l

4397

Nævnets afgørelser kan ikke indankes for
nogen anden administrativ myndighed. Socialdemokratiet finder, at det er rigtigt at indføre en
generel ordning med et uafhængigt nævn for
alle havne med offentlig adgang og ikke kun
som nævnt i aktstykket til Finansudvalget, hvor
DSB Rederi A/S er ejer af færgehavne.
Socialdemokratiet kan tilslutte sig lovforslaget og vil gerne medvirke til et hurtigt udvalgsarbejde.";Tove Lindbo Larsen
72195;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Jens Kirk, ikke kan
være til stede, har jeg Venstres ordførerskab i
dag.
Efter Venstres opfattelse er det vigtigt, at der i
forbindelse med privatisering af statslige institutioner ikke opstår kompetencetvister og forhold, der gør, at det privatiserede selskab opnår
en anden status end de øvrige private selskaber
i branchen. I det foreliggende tilfælde anses
oprettelsen af et uafhængigt nævn at være
garanti for, at DSB Rederi ikke opnår en sådan
status i forbindelse med tildeling af anløbsplads.
Venstre kan derfor støtte lovforslaget og vil
positivt gå ind i udvalgsarbejdet.";Erling Oxdam
72825;name_party;":
Vi vil også gerne stille os positive over for dette
lovforslag, fordi det fjerner ministeriets kompetence i sager, hvor ministeriet er eller kan være
inhabilt. I hvert fald kan vi ikke se noget galt i,
at man laver et uafhængigt nævn, som altid vil
træffe afgørelser på det konkrete grundlag.
Vi ser forslaget som en logisk følge af, at
ministeriet ejer alle aktier i DSB Rederi, samtidig
med at DSB Rederi er part i sagerne. Det følger
derfor helt klart, at Trafikministeriet ikke kan
være helt uvildigt, selv om det sikkert meget
gerne vil og også. gør en god indsats for det.
Men det er altså positivt, at man foreslår et
nævn, som er uafhængigt af Trafikministeriet.
Nævnets afgørelser kan så ankes direkte til
domstolene, og sådan bør det være.";Brian Mikkelsen
73595;name_party;":
Jeg tror, den forrige trafikminister ville have
været meget glad, hvis vi havde haft sådan et
nævn som det her. Så var man ikke røget ud i
den meget berygtede sag om Mercandias indtog
på HH-overfarten. Det er jo det, der danner
baggrund her, og det var noget, vi fra SF's side
var imod.

4398

Tirsdag den 25. februar 1997 (L 171)

Vi har ikke noget imod konkurrence, men vi
har noget imod, at det er staten, der skal eksproprieres til de private. Og man kan jo godt tænke
sig, hvad der ville ske, hvis der var andre, der
gik ind og sejlede på f.eks. Mols-Liniens havne:
så ville alle råbe, at ejendomsretten blev krænket, og hvad ved jeg. Vi synes, det er udmærket.
Selv om der ligger den historie bagved, synes
vi, det er udmærket, at der kommer et nævn:, så
kan man hverken kritisere DSB eller Trafikministeriet for at holde med den ene eller den anden
part. Vi støtter lovforslaget og håber, det kommer hurtigt igennem.";Tommy Dinesen
74541;name_party;":
Vores ordfører på området er til et andet møde.
Derfor har jeg lovet at læse op, hvad vores ordfører ville have sagt, hvis han var her.
Ifølge lov om trafikhavne m.v. kan en klage
over et afslag på en ansøgning om en plads i en
havn indgives til trafikministeren ifølge § 6. DSB
Rederi vil som havneejer have samme forpligtelser som andre havne med hensyn til modtagelse af skibe, herunder færger. Trafikministeriet ejer aktierne i DSB Rederi, og derfor foreslås
det nu, at der oprettes et uafhængigt nævn, der
skal tage sig af klager vedrørende havne, hvortil
der er offentlig adgang.
Disse havne skal ikke mere omfattes af den
almindelige klageregel efter § 6, men eventuel
klage skal forelægges nævnet, og den afgørelse,
nævnet træffer, kan ikke indbringes for anden
administrativ myndighed.
Nævnet skal bestå af 4 medlemmer. Formanden skal opfylde de almindelige betingelser for
at kunne blive dommer. De 3 øvrige skal have
ekspertise vedrørende søfart, havne og rederier.
Nævnets suppleanter beskikkes af trafikministeren.
Forslaget må kunne give den nødvendige
uvildighed, og Fremskridtspartiet ser derfor
positivt på lovforslaget.";Aage Brusgaard
75696;name_party;":
Vores ordfører kan ikke være til stede, men jeg
kan oplyse, at vi i Enhedslisten endnu ikke er
helt færdige med at vurdere vores holdning til
lovforslaget. På den ene side udhuler lovforslaget, som vi ser det, muligheden for politisk at
prioritere konkret mellem forskellige færgeruter. Skal vi bare have flere færgeruter i en
given havn?
Vi må selvfølgelig anerkende, at den problemstilling formentlig allerede er fuldt gælden-

de i den eksisterende lovgivning med lovens
bestemmelser om principiel fri adgang til
offentlige havne også for skibe, der kun har til
formål at transportere biler frem, der medfører
øget persontrafik i den pågældende havn.
Vi gør os altså - for at sige det på den måde nogle trafikpolitiske overvejelser, som ikke kun
har med lovforslaget at gøre, men i virkeligheden også har med den eksisterende lov at gøre,
og vi er ikke helt færdige med at vurdere, hvordan vi vil tackle den problemstilling.
Generelt set er vi altså bange for, at den formulering, der er her - og det vedrører selvfølgelig specielt færger og personfærgetrafik - vil
gøre det endnu sværere end i dag at foretage
politiske prioriteringer. Det er vi nervøse ved.
På den anden side er vi enige i, at der i mange
tilfælde kan være brug for at sikre mere uvildig
vurdering af beslutningers korrekthed end i
dag, hvor beslutningen bare er overladt til ministeren.
Der er faktisk en helt parallel problemstilling i
den konkurrencelov, som i øjeblikket er undervejs til første behandling i Folketinget, formentlig engang efter uge 10, og hvor vi også skal diskutere, hvordan vi sikrer, at offentlig virksomhed er underlagt politiske vurderinger og
beslutninger, som ikke uden videre kan omgøres af et nævn eller andre, i dette tilfælde
Konkurrencerådet.
Men der er faktisk også brug for nogle overvejelser om, hvordan vi sikrer, at politiske prioriteringer stadig væk kan foretages - og det
støtter vi - samtidig med at det undgås, at politiske vilkårligheder bare kan gennemføres, uden
at man har en chance for at lave om på dem, og
det er ikke så meget med i lovforslaget, og derfor er der sådan set i konkurrenceloven, som vi
behandler senere, en problemstilling, som er
parallel med denne her.
Men jeg er altså nødt til at meddele Folketinget og ministeren, at man må vente i spænding
lidt endnu.";Frank Aaen
78011;name_party;":
CD har ingen problemer med dette forslag, og
det ser ud til, at trafikministeren atter har en
dejlig nem dag - tillykke med det!
Jeg skal afstå fra at gennemgå lovforslagets
indhold, og det er ikke, fordi jeg ikke har forstået det, men fordi det allerede er gjort et par gange af andre ordførere.
Men vi har lidt tendens til at nedsætte en
række nævn til særlige opgaver, en række

Tirsdag den 25. februar 1997 (L 171)
appendikser - hvis det ord kan sættes i pluralis
- til ministrenes kompetence, og det skal man
nok ikke overdrive, men det sikrer på den
anden side politisk uvildighed. Og jeg har jo altså også læst mig til, at det vil komme til at koste
mindre end 100.000 kr.
Så vi kan støtte lovforslaget af et fuldt og
ærligt hjerte.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Tak for tilslutningen. Og jeg venter spændt på
Enhedslistens overvejelser.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Arne Melchior
79006;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 94:
Forslag til folketingsbeslutning om omlægning af befordringsfradraget (nedbringelse af
trafikbelastningen og forbedring af inobiliteten).
Af Jes Lunde (SF) m.fl.
(Fremsat 6/2 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
79517;title_name;":
Beslutningsforslaget, som vi her har til første
behandling, består af to elementer. Tilsammen
skal de medføre en nedbringelse af trafikbelastningen, især fra biltrafikken, og desuden skal de
foretage en forbedring af mobiliteten.

4399

Det første element består i et forslag om
afskaffelse af det skattemæssige befordringsfradrag. Og den provenugevinst, som afskaffelsen
af befordringsfradraget vil medføre, skal efter
forslaget overføres til amtskommunerne og HT.
Forslagets andet element består i, at amtskommunerne og HT skal have mulighed for at
anvende provenugevinsten til at mindske trafikbelastningen og samtidig forbedre trafikbetjeningen både ved forbedring af den kollektive
trafik og ved tilskud til individuel transport.
Spørgsmålet om befordringsfradragets berettigelse bliver som bekendt sat til debat med jævne mellemrum, og det kan ikke undre, for vi har
at gøre med et fradrag, der har en stor provenumæssig betydning, og som berører en fjerdedel
af de erhvervsaktive. Det er derfor helt i orden,
at man vurderer, om pengene nu også bruges
rigtigt.
Den debat om fradragets virkemåde, der har
været i den senere tid, bygger i vidt omfang på
Transportrådets analyse af befordringsfradraget
fra 1992. Denne analyse har imidlertid givet
anledning til nogle misforståelser. F.eks. er det
en meget udbredt opfattelse, at det fortrinsvis er
ledende funktionærer og direktører bosat i
Nordsjælland nord for København, der nyder
godt af fradraget. SF er også inde på det i
bemærkningerne til beslutningsforslaget.
Forholdet er imidlertid det, at forskellen i
størrelsen på befordringsfradraget alene er
udtryk for en forskellig lang eller kort afstand
mellem hjem og arbejdsplads. Det er alt, hvad vi
kan måle i forbindelse med befordringsfradragets størrelse. Men når gennemsnitsindkomsten
i hovedstadsregionen ligger højere end i andre
dele af landet, siger det sig selv, at personer med
befordringsfradrag i hovedstadsregionen gennemgående også har en højere indkomst end
personer med samme befordringsfradrag i
andre dele af landet.
Fradraget er også neutralt i forhold til, hvilket
transportmiddel der benyttes. Fradragets størrelse afhænger alene af afstanden mellem bopæl
og arbejdsplads - uden hensyn til, om der bruges bil, tog, cykel eller kombinationer af disse
transportmidler.
I beslutningsforslaget fokuseres der på
hovedstadsområdet og den daglige pendling
mellem Nordsjælland og København. Men faktisk er hovedstadsregionen ikke i særlig grad
begunstiget af dette fradrag, idet ca. 34 pet. af
alle erhvervsaktive bor i hovedstadsregionen og
ca. 36 pet. af det samlede befordringsfradrag

4400

Tirsdag den 25. februar 1997 (B 94)

foretages her. Det synes jeg er vigtigt at få slået
fast.
Denne kendsgerning sammen med en række
andre kendsgerninger og statistiske oplysninger
fremgår af Skattepolitisk Redegørelse fra oktober 1996, som jeg vil henvise til. Det er anbefalelsesværdig læsning.
Hertil kommer, at det nuværende befordringsfradrag er forståeligt for borgere og enkelt
at administrere. Reglerne tilskynder endvidere
til, at flere kører i samme bil i de tilfælde, hvor
der ikke eksisterer en brugbar offentlig trafikmulighed, idet samkørsel nedbringer udgifterne
uden at begrænse den enkeltes fradrag.
Det ønske om, at der indføres regler, der tilskynder til at fylde bilen op, som kommer til
udtryk i beslutningsforslaget, er altså allerede
tilgodeset i de nuværende befordringsregler.
Og hvis befordringsfradraget afskaffes, således som beslutningsforslaget lægger op til, vil
jeg være bekymret for mobiliteten på arbejdsmarkedet, ligesom jeg vil være bekymret for
bosættelsen i yderområder med få arbejdspladser, for hvis lønnen efter skat ikke kan kompensere for både arbejdet, befordringsudgifterne til
arbejdet og tidsforbruget hertil, så må man sige,
at incitamenterne til at bosætte sig i yderområderne mindskes væsentligt.
Hvis befordringsfradraget afskaffes, vil det
også få mærkbare økonomiske konsekvenser for
store grupper af lønmodtagere, og det er, så vidt
jeg kan se, ikke muligt at kompensere de pågældende ved omlægning af fradraget til et tilskud
til befordring med kollektive transportmidler,
for når man ser på tallene, skal man være
opmærksom på, at der er meget store variationer i fradragets størrelse inden for de forskellige
indkomstgrupper.
Hvis fradraget således afskaffes her og nu, vil
næsten 175.000 personer, der kører langt, få en
skattestigning på omkring 10.000 kr. i gennemsnit. Heraf vil over 25.000 personer med almindelige indkomster - fra 200.000 kr. til 300.000 kr.
- således komme ud for en skattestigning på ca.
17.500 kr. pr. person. Og 10.000 lavtlønnede lønmodtagere - med indkomster under 150.000 kr.
- der også kører langt, vil få en skattestigning på
omkring 10.000 kr., hvis fradraget afskaffes her
og nu.
Det er svært at forestille sig, at sådanne grupper ikke vil blive hårdt ramt af SF's forslag, og
det er svært at forestille sig, at de alle er lønmodtagere bosiddende i Nordsjælland.

SF har med rette tit og ofte været meget optaget af fordelingsproblemer i relation til f.eks.
grønne afgifter, og jeg synes derfor også, der er
grund til at være klar over denne problemstilling her.
Det andet element, vedrørende HT og de
amtskommunale trafikselskaber, skal også have
nogle bemærkninger med:
Udformningen af befordringsfradraget
afspejler en afvejning dels af hensynet til
arbejdskraftens mobilitet og dels af hensynet til
en bæredygtig transportform, og befordringsfradraget tager betydelige hensyn til den kollektive transport, for gennem befordringsfradraget
gives der et indirekte tilskud til den kollektive
trafik, idet den reelle pris, som en pendler skal
betale for et abonnementskort til den kollektive
trafik, er listeprisen hos trafikselskabet minus
skatteværdien af befordringsfradraget. Og den
rabat, der herved ydes, er i visse rejserelationer
på over 100 pet. af listeprisen, og fjernes befordringsfradraget, vil det sandsynligvis fjerne en
del af efterspørgslen efter abonnementskort.
Om de kollektive trafikselskaber kan få fat i
denne efterspørgsel ved at øge de kollektive trafikudbud eller ved at sænke listeprisen, er ikke
givet på forhånd. Det afhænger af, hvor stort et
beløb de får stillet til rådighed i forhold til det
beløb, som amtsrådene beslutter at bevilge til
individuel transport, og om det øgede tilskud til
kollektiv transport bliver brugt målrettet på at
forbedre pendlertrafikken.
Og det er regeringens opfattelse, at frem for at
forære trafikselskaberne tilskud på forhånd kan
det i mange tilfælde føre til et bedre kollektivt
trafikudbud, hvis de kollektive trafikselskaber
skal vinde pendlernes gunst ved at målrette
deres udbud mod pendlerne.
De kollektive trafikselskabers konkurrencesituation er ikke helt dårlig på pendlermarkedet:
Dels får de allerede et betydeligt offentligt tilskud, dels betyder befordringsfradraget, at det
offentlige indirekte yder en pæn rabat på trafikselskabernes kort.
Eller med andre ord: Regeringen er indstillet
på at styrke den kollektive trafik og dermed
også bolig-arbejdssted-trafikken, men beslutningsforslaget er ikke den rette medicin, for i
forhold til, hvordan sitationen er i dag, bliver
der med forslaget introduceret en betydelig
usikkerhed for den enkelte lønmodtager til skade for mobiliteten på arbejdsmarkedet. Og samtidig indeholder forslaget mulighed for store
regionale forskelle med hensyn til den enkelte
lønmodtagers rettigheder.

(551)
Tirsdag den 25. februar 1997 (B 94)
Også rent administrativt forekommer det, at
beslutningsforslagets modeller for støtte til
transport er noget tunge, for ifølge forslaget skal
der årligt træffes politisk beslutning om tilskuddenes størrelse, og så vidt jeg kan se, opererer
man med regler, hvor der individuelt skal tages
stilling til støtte eller ikke støtte.
Jeg tvivler derfor meget på, at de samlede
administrationsomkostninger vil blive mindre
end i dag. Forslaget vil snarere medføre en
betydelig administrativ merbelastning for amtskommunerne.
Regeringen er naturligvis løbende optaget af
og engageret i de miljømæssige aspekter, der
knytter sig til transporten mellem hjem og
arbejdsplads. Af regeringens handlingsplan for
reduktion af transportsektorens CO2-udslip
fremgår det således bl.a., at regeringen ønsker. at
modvirke, som det hedder, en fortsat kraftig
vækst i transportarbejdet, idet der samtidig
tages hensyn til mobiliteten og til regeringens
arbejdsmarkedspolitik.
Og regeringen har klart forståelse for, at der
er behov for at finde nye veje til at begrænse
væksten i trafikken. Men hvis man skal styre
trafikken, tror jeg dog mere på noget i retning af
den såkaldte roadprizing, hvor man betaler for
sin benyttelse af vejnettet.
I den forbindelse kan jeg nævne, at trafikministeren i den nærmeste fremtid vil nedsætte et
udvalg, der skal se nærmere på roadprizing som
et middel til at mindske stigningen i biltrafikken
i hovedstadsområdet.
Hvis jeg afslutningsvis skal konkludere på
sagen, må det blive følgende:
Det nuværende befordringsfradrag, som følger af skattereformaftalen, ligger fast, idet reglerne for befordringsfradrag er enkle og gennemskuelige og indeholder en afvejning af en
række hensyn.
Men befordringsfradraget bør naturligvis
løbende vurderes i et samlet billede, hvori indgår hensynet til mobiliteten på arbejdsmarkedet,
hensynet til landdistrikterne og de små bysamfund, hensynet til samfundsøkonomien, hensynet til de miljømæssige konsekvenser af transporten og et fordelingsmæssigt hensyn.
I denne sammenhæng kan de allerede offentliggjorte undersøgelser og de undersøgelser,
som vi må forvente kommer fra f.eks. Transportrådet og Trafikministeriet, udgøre værdifulde bidrag.
Og med beslutningsforslagets tilbageføring af
provenuet ved fradragets ophævelse varetages

4401

disse mange og hver især vigtige hensyn ikke i
samme omfang som nu. Forslaget giver således
bl.a. ikke den enkelte borger tilstrækkelig sikkerhed for en rimelig dækning af udgifterne til
befordring mellem hjem og arbejde.
Vi må blot nøgternt konstatere, at SF's forslag
ikke indeholder en tilsvarende afvejning af de
mange hensyn, der må og skal varetages på dette område, og derfor kan regeringen ikke støtte
det foreliggende beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
89750;name_party;":
Når jeg vælger at tage ordet for en kort
bemærkning allerede nu, er det, fordi jeg kan
høre, at skatteministeren i hele sin argumentation lader, som om befordringsfradraget bare
forsvinder, og at intet træder i stedet.
Det er jo sådan, argumentationen er. De alenlange opremsninger, vi fik af, at så og så mange
mennesker ville tabe så og så meget og så og så
mange mennesker ville tabe endnu mere, var jo
en opremsning, der alene baserede sig på, at
befordringsfradraget bare forsvandt - punktum
- at pengene nærmest forsvandt i et stort sort
hul, og at der intet positivt kom ud af at bruge
pengene på en anden måde, og det er faktisk
ikke det, vores forslag går ud på.
Vores forslag går ud på at begynde at indføre
et system, der er noget mere finmasket, og som
tager noget mere hensyn til, hvilke transportvilkår der faktisk er, for vi kan ikke se nogen
grund til, at andre skatteydere skal være med til
at betale en skatterabat til folk, der bor lige op
ad et kollektivt trafiksystem, men som vælger at
bruge bilen. Hvorfor skulle de dog det? Hvorfor
skal det være en opgave for mig og for alle
mulige andre skatteydere over vores skat at
betale et særtilskud til mennesker, der lige så
godt kunne benytte den kollektive trafik, der er
lige ved siden af deres bopæl og arbejdsplads?
I sådan en situation er det jo rimelig oplagt
for den pågældende amtskommune at sige: Det
er den kollektive trafik, vi giver tilskud til. Og
andre steder i mere tyndtbefolkede egne kan det
være helt relevant at fortsætte med et uændret
befordringsfradrag.
Jeg vil bede om, at diskussionen kommer til at
foregå på det grundlag og ikke på skatteministerens grundlag.";Jes Lunde
91423;name_party;":
Forslagsstillernes målformulering, nemlig nedbringelse af trafikbelastningen og forbedring af

- 4402

Tirsdag den 25. februar 1997 (B 94)

mobiliteten, kan vi i Socialdemokratiet helt og
fuldt tilslutte os. Det fremgår også klart af vores
sidste oplæg, »Trafikvisioner«, udgivet i
november 1996, og er selvfølgelig også afspejlet
i de konkrete ting, som allerede er foretaget
både i lovgivning og i programerklæringer her i
Tinget.
Spørgsmålet er nu, om vi med forslagsstillernes instrument opnår det ønskede. Selvfølgelig
er det positivt at tænke tanker, som SF gør, men
fra at formulere ideen og til at pålægge regeringen at lovgive ud fra det beskrevne er der
immervæk et stort spring.
Blandt de elementer, der fremhæves i beslutningsforslaget, er trafikbelastningen. Pudsigt
nok findes der jo ikke rigtig nogen opgørelser
over, om de personer, der benytter sig af befordringsfradraget, benytter egen bil eller offentlige transportmidler eller på anden måde transporterer sig fra hjem til arbejdsplads.
Men at brugen af egen bil er udbredt, er da
hævet over enhver tvivl, det ved vi, og det
påvirker i høj grad trafikbelastningen og dermed også CO2-belastningen. Spørgsmålet er
bare, om ikke andre instrumenter end netop
dette her bør tages i brug for at ændre billedet.
Som forslagsstillerne selv gør opmærksom
på, så er det jo hovedstadsområdet, og det vil
sige Frederiksborg og Roskilde Amter samt
Vestsjællands Amt, der markerer sig stærkt i
statistikkerne. Og som ministeren også gjorde
opmærksom på, er der jo ikke noget mærkeligt i
det, for det er jo befolkningskoncentrationen og
arbejdspladserne, arten af arbejdspladser, deres
lokalisering osv., der gør det.
Her vil rene trafikpolitiske tiltag helt klart
være virkningsfulde, og der er mange muligheder: flere varianter af road pricing, bompenge,
parkeringsrestriktioner og andet, som rent faktisk ville have en virkning i sådan en situation.
Og jeg tror, de ville være fuldt ud lige så effektive, som de skattepolitiske tiltag, som der her
lægges op til.
Omkring mobilitet, som også er en af overskrifterne, må man nok sige, at virkningen vistnok må have visse modifikationer. Selv om det
nuværende skatteprovenutab i givet fald skulle
investeres i en kraftig udbygning af den kollektive trafik, vil det alt andet lige lægge større bindinger på den enkelte. Hvad enten vi kan lide
det eller ej, så er bilen stadig væk det instrument, der giver den største frihed og mobilitet,
og selv en meget, meget kraftig forøgelse måske endda en fordobling - af den kollektive
trafik kan ikke kompensere for det.

Den økonomiske side af sagen er jo heller
ikke så enkel. Det ville være ønskeligt med bare
en antydning af, i hvilket omfang amterne skulle
udbygge deres trafiknet for rimeligt at tilgodese
det behov, der måtte være.
Spørgsmålet er jo også, hvem der i givet fald
skal have hvad af det merprovenu, som staten i
givet fald ville få ind til fordeling blandt amterne. Skal hovedstadsområdet, hvor jo altså ret
naturligt den store menneskemængde benytter
sig af systemet, have mest, eller skal vi lægge
pengene ud i de tyndtbefolkede områder i Vestog Nordjylland?
Det er heller ikke helt uinteressant, at der faktisk blandt pendlerne er rigtig mange i det, vi
kalder lavtløns- og mellemindkomstgruppen,
og de vil jo altså få udhulet deres økonomi via
dette her forslag. Samtidig må vi også alt andet
lige indse, at en længere transporttid næppe vil
kunne undgås for en meget stor del af pendlerne.
Den administrative side af sagen er jo også
fremhævet her. Man påpeger i forslaget, at op
mod halvdelen af den administrative byrde
kunne fjernes ved det her forslag. Det er nok
heller ikke helt givet. Alene det forhold, at byrden jo er blevet lettet via de seneste ændringer
af befordringsfradraget, vil nok gøre det vanskeligt at nedbringe den med yderligere 50 pet.
Samtidig det er jo også en kendsgerning, at
mange kommuner benytter sig af et nyudviklet
edb-program, hvor man jo rent teknisk kan kalde hver enkelt pendler frem med bopæl og
arbejdsplads og endda et kort, der kan udprintes i samme forbindelse, der viser den direkte
rute fra hjem til arbejdsplads. Så der er faktisk
mange muligheder, og det er i øvrigt utrolig billigt - for en mellemstor kommune på 35.000
indbyggere koster programmet 15.000 kr.
Det er et ganske udmærket redskab, og man
kan så samtidig checke det af sammen med ligningsmyndigheden. Hvis der er tale om de store
fradrag, så er det oplagt at gå ind og efterprøve
dem, og sker der store ændringer i vedkommendes selvangivelse med store fradrag, så er
det en smal sag at gå ind og tjekke det af.
Konklusionen fra Socialdemokratiets side må
være, at det alt i alt er et initiativ, som selvfølgelig fortjener anerkendelse, om ikke andet så for
initiativets skyld og for debattens skyld her,
men som opfordring til direkte lovgivning er
forslaget behæftet med alt for mange usikkerhedsmomenter, og på det grundlag kan Socialdemokratiet ikke støtte beslutningsforslaget.

Tirsdag den 25. februar 1997 (B 94)";Erik Mortensen
96441;name_party;":
Det er jo let at høre, at Socialdemokratiet har
valgt i dag at koncentrere sig om, at der findes
problemer i verden. Det gør der, og hvis man vil
nøjes med at fokusere på dem, så kan man jo
også holde den tale, som man har lyst til at holde.
Jeg vil bare sige, at forslaget jo altså ikke går
ud på at trække en masse milliarder ud af transportsektoren. De bliver faktisk i transportsektoren. Nogle af dem vil uændret blive brugt til
biler dér, hvor der ikke er gode alternativer til
dem, for selvfølgelig er der overhovedet ikke
nogen økologisk mening i at have tomme busser
kørende rundt: det er alligevel mere forurenende end at have biler kørende rundt. Men de steder, hvor der er basis for en kollektiv trafik,
giver det en kæmpemæssig miljøgevinst at satse
på den.
Og de penge, der måtte forsvinde fra nogle,
som i dag bruger bilen, hvor de kunne have
brugt den kollektive trafik, går jo altså over i
den kollektive trafik og giver altså en fordel for
de mennesker, som skal bruge den kollektive
trafik. Og der er altså stadig væk utrolig mange
mennesker i Danmark, som er dybt afhængige
af, at den kollektive trafik er der, at den fungerer, og er afhængige af de billetpriser, der er.
Så bliver det sagt, at det nuværende fradrag jo
er neutralt. Det kan da godt være, men spørgsmålet er, om vi kan holde til det, for de øvrige
vilkår, der gælder i transportsektoren, er jo
bestemt ikke neutrale. Benzinen er i faste priser
blevet billigere, billigere og billigere. Det er blevet billigere og billigere at vælge sin private bil,
og samtidig er det blevet dyrere og dyrere at
bruge den kollektive trafik. Det er absolut ikke
neutralt, og derfor er vi nødt til at gøre noget,
der trækker i den modsatte retning.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
98195;name_party;":
Jeg tror nok, alle har forstået budskabet. Spørgsmålet er bare, i hvilket omfang det kan praktiseres.
Selvfølgelig kunne det også undre, at et
SF-folketingsmedlem rent faktisk har udtrykt
ønske om en forhøjelse af det nuværende befordringsfradrag. Det kunne jo så nok undre lidt.
Man burde så måske have beskrevet lidt mere
detaljeret, at der, i det omfang man stadig væk
vil have individuelle fradrag for visse personer,
rent faktisk er tale om et decideret forhøjet fradrag. Jeg synes, det kunne være gavnligt at få
den vinkel på i selve oplægget.
i

4403";Erik Mortensen
98772;name_party;":
Venstres ordfører, hr. Jens Løgstrup Madsen
kan ikke være til stede under behandlingen, og
derfor skal jeg på dennes vegne fremføre, at
Venstre ikke kan tilslutte sig SF's beslutningsforslag.
For det første fremmer befordringsfradraget
efter Venstres opfattelse mobiliteten på arbejdsmarkedet.
For det andet finder Venstre, at amterne
inden for de nuværende budgetmæssige rammer har gode muligheder for at fremme den
kollektive transport. De senere års indførelse af
udbud inden for den kollektive persontransport
har medført betydelige rationaliseringsgevinster
for amterne.
For det tredje er det Venstres mening, at den
kollektive transport kan tilføres betydelig dynamik og fremgang gennem fjernelse af de regler,
som forhindrer privat foretagsomhed for iværksættere på den kollektive trafiks område.
Venstre vil således ikke deltage i det, man
kunne kalde SF's hetz mod personbilen, og derfor afviser Venstre beslutningsforslaget.";Erling Oxdam
99729;name_party;":
Vi kan fra konservativ side ikke stemme for
beslutningsforslaget, sådan som SF har fremsat
det.
Sagen er jo den, at så længe skattetrykket er i
den røde zone, som skattetrykket er i øjeblikket,
må vi simpelt hen yde folk, der har lang vej til
arbejde, det ekstra incitament, så det kan betale
sig at køre langt for at komme på arbejde.
Det hænger jo også sammen med - og det
kunne man da forestille sig at SF ville støtte - at
folk ikke bare klumper sig sammen i byerne,
men at man har mulighed for at bo på landet, at
man har mulighed for at bosætte sig, hvor man
har lyst til at bosætte sig.
Mange af de folk fra venstrefløjen, som taler
imod privatbilisme og taler nok så flot og højt
om kollektiv trafik, glemmer jo, at når man
kommer uden for Københavns volde og uden
for Århus og et par af de andre store byer, så
nytter det ikke noget at tale om kollektiv trafik.
Så er bilen det vigtigste redskab og den bedste
mulighed for at komme til og fra arbejdet, besøge venner og familie, købe ind osv. osv. Og dér
gælder det altså også om, at man har nogle fornuftige muligheder for at kunne køre i bil til
arbejdet, hvis man ikke bor lige uden for de store byer, at man har muligheder for at kunne
bruge bilen på en fornuftig måde uden at blive
II I

4404

Tirsdag den 25. februar 1997 (B 94)

straffet hårdt og brutalt ved, at vi fjerner det
befordringsfradrag, som giver de mobile danskere 2,7 mia. kr.
De fleste er vel enige om, at vi skal have forbedret mobiliteten på det danske arbejdsmarked. Det er også derfor, at vi i den anden ende af
skalaen har foreslået, at man kigger på dagpengereglerne, så man også heri har en god grund
til at søge arbejde, selv om at det ligger langt
væk.
Der er mange måder at fremme mobiliteten
på, men SF's forslag er efter konservativ opfattelse slet, slet ikke den rigtige. Man skal ikke
styre folk over i kollektiv trafik, hvis de føler sig
bedre tilfreds med individuel transport. Vi vil
altså ikke være med til at svække den private
bilisme.
Men vi vil gerne se på, hvordan man kan gøre
den kollektive trafik mere tiltrækkende, for
selvfølgelig skal vi have en god kollektiv transport. Det er vigtigt, at folk skal kunne tage toget
på en bedre måde, end de kan i dag, at der er
nogle bedre kollektive forbindelser. Men det
betyder altså ikke, at man skal suge al kraft og
saft ud af den private bilisme. Det gælder selvfølgelig også i områder, hvor der i forvejen er en
høj trafikbelastning.
Men vi tror faktisk, at det er rimelig selvregulerende, og at det komplicerede tilskudssystem,
som SF her foreslår, kun vil ende i ekstra administrationsomkostninger: og det har vi altså ikke
noget ønske om, så fra De Konservatives side
stemmer vi imod dette beslutningsforslag.
Elisabeth Amold (RV):
Allerførst vil jeg sige, at det er et både interessant og vel gennemarbejdet beslutningsforslag,
SF har fremsat.
Problemet er, at man låser sig fast på en løsning, som er decentral, dvs. man vil overføre
administration af befordringsfradraget til
amterne. Det i sig selv vil betyde et brud med
den hidtidige skatteforvaltning, og det vil også
betyde, at skattesystemet formentlig vil blive
betydelig mere kompliceret og svært at gennemskue for den enkelte. Men SF har formentlig
tænkt igennem, hvad konsekvenserne vil blive
af sådan et forslag.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget,
som det foreligger her, men vi er glade for, at
der er kommet et så gennemarbejdet forslag,
som giver anledning til en debat, og som forhåbentlig kan ligge i vores hukommelse, når vi
fremover skal diskutere befordringsfradragets

stilling. For det er jo en debat, der kommer op
hver eneste gang, vi ændrer skattesystemet, og
det skal vi jo igen i 1998, når den nuværende
skattereform er indfaset.
I SF's bemærkninger til lovforslaget står der i
de første to linjer:
»Det nuværende befordringsfradrag gives alt
for unuanceret helt uden hensyn til lokale trafikmæssige forhold.«
Jeg vil gerne sige: Det er fuldstændig rigtigt,
at det gives unuanceret. Men man kan også vende det om og sige: Det nuværende befordringsfradrag er meget, meget let og enkelt at administrere. Det er også let at forstå for den enkelte
skatteyder. Man skal ikke forklare skattevæsenet, om man kan spare mere eller mindre ved at
køre med offentlige transportmidler i stedet for i
bil. Det vil sige, der er nogle standardtakster, og
der er nogle standardafstande, og de gælder så
for enhver skatteyder, uanset hvilken transportform den enkelte anvender.
I forhold til hvordan ordningen var tidligere og sådan er den stadig væk i adskillige andre
lande - er den meget mindre bureaukratisk og
kræver meget mindre indsats fra de lokale skattemyndigheders side. Så når SF senere i sine
bemærkninger skriver, at skatteforvaltningerne
bruger meget tid på at administrere befordringsfradraget, er det en sandhed med modifikationer, for det har i sandhed været betydelig
værre, end det er nu.
Den skattereform, vi er i gang med at gennemføre i øjeblikket, har betydet en betydelig
forenkling, hvad befordringsfradraget angår.
Det er enkelt at administrere, det er forståeligt, og det er klart, men problemet med befordringsfradraget er, at vi ønsker at nå flere forskellige mål på samme tid, og at det ønske ikke
kan opfyldes. Vi ønsker at tage hensyn til miljøet, altså at få CO2-udslippet ned, men vi ønsker
også en stor mobilitet på arbejdsmarkedet. Det
skal ikke være sådan, at man på grund af trafikken ikke tør tage et job, som ligger lidt langt
væk. Det vil sige, at vi allerede med de to hensyn til miljøet og mobiliteten har trådt os selv
grundigt over tæerne, for de to målsætninger
kan formentlig ikke opfyldes fuldt ud samtidig.
Endelig har vi også et hensyn at tage til skattesystemets gennemskuelighed, og her må vi indrømme, at hvis vi vil have en løsning, som ser
ud til at være »retfærdig«, vil det være svært at
få en, som samtidig er enkel og gennemskuelig.
Det Radikale Venstre ønsker, som SF formentlig også gør, at begrænse bilkørslen mellem

Tirsdag den 25. februar 1997 (B 94)
hjem og arbejde til fordel for den kollektive
transport. Men vi ønsker også at sikre en reel
mobilitet på arbejdsmarkedet, og det er temmelig sikkert, at befordringsfradraget, som vi kender det nu, ikke sikrer mobiliteten visse steder i
landet. Men generelt sikrer det mobiliteten, det
er der ingen tvivl om. Vi vil også gerne gavne
landdistrikterne, så folk kan bo på landet, men
arbejde uden for lokalområdet, og endelig må vi
indrømme, at hovedstadsregionen har særlige
problemer, som SF også gør opmærksom på i sit
forslag.
Derfor synes vi, der er god grund til at sige:
Lad os diskutere spørgsmålet videre. Vi synes,
at SF er gået frem med meget store skridt, har
sprunget en masse mellemregninger over og
siger: Vi har løsningen her, og den ser sådan ud.
Det er vi ikke sikre på vi har, men vi vil meget
gerne gå ind i et seriøst arbejde for f.eks. at få
kortlagt, hvordan mobiliteten kan fremmes, og
hvordan vi kan fremme bosætningen i landdistrikterne.
Derfor vil mit afslag ikke være absolut, og jeg
vil sige: Lad os kigge på forslaget og se på,
hvordan det måske kan give inspiration til et
mere grundigt arbejde om befordringsfradragets fremtid.";Brian Mikkelsen
106901;name_party;":
Der er mindst fem oven i købet gode grunde til,
at det beslutningsforslag, hr. Jes Lunde har
fremsat på vegne af SF, ikke skal vedtages.
For det første: Det befordringsfradrag, vi
kendte tidligere, blev nedsat ved skattereformen
i 1993, og efter vores mening skulle det ikke
have været nedsat. Vi har både i Folketingets
Skatteudvalg og i de henvendelser, der er rettet
direkte til os i Fremskridtspartiet, set alt for
mange eksempler på, at folks privatøkonomi er
blevet ødelagt som følge af, at befordringsfradraget blev beskåret. Derfor har vi også flere
gange fremsat det synspunkt, at befordringsfradraget burde føres tilbage til den størrelse, det
havde før skattereformen i 1993, og det er noget,
der går den modsatte vej i forhold til det ønske,
SF har.
Vi har sidste efterår i bl.a. Det Fri Aktuelt fået
præsenteret regneeksempler, der viser, at for en
række familier - specielt hvis begge ægtefæller
er på bistandshjælp - kommer marginalskatten
helt op på over 90 pet., hvis de kommer i arbejde. For de mennesker må transportudgifterne
ikke være så høje, at de gør det mindre attraktivt
at tage et arbejde.

l 4405

Så er der spørgsmålet om, hvorvidt det er fornuftigt, som SF foreslår, at yde flere tilskud til
den kollektive transport. Det er jo allerede
sådan i dag, at DSB, de amtskommunale busselskaber, de kommunale busselskaber og HT alle
pumpes op med betragtelige milliardtilskud.
Oven i købet er det sådan, at den person, der
vælger at tage toget frem for at tage sin bil, har
et tilsvarende befordringsfradrag, fordi fradraget alene udregnes på baggrund af afstanden
mellem arbejdspladsen og hjemmet. Det vil sige,
at den, der kører i bil, er med til at fylde de
offentlige kasser op med enorme pengemængder som følge af de fuldstændig urimelig høje
afgifter og skatter, vi har på biler og hele bilsektoren: hvorimod den, der først stiller sig op ved
et busstoppested og senere sætter sig ind i et
tog, får både befordringsfradraget og et kæmpestort statsligt, amtskommunalt eller kommunalt
tilskud for at lade sig transportere med den
offentlige trafik.
Og netop derfor skal man ikke tilføre den
offentlige trafik flere statstilskud og andre
offentlige tilskud. Næh, man burde tværtimod
lade de forskellige offentlige transportselskaber
konkurrere på et frit marked og lade kvaliteten
og kørselshyppigheden være afgørende for, om
folk ville vælge dem, og ikke lade det være
afgørende, hvor store checks SF og andre partier
kan putte ned i baglommen på de kommunale,
amtskommunale og statslige trafikselskaber.
Så er der spørgsmålet om mobiliteten. Vi har
her i Folketinget haft adskillige debatter om,
hvad vi skal gøre ved det problem, at landdistrikterne bliver affolket, og der har været alverdens forslag, som bygger på, at man tror, at bare
man giver folk nogle tilskud, og bare man bygger nogle flere daginstitutioner og alt sådan
noget, bliver folk boende ude i landdistrikterne.
Men noget af det mest afgørende for, om folk
bliver derude, er altså, om de har en bil, og om
den bil kan forrentes og svare sig økonomisk, og
her er befordringsfradraget et væsentligt element.
SF's forslag om, at man bare fra amtskommunal side kan planlægge sig ud af de situationer,
tror vi ikke et øjeblik på. Offentlige myndigheders administration er alt for langsom til at agere over for de ændringer, der sker på arbejdsmarkedet, når en virksomhed pludselig går
konkurs og 500 mænd og kvinder bliver
arbejdsløse. Problemerne for den mangfoldighed af virksomheder, som pludselig har brug
for arbejdskraft i en kortere eller længere perio-

4406

Tirsdag den 25. februar 1997 (B 94)

de, kan offentlige embedsmænd og skemaer og
planlægninger ikke løse, og det er derfor også et
argument for at stemme imod forslaget.
Og endelig er der børnefamilierne. Forslaget
her er noget af det mest børnefamiliefjendske,
man overhovedet kan forestille sig. Jeg ved, at
hr. Jes Lunde selv er familiefar, og derfor kan
jeg ikke forstå, hvordan SF kan fremsætte det
forslag. Mange familier kan kun lige akkurat få
deres daglige skema til at hænge sammen - bl.a.
fordi det er forbudt for butikkerne at være åbne,
når det passer kunderne, og det er i øvrigt også
SF, der forbyder butikkerne at holde åbent, når
de vil - forældrene skal hjem fra arbejde, de skal
derefter måske bevæge sig til en daginstitution
og hente børnene, derefter skal de gøre indkøb,
og så skal de endelig hjem.
Den kabale kan ikke gå op, hvis familien skal
benytte de offentlige transportmidler, al den
stund de for det første er uegnede til transport
af barnevogne, og fordi kørselsfrekvensen for
det andet gør det fuldstændig umuligt for den
familie at få noget som helst, der bare minder
om aftensmad, før sent om aftenen. Derfor er
forslaget her så børnefamiliefjendsk, som det
overhovedet kan være. Netop børnefamilierne
har et kolossal stort behov for at have en bil, for
heller ikke når børnene skal til spejdermøde og
idræt osv. og skal hentes af forældrene - måske
ud på aftenen - er den kollektive transport velegnet til at løse de opgaver.
Derfor: Der er fem gode grunde til at stemme
nej til dette forslag, og hvilken af de fem grunde,
man vælger i Folketingets øvrige partier, lader
vi være op til dem selv. Vi har i hvert fald fra
Fremskridtspartiets side ingen gode argumenter
for at støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg mener, jeg hørte hr. Kim Behnke sige, at det
er et meget børnefjendsk forslag: men så vidt jeg
ved, får man da et befordringsfradrag fuldstændig uafhængigt af, om man har børn eller ej. Det
har intet med det at gøre, og derfor kan forslaget
ikke være hverken mere eller mindre børnefjendsk. Det har intet at gøre med, om børnene
går til spejder eller til idræt eller til noget som
helst andet. Man får et befordringsfradrag, uanset om der er børn i familien eller ej.

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
112751;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med fru Elisabeth
Arnold, for selvfølgelig har befordringsfradraget og børnefamilierne rent umiddelbart ikke
noget med hinanden at gøre. Men tag nu den
familie, som SF vil tvinge til at lade være med at
have en bil og i stedet benytte sig af den offentlige transport ved at gøre det dyrere at have bil
end at benytte sig af offentlig transport - den
families økonomi kan ikke hænge sammen, hvis
forslaget bliver vedtaget.
Familien bliver nødt til at afhænde bilen, derfor bliver familien nødt til at benytte sig af tog
og rutebiler, og det kan ikke lade sig gøre for en
børnefamilie at få dagsplanen til at hænge sammen, hvis man både skal hente børn i daginstitution, gøre indkøb og nå at komme hjem og få
lavet noget aftensmad. De ting kan ikke hænge
sammen i praksis, hvis man skal benytte de
offentlige transportmidler, og derfor vil forslaget simpelt hen ødelægge privatøkonomien for
de familier.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jamen den børnefamilie, der i dag ikke får noget
befordringsfradrag, fordi der kun er 6 km mellem hjem og arbejdsplads, bliver da ikke ringere
stillet af forslaget her: det kan jeg da ikke se.
Den familie, som i dag får tingene til at hænge
sammen uden befordringsfradrag, vil da ikke få
det værre på grund af forslaget, bare for at få
tingene afklaret.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
114108;name_party;":
SF lægger ikke skjul på, at formålet med forslaget er at få folk til at lade være med at benytte
privatbiler og i stedet bruge de offentlige transportmidler, altså gøre det dyrere at have privatbil. Det skal være mindre gunstigt at have privatbil, og det provenu, der kommer ind, skal
bruges til at give flere offentlige tilskud til busser og tog osv.
Og så er vores konklusion for det første, at
den familie, som i dag er afhængig af deres bil,
får forringet deres privatøkonomi, og for det
andet, at når SF tvinger den til at tage bus og
tog, kan det ikke kan lade sig gøre at få tingene i
dagligdagen til at hænge sammen. Når familien
stadig er nødsaget til at have en bil, får den sin
privatøkonomi udhulet. Det har ikke noget med
afstande at gøre, det har noget med selve forslagets målsætning at gøre. -.

Tirsdag den 25. februar 1997 (B 94)
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
114992;name_party;":
Jeg tror nu alligevel, fru Elisabeth Arnold fik tag
i hr. Kim Behnke.
Der er jo ganske mange familier, som ikke har
noget som helst befordringsfradrag, og der er i
øvrigt også børnefamilier i hundredtusindvis,
som slet ikke har nogen bil. I praksis fungerer
det f.eks. i min egen familie, selv om min kone
ikke har kørekort og derfor ifølge hr. Kim
Behnke slet ikke kan eksistere. Jeg er lidt
bekymret. Jeg tror faktisk, at jeg vil tage hjem,
for det kan jo ikke nytte noget, jeg står her og
arbejder, hvis hr. Kim Behnke mener, at min
familie er gået nedenom og hjem i mellemtiden,
fordi en børnefamilie ikke kan leve uden en bil.
Det har vi da gjort i årevis, og der er hundredtusindvis af børnefamilier, der klarer sig uden
en bil.
Der er selvfølgelig også mange, for hvem det
er nødvendigt at have bil, fordi de bor i tyndtbefolkede egne: det er jeg sådan set helt enig i.
Men det retfærdiggør altså ikke, at vi bruger 2,7
milliarder på området, og hr. Kim Behnke er
også alt for unuanceret i sin bedømmelse af forslagets virkninger. Der er mange - også børnefamilier - for hvem det ikke ville have nogen
negativ virkning, men tværtimod en betydelig
positiv virkning.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
116200;name_party;":
Det kan godt være, hr. Jes Lunde er på fuld
retræte med hensyn til, hvad forslaget egentlig
går ud på, men ikke desto mindre: Det, der er
forslagets formål, og som er beskrevet for os,
inden vi gik i gang med førstebehandlingen, er,
at befordringsfradraget skal forringes, og det
provenu, der tilfalder det offentlige som følge
heraf, skal deles ud til offentlige transportmid'. ler, hvorefter SF forventer, at amtskommunerne
kan planlægge nogle flere rutebilruter hensigtsmæssigt og sådan nogle ting. Man er altså ude
på at få dem, der bor ude i landdistrikterne, til at
opgive deres bil og i stedet tage rutebilen på
arbejde.
Hvis det ikke er det, der er formålet med forslaget, må man meget undskylde mig. Det er
det, der fremgår af beslutningsforslagets tekst,
og det skal SF da ikke forsøge at løbe fra, for det
er ærligt, at SF mener det. Vi gør bare opmærksom på, at der er en masse familier, som vil få
deres privatøkonomi ødelagt, fordi de fortsat er
nødsaget til at have en bil. Når de får deres

4407

befordringsfradrag forringet, er det da klart, at
så er der endnu en legoklods, der bliver taget ud
af deres privatøkonomi med risiko for, at privatøkonomien styrter sammen.";Kim Behnke
117422;title_name;":
Hr. Jes Lunde for en kort bemærkning, og mon
så ikke snart vi nærmer os det tidspunkt, hvor vi
kan gå videre?
(Kort bemærkning).";Henning Grove
117567;name_party;":
Jeg tager imod undskyldningen fra hr. Behnke,
for det er nemlig sådan, at hr. Behnke ikke har
forstået forslaget.
Det er ikke et forslag om forbud mod biler i
landdistrikter, man kunne nærmest sige tværtimod. Det er nemlig sådan, at vi siger i forslaget,
at der er steder, hvor det er fuldt ud fornuftigt at
bruge bilen som transportmiddel, fordi der ikke
er nogen alternativer. I tyndtbefolkede egne er
der ikke nogen mening i at indsætte en masse
store busser. Her kan det være nødvendigt at
fortsætte med et system, der stort set er som det,
vi har i dag. Men omvendt: I tætbefolkede
områder, hvor man har en god kollektiv trafik,
er det fuldkommen vanvittigt at bruge milliarder af kroner på at støtte en miljømæssigt forkert transportform.
Derfor opfordrer jeg hr. Behnke til at læse forslaget igennem nogle flere gange og fatte pointen. Pointen er, at vi vil forsøge at opnå en
meget stor miljømæssig gevinst, samtidig med
at vi forbedrer transportmulighederne for de
mange.";Jes Lunde
118565;name_party;":
Jeg vil også melde mig som medlem af en børnefamilie, der henslæber tilværelsen uden bil,
og jeg vil i øvrigt sige, at hvis man skal bruge
ordet børnefjendsk i forbindelse med biler, vil
jeg sådan set meget hellere diskutere de undersøgelser, der viser, at børnene bliver mere syge
inde i byerne på grund af de mange biler. Det er
i virkeligheden her, vi virkelig er børnefjendske,
fordi vi propper vores storbyer med biler i en
grad, som er helt svinagtig.
Derfor er vi også meget enige med SF i at rejse
denne diskussion, for vi anser i Enhedslisten
befordringsfradraget for at være et meget uheldigt instrument i det danske skattesystem. Det
er opbygget på en måde, så det medvirker til at
gøre det attraktivt at bo langt væk fra sit arbejde. Der er sådan set ikke nogen grund til at gøre

4408

. Tirsdag den 25. februar 1997 (B 94)

det særlig attraktivt at bo langt fra arbejdet. Der
kan selvfølgelig være gode grunde til det, og det
kan jeg vende tilbage til, men det er ikke i sig
selv et mål.
I praksis viser det sig jo også, at fradraget i
høj grad udnyttes af rige nordsjællændere, som
drøner ind til København i egen bil. Det er et
stort miljømæssigt problem. Det er en pestilens
for alle os, der færdes herinde i den indre by
hver eneste dag, og det er et fuldstændig unødvendigt problem, fordi der lige præcis her i
vores byområde og i andre tilsvarende store
byområder er så udmærkede alternativer eller
muligheder for at lave alternativer til at køre i
egen bil ind til byen.
Derfor synes vi sådan set, at det er helt nærliggende at drage den konklusion at bruge disse
næsten 3 mia. kr. til noget mere fornuftigt. Altså
jeg mener, at 3 mia. kr. mere til den offentlige
trafik faktisk ville give borgerne i almindelighed
meget mere for pengene. Det ville virkelig betyde et kvalitativt løft for den kollektive trafik,
hvis vi omprioriterede sådan.
Modsat forstår jeg også både debatten og SF's
forslag på en sådan måde - sådan har vi hvert
fald læst og forstået forslaget - at SF er fuldt ud
klar over, at man jo ikke bare afskaffer dette fradrag uden at skabe sig nogle andre problemer.
Der findes dem, der er meget afhængige af
bilkørsel. Der er dem, som samfundet mere eller
mindre pålægger at tage på arbejde meget langt
væk fra bopælen. Der er dem, som har en meget
besværlig vej mellem hjem, daginstitution og
arbejde. Der er dem, som har valgt at flytte ud af
byerne, eller som i forvejen bor ude i landdistrikterne og på den måde er med til at holde liv
i landdistrikterne, et formål, vi jo på andre
måder ønsker at støtte, og som vi tilskynder til.
Modsat har vi altså dem - og det var dem, jeg
snakkede om før - der bor i Nordsjælland, som
arbejder inden for en helt normal arbejdstid,
som bor i et område med en udbygget kollektiv
trafik, eller hvor det er muligt meget nemt at
udbygge den kollektive trafik, men som ønsker
at påberåbe sig den personlige frihed til at påtvinge os andre støj og møg og oven i købet
ønsker statstilskud til det. Det er dem, som virker provokerende på os. Det er derfor, vi synes,
den her debat er vigtig, og det er derfor, vi
synes, at det også er vigtigt, når f.eks. Noah Trafik dokumenterer, hvordan dette er misbrug af
penge.
Problemet er altså bare, at gennemsnitsbetragtninger ikke hjælper dem, der konkret er

afhængige af den daglige transport til og fra
arbejde, og derfor er det nødvendigt at kigge
nærmere på de problemstillinger, som SF også
lægger op til.
Sådan tolker vi SF's forslag. Jeg er ikke sikker
på, at SF har fundet den endelige løsning på
problemet, men vi synes, det er en god start på
debatten, som vi vil gå konstruktivt ind i under
udvalgsarbejdet, og som vi vil følge op med en
forespørgsel, som vi allerede har anmeldt, til
trafikministeren og skatteministeren om mulighederne for at aftrappe eller omlægge befordringsfradraget på en måde, så det fremmer de
trafikpolitiske miljømålsætninger, herunder
målsætningen om en cO2-reduktion.
Jeg håber, at når vi når frem til en forespørgsel, hvor regeringen skal fremlægge sine planer,
at vi får lidt konstruktive ideer og ikke bare de
ret kontante afvisninger, som skatteministeren i
dag præsenterede os for.";Frank Aaen
122728;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at i CD kan vi ikke
støtte det fremsatte forslag.
Befordringsfradraget er jo led i den skattereform, som også CD er med i. Befordringsfradraget øger mobiliteten i samfundet, og befordringsfradraget er vigtigt for befolkningen i
landdistrikterne. Jeg tror, der er de økonomiske
midler, der skal til, for at den kollektive transport og trafik kan foregå i dag.
CD ønsker ikke, at der opstår store forskelle
regionalt på befolkningens rettigheder, hvad
angår mobilitet og befordring. CD vil heller ikke
være med til at overføre provenugevinsten til
andre områder, hverken til HT eller noget
andet. Så alt i alt: Vi siger nej til beslutningsforslaget.";Sonja Albrink
123420;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til de partier,
som har forstået miljøproblemerne her i verden:
Enhedslisten og De Radikale, som kan støtte SF i
hvert fald et stykke ad vejen.
Begge partier var inde på, at det her måske
ikke var den endelige løsning med stort L. Det
er vi helt åbne over for i SF. Dette er først og
fremmest et forslag, som skal sætte noget tankevirksomhed i gang, og hvis vi kunne få en tilslutning til, at man gik ind i det at omstrukturere befordringsfradraget, således at man fik mest
muligt miljø ud af det, samtidig med der var
rimelige transportmuligheder, ja, så var det lige
præcis det, vi gik efter. Men vi er selvfølgelig

Tirsdag den 25. februar 1997 (B 94)
meget åbne over for at diskutere ændringer i
systemet, drøfte, hvordan man mest hensigtsmæssigt opnår dem.
Vi har bare ønsket at sætte dette problem, vi
har, til debat. Samtidig med at vi har en eksplosion i biltrafikken, hvor biltrafikken er vokset
med 60 pet. siden 1980, hvor vi ved, at det bliver
billigere og billigere at køre i privat bil, fordi
benzinprisen i faste priser falder, bliver det
dyrere og dyrere at køre med den kollektive trafik. Det giver et misforhold, som gør, at vi får en
værre og værre trafikbelastning.
Det er jo til at rive sig i håret over, når man
hører de borgerlige partier snakke om, at vi ikke
skal styre folk over i den kollektive trafik. Jamen
vi styrer dem jo på den måde, vi laver prispolitik på i dag. Når man gør det dyrere og dyrere
at købe sin billet til den kollektive trafik og billigere og billigere at køre i privat bil, jamen så er
det jo også en slags styring. Så er det bare en
styring i den fuldstændig hovedløse retning,
hvor vi får en øget forurening lige præcis dér,
hvor vi alle sammen i princippet har erklæret os
enige om, at vi skal have forureningen nedbragt.
Vi har forpligtet os til nogle målsætninger om
at nedbringe cO2-belastningen. Vi skal have
stabiliseret trafikkens bidrag, men der er ingen
udsigt til, at det kan lade sig gøre. Tværtimod.
cO2-bidraget fra trafikken stiger og stiger og
stiger.
Så kan jeg nu forstå på regeringsordførerne,
at man dér har nogle forskellige tanker om, at
man jo også kunne gøre noget andet. Man kunne indføre bompenge, man kunne mange fine
ting. Jamen så lad os se et forslag om det. SF har
jo tidligere fremsat forslag herinde om bompenge. Det har vi fået stemt ned. Men nu kan jeg
forstå, at regeringen er klar til at indføre bompenge, så man begrænser trafikken ind til
bykernerne.
Det betyder da, at SF vil komme med et forslag i meget nær fremtid, kan jeg godt love, hvis
der nu pludselig er et flertal for at gennemføre
det, som også kunne være en måde at løse en
del af problemerne på.
Jeg synes også, at det tema, som skatteministeren rejser om road pricing, bestemt er interessant, og jeg vil gerne spørge skatteministeren,
hvornår det teknisk er ladsiggørligt, for selvfølgelig er det en måde at regulere området på at
indbygge en chip i bilerne, som så har kontakt
med enten satellitter eller mærkelige ting nede i
vejen, som kan registrere, hvor meget den
enkelte bilist er ude at køre, og på den måde kan

4409

man så lidt mere hårfint få fat i det, når regeringen nu ikke vil sætte benzinpriserne derop, hvor
man burde af økologiske grunde. Så det er da
interessant at diskutere road pricing. Hvis vi
kan få nogle oplysninger om det, kan det da
også være en måde at komme en lille smule
videre på.
Lad mig sige til sidst til de borgerlige partier,
som snakker om SF's hetz imod personbilen, og
hvad ved jeg: Det er ikke det, det handler om for
os. Jeg tror såmænd, at et flertal i SF's folketingsgruppe har egen bil. Det vil være mit gæt.
Jeg tror ikke, vi udskiller os alverden fra den
almindelige gennemsnitlige dansker. Men vi har
bare det syn på det, at vi skal bruge bilerne så
lidt som overhovedet muligt for at leve op til de
miljømålsætninger, som Folketinget har vedtaget. Det kan ikke nytte noget, at vi på den ene
side vedtager fine miljømålsætninger herinde og
så på den anden side i praksis underminerer
dem ved de politiske beslutninger, vi træffer,
ved at give folk incitamenter til at forurene i stedet for til at lade være. Og det er det, dette i al
sin enkelhed handler om.
Der er ikke udsigt til, at vi umiddelbart får
præcis det her forslag igennem. Jeg kan love, at
vi ikke desto mindre vil blive ved og ved og ved
at rejse den her slags temaer i debatten for at
provokere til, at vi på et tidspunkt finder et flertal her i Folketinget, som er villig til også i praktisk handling at foretage sig nogle af de ting, der
skal til for at nedbringe forureningen og for at
gøre os til et mere bæredygtigt samfund.";Jes Lunde
128090;title_name;":
På given foranledning skal jeg meddele hr. Jes
Lunde, at der er nedsat et udvalg, der arbejder
med præcis denne problemstilling, road pricing.
Det er vanskeligt at sige, hvornår udvalget vil
færdiggøre sit arbejde, men vi skal da løbende
holde hr. Jes Lunde orienteret om det. Jeg kan
sige, at det måske drejer sig om et års tid eller
noget i den stil.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.

4410 .

Tirsdag den 25. februar 1997 (B 94)";Carsten Koch
128643;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Henning Grove
128890;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 26. februar 1997, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.25

Onsdag den 26. februar 1997 (D)

60. m ø d e";Henning Grove
129195;Time;"4411

8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 90: '
Forslag til folketingsbeslutning om arbejdsløshedskasselovgivningen for unge under 25 år.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 28/1 97). ,

Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.

Meddelelser fra formanden

2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 46:
Forespørgsel til fødevareministeren [om strukturudviklingen i dansk landbrug!.
Af Kristen Touborg (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 20/2 97).";kl. 13.00
129668;title_name;"Medlem af Folketinget Jan Trøjborg har meddelt
mig, at han på grund af udsendelse i offentligt
hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i
mindst 7 dage, hvorfor han anmoder om orlov,
jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3,
litra d, fra og med den 11. marts 1997 og om, at
stedfortræderen må blive indkaldt.

3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 47:
Forespørgsel til arbejdsministeren [om dødsfald
som følge af arbejdsmiljøforhold].
Af Jette Gottlieb (EL) og Bruno Jerup (EL).
(Forespørgslen anmeldt 20/2 97).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 169:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af øl,
vin og frugtvin m.m. (Forhøjelse af afgiften af øl,
vin og frugtvin m.m.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 19/2 97).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 154:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsmiljø.
Af arbejdsministeren Gytte Andersen).
(Fremsat 30/1 97).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 155:
Forslag til lov om seniorydelse.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 30/1 97).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 156:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Opfyldelse af beskæftigelseskravet efter sygdom, barsel, børnepasningsorlov m.v.).
Af arbejdsministeren Gytte Andersen).
(Fremsat 30/1 97).

Medlem af Folketinget Per Stig Møller har meddelt mig, at han ønsker at udtræde som medlem
af den danske delegation til Europarådets Rådgivende Forsamling. Som nyt medlem har den
pågældende valggruppe udpeget medlem af
Folketinget Anne Birgitte Lundholt. Den pågældende er herefter valgt.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti til lån til skoler og forsøgsbyggeri m.v. og
realkreditloven.
(Lovforslag nr. L 173).
Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ophævelse af lov om bidrag til
udgifterne ved brandvæsenet i København og
lov vedrørende den kommunale beskatning af
faste ejendomme i Frederiksberg Kommune og
om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme og lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Ophævelse af brandbidrag).
(Lovforslag nr. L 174).";Formanden
