split;reason;text;value
0;;"Torsdag den 10. april 1997 (D)

76. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 51:
Forespørgsel til trafikministeren [om den regionale service på togstrækningerne, når IC3-togene fjernes herfra ved åbningen af togdelen på
Storebælt].
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 11/3 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/3 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 9/4 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 75 fremsat 9/4 97 af Tommy Dinesen (SF). Forslag om
motiveret dagsorden nr. D 76 fremsat 9/4 97 af
Søren Hansen (S), Svend Heiselberg (V), Brian
Mikkelsen (KF), Vibeke Peschardt (RV) og Arne
Melchior (CD)).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 29/1 97. Første behandling 4/2 9 7 . .
Betænkning 3/4 97).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Bemyndigelse til gennemførelse af EF-direktiver m.v.).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 6/2 97.
Betænkning 3/4 97).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om forlængelse af Danmarks deltagelse i det skandinaviske luftfartssamarbejde.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 26/2 97. Første behandling 14/3 97.
Betænkning 3/4 97).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmark og Det Schweiziske Forbund.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 2/4 97).

5549

6) Første behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af momsloven og
lønsumsafgiftsloven. (Telekommunikationsydelser m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 2/4 97).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven. (Ændret skattekontrollovstillæg for selvangivelser, der afleveres for sent).
Af Jes Lunde (SF) og Steen Gade (SF).
(Fremsat 20/3 97).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 107:
Forslag til folketingsbeslutning om straks at tilbagebetale ambi.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 19/3 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2224;title_name;"Medlem af Folketinget Eva Kjer Hansen, der har
orlov, har meddelt mig, at hun fra og med den
11. april 1997 atter kan give møde i Tinget.
Hr. Kim Andersens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Bent Hindrup
Andersen (EL), Keld Albrechtsen (EL) og Bruno
Jerup (EL) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
et statskontrolleret kvalitetsmærke for gensplejsningsfrie fødevarer, tilsætningsstoffer,
foderstoffer og andre landbrugsprodukter som
supplement til et gensplejsningsfrit Ø-mærke.
(Beslutningsforslag nr. B 120).

5550

Torsdag den 10. april 1997 (F 51)

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 51:
Forespørgsel til trafikministeren [om den
regionale service på togstrækningeme, når
IC3-togene fjernes herfra ved åbningen af togdelen på Storebælt].
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 11/3 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/3 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 9/4 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 75 fremsat 9/4 97 af Tommy Dinesen (SF). Forslag om
motiveret dagsorden nr. D 76 fremsat 9/4 97 af
Søren Hansen (S), Svend Heiselberg (V), Brian
Mikkelsen (KF), Vibeke Peschardt (RV) og Arne
Melchior (CD)).";Formanden
3570;title_name;"Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 76 af
Søren Hansen (S), Svend Heiselberg (V), Brian
Mikkelsen (KF), Vibeke Peschardt (RV) og Arne
Melchior (CD) (se forrige møde) vedtoges med
93 stemmer (S, V, KF, RV, FP, CD og DF) mod 9
(SF): 3 (EL) stemte hverken for eller imod.
Hermed var følgende forslag bortfaldet:
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 75 af Tommy Dinesen (SF).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 29/1 97. Første behandling 4/2 97.
Betænkning 3/4 97).
Der var stillet 16 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
4558;name_party;":
Inden der skal stemmes om ændringsforslagene
til lovforslag nr. L 150, synes jeg, det er relevant,
at alle Folketingets medlemmer ved, hvad der
rent faktisk skal stemmes om. Det er ændringsforslag, der går ud på, at nogle af ansøgerne bliver udtaget af lovforslaget, inden der stemmes
om det samlede forslag.
De, der er blevet foreslået udtaget af forslaget,
falder i flere grupper. Dels har ministeren stillet
forslag om, at nogle skal udgå, dels har Venstre
stillet forslag om, at nogle skal udgå, og dels har
Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti stillet
forslag om, at nogle skal udgå af forslaget, inden
det kommer til tredje og sidste behandling.
De, der ønskes udtaget af forslaget, inden vi
når frem til at stemme om det samlede forslag,
falder i forskellige grupper. Der er en lang, lang
række af ansøgerne, som har begået kriminalitet, endda meget grov kriminalitet. Mange af
disse ansøgere, ja, faktisk dem alle, har Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti foreslået skal
udtages af forslaget.
I Fremskridtspartiet føler vi ikke, det er rimeligt at medtage menneskesmuglere og folk, der
har begået dokumentfalsk, socialt bedrageri,
hæleri, vold, vold mod tjenestemand, hærværk,
trusler på livet, underslæb, butikstyveri, røveri
og narkotikakriminalitet og lignende. Jeg kunne
såmænd blive ved. Der er en lang, lang stribe af
disse ansøgere, som har begået kriminalitet,
inden de nåede frem til at ansøge om statsborgerskab.
Vi i Fremskridtspartiet finder det helt urimeligt, at disse mennesker skal have dansk statsborgerskab. Det har de ganske enkelt ikke fortjent, og derfor har vi foreslået, at de pågældende skal udgå af forlaget, inden vi når frem til
tredje behandling.
Når vi f.eks. ser på dem, der har begået vold,
er det også interessant at se, hvad det er for en
voldstype, vi taler om. Der er tale om snitsår i
ansigtet, spark i ansigtet, 5-6 knytnæveslag i
ansigtet, vold mod sagesløse, slag med jernrør
osv. osv. Der er altså nogle af ansøgerne i forslaget her - selvfølgelig ikke dem alle - som er blevet sigtet for, tiltalt og dømt for disse kriminelle
handlinger.

Torsdag den 10. april 1997 (L 150)
Vi i Fremskridtspartiet finder det helt urimeligt, at disse mennesker skal belønnes med et
dansk statsborgerskab. Et dansk statsborgerskab er et stykke guldrandet papir, der sikrer, at
de pågældende mennesker i de næste mange,
mange generationer kan blive i Danmark. Hvis
man ønsker at opnå dansk statsborgerskab, må
man have gjort sig fortjent til det.
Jeg må så også sige, at der her er tale om, at
mange af dem har begået kriminalitet. Men hvis
man ser på tallene for, hvor mange der egentlig
opnår at få dansk statsborgerskab, har vi fået
den seneste statistik, der viser, at i en 10-årsperiode fra 1987 til 1996 er antallet mere end
fordoblet. Antallet af udlændinge, som får
dansk statsborgerskab, er mere end fordoblet fra
ca. 3.700 til 7.300 i dag. 7.300 personer årlig får i
øjeblikket dansk statsborgerskab.
Vi i Fremskridtspartiet finder, at det er alt for
højt et tal. Det er al for voldsom en vækst i
antallet af mennesker, der får dansk statsborgerskab. Dansk statsborgerskab er meget værdifuldt, og det skal man værne voldsomt om.
Tidligere har Fremskridtspartiet kritiseret
både Venstre og De Konservative for ikke at ville være med til i hvert fald at tage nogle af de
værste ud. Jeg kan med glæde og tilfredshed
konstatere, at Venstre og De Konservative nu
endelig langt om længe har stillet ændringsforslag om, at i hvert fald de værste bliver udtaget.
Disse ændringsforslag kan vi i Fremskridtspartiet naturligvis støtte.
Dette var blot, for at Folketingets medlemmer
ikke skal være i tvivl om, hvad det er, vi stemmer om: hvad det er for mennesker, man hermed giver dansk statsborgerskab, medmindre
man altså støtter Fremskridtspartiets og Dansk
Folkepartis ændringsforslag, hvilket jeg skal
anbefale Folketingets medlemmer at gøre.";Tom Behnke
8461;name_party;":
Jeg vil blot gøre opmærksom på, at Folketinget
heller ikke skal være i tvivl om, at samtlige de af
hr. Tom Behnke her nævnte personer opfylder
de kriterier, som Folketingets Indfødsretsudvalg
har sat. De har alle overstået deres karenstid.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 4 stemte
for, 96 imod.

5551

Ændringsforslag nr. 2 forkastedes, idet 39 stemte for, 58 imod.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 4 stemte
for, 96 imod.
Ændringsforslag nr. 4 forkastedes, idet 4 stemte
for, 96 imod.
Ændringsforslag nr. 5 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 6 forkastedes, idet 4 stemte
for, 96 imod.
Ændringsforslag nr. 7 forkastedes, idet 41 stemte for, 58 imod.
Ændringsforslag nr. 8-10 og § 1 med de foretagne ændringer vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 11-14 forkastedes uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 15 og 16, § 2, således
ændret, og § 3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Dorte Bennedsen
9486;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Bemyndigelse til gennemførelse af EF-direktiver m.v.).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 6/2 97.
Betænkning 3/4 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

5552

Torsdag den 10. april 1997 (L 139)

Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.";Formanden
10175;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
10383;title_name;". Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om forlængelse af Danmarks
deltagelse i det skandinaviske luftfartssamarbejde.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 26/2 97. Første behandling 14/3 97.
Betænkning 3/4 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 211:
Forslag til lov om ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget
Danmark og Det Schweiziske Forbund.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 2/4 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
11462;name_party;":
Som et led i kæden af lovforslag, der bemyndiger regeringen til at tiltræde protokoller om
dobbeltbeskatningsoverenskomster, er vi i dag
nået til overenskomsten mellem Danmark og
Schweiz.
Forhandlingerne imellem de to lande har
taget udgangspunkt i den tidligere indgåede
aftale fra 1973, og hovedformålet har for Danmarks vedkommende været at søge lempelsesmetoden ændret. Der er opnået enighed om, at
Danmark fremover kan anvende creditmetoden,
mens Schweiz fortsat ønsker at anvende exemptionsmetoden.
Protokollen indeholder derudover en regel
om, at formuebeskatningsbestemmelser kun
kan finde sted, når begge lande pålægger formueskatter.
Som ved de tidligere overenskomster er
hovedformålet at fjerne de ulemper, som dobbeltbeskatningen ellers vil medføre. Med overenskomsten får virksomheder og personer i det
ene land bedre skattemæssige betingelser for
investering, etablering og arbejde i det andet
land, og erhvervslivet opnår generelle fordele
med de nye skattemæssige betingelser.
Socialdemokratiet anser den forelagte overenskomst for at være gennembearbejdet og
uproblematisk. Vi vil anbefale lovforslaget og
arbejde for en hurtig udvalgsbehandling.

(695)
Torsdag den .10. april 1997 (L 211)";Lis Greibe
12694;name_party;":
Det, der er ,hovedingrediensen, om jeg så må
sige, i den ændring, der sker i dobbeltbeskatningsoverenskomsten, er, at man ændrer fra
exemptions- til creditmetoden, fordi den førstnævnte kan give anledning til misbrug. Det kan
vi godt følge, og jeg kan ikke se, at der er
momenter i lovforslaget, som gør, at vi ikke kan
støtte det.";Svend Aage Jensby
13046;name_party;":
Jeg skal ikke bruge mere tid på det.
Det Konservative Folkeparti støtter lovforslaget med samme argumentation som Venstres.";Gitte Seeberg
13186;name_party;":
SF kan også støtte lovforslaget.";Jes Lunde
13236;name_party;":
Vi har i Fremskridtspartiet i de seneste par år
lært, at de mange forslag om dobbeltbeskatningsoverenskomster, der bliver fremsat for
Folketinget, bør gennemgås grundigt. Vi skal
være sikre på, at der ikke i de lovforslag og i de
nye regler er nogle personer, der unødigt kommer i klemme.
Vi er enige i hovedprincippet om, at man
ændrer selve den måde, der bliver beskattet på,
til creditmetoden. Vi er også enige i spørgsmålet
om formueskat i den aftale, der er indgået. Der
står godt nok i bemærkningerne, at hvis Danmark på et senere tidspunkt skulle indføre formueskat igen, vil overenskomsten have taget
højde for det. Det håber vi bestemt ikke nogen
sinde bliver tilfældet.
Der er to steder, hvor vi under udvalgsarbejdet forventer at kunne tage et enkelt spadestik
dybere. Det drejer sig om beskatningen af SAS,
og det drejer sig om, at Danmark straks kan
beskatte aktiviteter i Nordsøen, og det tilsvarende gælder for det andet land. Begge de to
spørgsmål vil vi gerne have undersøgt for at
være sikre på, at hverken SAS eller de, der har
aktiviteter på Nordsøen, bliver ramt unødig
hårdt.
Hvis det viser sig, at det ikke er tilfældet, kan
vi tilslutte os lovforslaget.
Elisabeth Amold (RV):
For hver dobbeltbeskatningsaftale, der bliver
indgået mellem Danmark og et andet land, er
der en mulighed mindre for, at kreative danske
skatteydere kan undgå beskatning ved at tage til
et andet land, og vi er godt tilfredse med, at der

5553

er en stadig strøm af dobbeltbeskatningsaftaler,
som bliver gennemført. Det er til gavn for den
danske statskasse, og det er til gavn for den
almindelige retssikkerhed. ,";Kim Behnke
14868;name_party;":
Enhedslisten har den opfattelse: at det her er
med til at gøre dobbeltbeskatningsaftalen med
Schweiz bedre, og derfor kan vi støtte lovforslaget.";Frank Aaen
15034;name_party;":
Også CD kan støtte det foreliggende lovforslag.";Sonja Albrink
15102;name_party;":
Dansk Folkeparti har heller ingen problemer
med det foreliggende lovforslag.";Poul Nødgaard
15212;title_name;":
Jeg skal takke for en særdeles velvillig og positiv modtagelse af forslaget og ser hen til et godt
udvalgsarbejde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Carsten Koch
15452;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 212:
Forslag til lov om ændring af momsloven og
lønsumsafgiftsloven. (Telekommunikationsydelser m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 2/4 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.

5554

Torsdag den 10. april 1997 (L 212)

Forhandling";Formanden
15957;name_party;":
Forslaget her er et godt eksempel på, hvad den
stigende internationalisering kan betyde for det
danske skattegrundlag.
I dag kan virksomheder og borgere i EU
momsfrit købe teleydelser af virksomheder
uden for EU. For at ændre dette er der vedtaget
15 rådsbeslutninger, som giver hvert enkelt
medlemsland mulighed for at imødegå denne
konkurrenceforvridning. Et område, hvor der i
dag kan ske omgåelse, er med hensyn til de
såkaldte collect call-telefonsamtaler, hvor en
telefonsamtale fra Sjælland til Jylland ekspederes f.eks. via et telefonselskab i USA.
Forslaget betyder, at ikke-EU-televirksomheder, der sælger teleydelser til private her i
landet, skal momsregistreres i Danmark. Hvis
ydelsen sælges af en ikke-EU-televirksomhed
til virksomheder i Danmark, skal den danske
virksomhed selv anføre momsbeløbet i sine
regnskaber. Drejer det sig om en virksomhed,
der har fuldt fradrag for købsmoms, afløftes
beløbet fuldt ud. Er der ingen eller delvis fradrag, skal der indbetales moms.
Danske televirksomheders salg af teleydelser
til købere uden for EU vil fremover kunne ske til
nulsats.
For så vidt angår handel internt i EU, foreslås
der ændringer for køb og salg af teleydelser
mellem virksomheder i forskellige EU-lande.
Ændringerne indebærer en forenkling for
EU-virksomheder.
I dag skal ydelserne momses i det land, sælgeren er etableret i. Dette indebærer, at virksomheder fra mange EU-lande, som køber en
teleydelse i Danmark, først skal betale momsen
og derefter have den tilbage efter tilbagebetalingsproceduren i 8. momsdirektiv.
Efter lovforslaget skal virksomheder fra
andre EU-lande, der indkøber teleydelser her i
landet, ikke betale moms. Momsen pålægges
herefter i modtagerlandet som erhvervelsesmoms. De øvrige EU-lande vil vedtage tilsvarende regler, således at danske virksomheder
bliver fri for at benytte den nævnte lidt besværlige tilbagebetalingsproceduren. For privatpersoners indkøb af teleydelser i andre EU-lande
sker der ingen ændringer.
Desuden indebærer forslaget en række
ændringer vedrørende forsendelse af breve og
pakker med postopkrævning.

Hovedformålet med forslaget er altså, at også
tredjelandes virksomheder skal betale moms
ved salg af teleydelser til danske borgere. Det vil
i praksis ske ved, at firmaet skal registreres her i
landet. De pågældende regler bliver indført i
alle EU-lande.
Forslaget er et eksempel på, at EU gør noget
for at tage højde for den stigende internationalisering af handelen. Det er således et første skridt
på vejen. Hvordan det endeligt vil komme til at
ligge med at håndhæve moms på handel med
digitaliserede ydelser via Internet, kan man
endnu ikke sige noget klart om. Det er et område, som man internationalt tager meget alvorligt, og som kun kan løses i international sammenhæng. Derfor drøftes spørgsmålet bl.a. i
OECD-regi og også fortsat i EU-regi.
Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget.
Og så skal jeg, da CD's ordfører, fru Sonja
Albrink, ikke kan være til stede, meddele, at
disse synspunkter også gælder for CD.";Jacob Buksti
18989;name_party;":
Venstre kan som udgangspunkt støtte det forslag, der ligger her, til en normalisering af
momsen på telefonsamtaler til udlandet og til
Danmark fra udlandet.
Der er dog i forbindelse med lovforslagets
fremsættelse rejst en række tekniske spørgsmål
bl.a. af firmaet Ernst & Young, som vi håber vi
kan få svar på under udvalgsarbejdet. Venstres
endelige stillingtagen til lovforslaget vil afhænge af, hvordan og hvorledes de tekniske spørgsmål bliver besvaret.";Jens Løgstrup Madsen
19467;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er også positivt
stemt over for dette lovforslag.
Forslaget virker rimeligt nok. Der vil selvfølgelig blive tale om en forøgelse af prisen for de
mennesker eller virksomheder, som ikke har
fradrag for moms, men alt i alt ser det fornuftigt
ud. Vi vil dog gerne høre, hvordan man har forholdt sig i de øvrige EU-lande.
Så er der spørgsmålet om Post Danmark, og
der er, som hr. Løgstrup Madsen var inde på,
kommet nogle henvendelser til udvalget, som vi
kan kigge på under udvalgsarbejdet. Men alt i
alt er vi positive.";Gitte Seeberg
20029;name_party;":
Vi har den samme grundindstilling. Det ser ud
til at være en meget fornuftig løsning på problemet, der er lagt frem her.

Torsdag den 10. april 1997 (L 212)";Jes Lunde
20204;name_party;":
Det er ikke længere tid siden end i går, at skatteministeren formåede at skabe overskrifter i en
lang række dagblade: I forbindelse med, at folk i
dag kan købe forskellige varer og tjenesteydelser via Internet, ikke momsfrit, men købe dem i
lande, hvor man har en væsentlig lavere moms
end i Danmark, ville skatteministeren se positivt
på en eventuel momsnedsættelse i Danmark.
Rundt omkring fik ministeren klapsalver for,
at nu har vi endelig en minister, som formår at
tænke tanker om, hvordan fremtiden kommer til
at udvikle sig. For det her kommer til at gå
meget hurtigere og blive meget mere omfattende, end nogen af os nogen sinde har drømt om.
I dag synes man, at det kan være svært at finde ud af, hvad det er for varer, man kan købe
ved hjælp af en computer. Men allerede i dag
kan man købe edb-programmer, musik, billeder
og film, og man kan købe forskellige former for
tjenesteydelser. Det kan være oversættelsesvirksomhed: hvis en forfatter har en bog, der er
skrevet på dansk, som han gerne vil have oversat til engelsk eller omvendt, kan han lade folk
sidde på den anden side af Jorden og foretage
den oversættelsesvirksomhed.
På denne måde vil fremtiden byde på tjenesteydelser, der elektronisk kommunikeres ved
hjælp af Internet, satellitforbindelser osv., og
som vil være meget mere mangfoldige, end vi
nogen sinde har drømt om.
Derfor glædede det mig selvfølgelig, at skatteministeren for nogle måneder siden nedsatte
et udvalg, som skulle se på, hvordan Danmark
skal forholde sig, for vi har det problem, at med
den danske moms på 25 pet. er der ikke ret
mange steder i verden, hvor det som dansker
ikke kan betale sig at handle. Det gælder specielt USA, hvor man de fleste steder kun har en
sales tax, som det hedder derovre, på henholdsvis 6 eller 7 pet. Der er ganske mange penge at
spare ved at gøre sine indkøb i USA, og ingen
overtræder nogen regler. Der betales den nødvendige sales tax eller moms i USA, og man får
varen leveret i Danmark.
Jeg troede faktisk, at vi havde en skatteminister, som turde kigge lidt ud i fremtiden, og som
turde være med til at tilpasse det danske skattesystem til de udfordringer, der ligger. Det glædede mig, at skatteministeren specielt har lagt
mærke til, at den amerikanske præsident har
nedsat et særligt udvalg, hvis opgave er at finde
ud af, om man ikke på internationalt plan kan :
gøre dette Internet til et sted, hvor man kan

5555

handle uden skatter og afgifter, så landene ikke
hele tiden skal løbe i hælene på hinanden.
Men så får vi minsandten forelagt lovforslag
nr. L 212, som går ud på, at når det gælder
teleydelser, hvor folk ved hjælp af særlige call
back-metoder specielt fra USA kan ringe billigt
rundt omkring i verden, skal vi til at indføre en
særlig moms. Det synes vi er både dumt og
uklogt, særlig fordi det i praksis bliver fuldstændig umuligt at administrere, for man tager
ikke højde for, at telefonsamtaler i dag også formidles over Internettet. Dette forslag bygger på
traditionel samtaleafvikling.
Vi kan se, at ministeren regner med, at det
giver ca. 5 mio. kr. ekstra om året. De 5 mio. kr.
er simpelt hen en bjørnetjeneste at gøre det danske samfund, for jo, værre og jo mere vi skærper
moms- og afgiftsystemet i Danmark, jo flere
mennesker sætter sig ned og prøver at overveje,
hvordan de ved hjælp af de nye teknologier er i
stand til at omgå de skærpede skatter og afgifter, vi har i Danmark.
Derfor kan Fremskridtspartiet bestemt ikke
støtte forslaget, som det foreligger. Jeg ved godt,
at det også indeholder nogle andre bestemmelser om post, og at der er noget med nogle
kakaobønner og noget gummi osv. Det er småtterier i den tekniske afdeling, og det har vi ikke
noget at indvende imod, men selve princippet
om, at man skal have moms på disse telekommunikationsydelser, er simpelt hen et skridt i
den forkerte retning.
Jeg glæder mig meget til at høre, hvordan den
samme minister kan fremsætte dette lovforslag
og så komme med de ellers fornuftige udtalelser
i går vedrørende momsning af ydelser på Internet.";Kim Behnke
24235;name_party;":,
Selv om dette lovforslag er noget, EU har haft
fingrene i, vil vi støtte det som noget, der ser
fornuftigt ud. Hr. Kim Behnke har helt sikkert
ret i, at det her ikke løser alle problemer. Men i
modsætning til Fremskridtspartiet har vi altså
den indstilling, at hvor vi kan komme af sted
med at forhindre' snyd og skatteunddragelser,
gør vi det, og så tager vi også gerne de næste
problemer op ved en anden lejlighed i stedet for
bare at lade stå til, som det åbenbart er Fremskridtspartiets holdning.
Så vil jeg i øvrigt også sige til Socialdemokratiets ordfører, som lovpriste, at her gør EU virkelig noget for at løse de problemer, der opstår
på grund af internationaliseringen, at for det

5556

Torsdag den 10. april 1997 (L 212)

første kunne et sådan problem selvfølgelig løses
også uden EU. Det kunne måske nærmere være
løst hurtigere uden EU, fordi det så ikke var
nødvendigt at skulle igennem procedurerne
dernede. For det andet skulle man, inden man
lovpriser EU's indsats mod skattesnyd og spekulation mod afgiftsregler, måske nok lige klappe hesten en anelse. Vi ved jo, at EU stadig væk
ikke har formået at gøre det mindste, hvad
angår den omfattende svindel, der foregår i forbindelse med internationale transporter, og som
koster et kæmpemæssigt milliardbeløb hvert
eneste år.";Frank Aaen
25549;name_party;":
Ja, jeg skal gøre det ganske kort. I Dansk Folkeparti kan vi ikke støtte det foreliggende lovforslag.
Elisabeth Amold (RV):
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Poul Nødgaard
25752;title_name;":
Jeg skal også takke for en overvejende positiv
modtagelse af lovforslaget. Jeg bliver spurgt om,
hvilke foranstaltninger de andre EU-lande har
truffet i den her anledning. Og det kan jeg desværre ikke på nuværende tidspunkt oplyse om,
men vil selvfølgelig være villig til at finde
oplysninger om det frem og svare på det under
udvalgsbehandlingen.
Hr. Kim Behnke spørger mig, hvordan det
kan være den samme minister, der den ene dag
mener, at man måske kan komme i en situation,
hvor man må sætte momsen ned på visse ydelser, og på et andet tidspunkt fremsætter et forslag som det her.
Jeg mener, der er fuldstændig konsistens i
tankegangen. Pointen er blot den, som jeg
nævnte det forleden dag ved en konference, at
vi har nedsat et udvalg. Dette udvalg undersøger alle muligheder for, hvordan man kan øge
kontrollen, hvordan man kan sikre, at det danske momsprovenu ikke bliver eroderet bort som
følge af Internethandel. Der kan tænkes mange
forskellige tiltag, og det er det, man arbejder
med i udvalget.
Det, jeg så også sagde, var, at det dog ikke
kan udelukkes, at man kan komme til en situation, hvor visse produkter, som det er meget
vanskeligt at kontrollere, kan blive underkastet
en lavere momssats. Det er noget, der ligger som
den sidste mulighed, men det var blot for at
vise, at jeg også er klar over, at der findes mar-

kedskræfter i det her samfund, og de kan altså
betyde noget.
Men jeg mener bestemt ikke, der er nogen
inkonsistens. Pointen er såmænd den, at det
omfang af Internethandel, som i dag er vanskelig kontrollerbart, er af et meget, meget beskedent omfang. Og vi har tid til at tænke, imens
udviklingen foregår - tænke uden panik - og på
den måde finde frem til en fornuftig løsning.
Så i det omfang, man kan sige, at der er stigende transaktioner på det her område, udelukker det ikke, at man stille og roligt tænker sig
om og finder en fornuftig løsning på det her. Så
der er al mulig konsistens og sammenhæng i
min politik på det her område.";Carsten Koch
27745;name_party;":
Det var et skuffende svar fra ministeren.
Der er mange mennesker, der ikke kan forstå,
hvorfor sort arbejde har fået det omfang, det har
i Danmark, og så prøver man at dæmme op på
forskellig vis. Men dem, der har ansvaret, er jo
de folketingsmedlemmer, som var til stede her i
salen, da man for 10, 15,20 og 25 år siden gav
Danmark så højt et skatte- og afgiftstryk. Det er
dem, der har provokeret folk ud i at betjene sig
af den slags ting.
Det her forslag er med til at gøre situationen
værre. I dag benytter folk sig af de her call backteknikker, som det hedder, hvor man fra et ganske almindeligt telefonapparat kan ringe til
f.eks. en central i USA og så få ekspederet en
telefonsamtale billigere. Det vil ministeren nu
lægge 25 pet. moms på.
I dag har ganske mange mennesker en computer, der er opkoblet til Internet. Der er bare
ikke ret mange endnu, der har fundet ud af, at
de også kan bruge computeren til at ekspedere
telefonsamtaler. I det øjeblik det her forslag bliver vedtaget og man gør disse call back-samtaler 25 pet. dyrere, end de er i dag, så inspirerer
man nogle mennesker til at tænke kreativt.
Hvordan er de så i stand til at undslå sig de
25 pct.? Og svaret er, at de så bare skal koble
telefonen til deres computer og formidle samtalen dér.
Ministeren gør sig selv og det danske samfund en bjørnetjeneste ved at skærpe lovgivningen. Det fremmer kreativiteten, og det betyder
bare, at det, som ministeren er så bange for nemlig at momsgrundlaget skal forsvinde - er
ministeren faktisk med til at fremprovokere
med det her forslag. Vi er skuffet over, at ministeren ikke kan indse, at der er den sammenhæng i tingene.

Torsdag den 10. april 1997 (L 212)
Men vi vil under udvalgsarbejdet meget
grundigt gå ned i det her, og så håber vi, at vi
med saglige argumenter kan få ministeren overbevist om, at det her lovforslag er en dårlig idé.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
29733;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget. 홢
(Ophold). Det er vedtaget. '

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 207:
Forslag til lov om ændring af skattekontrolloven. (Ændret skattekontrollovstillæg for
selvangivelser, der afleveres for sent).
Af Jes Lunde (SF) og Steen Gade (SF).
(Fremsat 20/3 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
30245;title_name;":
Det lovforslag, der nu skal behandles, er fremsat
af repræsentanter for Socialistisk Folkeparti.
Lovforslaget vedrører reglerne om skattetillæg
for ikke at selvangive rettidigt.
Lad mig derfor først kort erindre om de gældende regler. De går ud på, at der skal betales et
skattetillæg på 200 kr. for hver dag, selvangivelsesfristen er overskredet, dog højst 5.000 kr., og
at der ikke beregnes skattetillæg for personer,
der er omfattet af ordningen med fortrykte selvangivelser.
Disse regler, der blev vedtaget af et næsten
enigt Folketing, havde virkning første gang for
indkomståret 1995.
Det stillede forslag består af to dele. For det
første foreslås det, at skattetillægget ikke skal

5557

kunne udløses før 14 dage efter, at myndighederne har sendt en erindringsskrivelse til
skatteyderen om, at selvangivelsen ikke er modtaget. Skatteyderen skal efter forslaget betale et
gebyr på 500 kr. for denne rykker.
Jeg er enig i den grundholdning, der ligger
bag forslaget, nemlig at en borger ikke uvarslet
skal kunne pålægges byrder. Det sker imidlertid
næsten aldrig i selvangivelsessituationen. Selvangivelsesfristen fremgår af loven. Skatteyderne
får tilsendt selvangivelsesblanketter med oplysning om selvangivelsesfrist og sanktionen for
ikke at selvangive rettidigt.
Told- og Skattestyrelsen annoncerer i pressen
om selvangivelsesfristerne. Det samme gør en
lang række kommuner. Man kan derfor i langt
de fleste tilfælde ikke med rimelighed påstå, at
selvangivelsesfristen kommer uvarslet for den
enkelte skatteyder. Det synes jeg er vigtigt at
understrege.
Jeg medgiver gerne, at administrationen af de
nye regler om skattetillæg ikke har været optimal det første år, men det er rettet til i stor
udstrækning i år.
I bemærkningerne til L 207 filosoferes der
over, at man i bemærkningerne til lovforslaget
med de gældende regler omtalte tidspunktet for
selvangivelsesfristens udløb ved klokkeslæt.
Det er rigtigt, men ikke udtryk for unødigt
bureaukrati. Konstruktionen med et skattetillæg
for hver dag, selvangivelsesfristen er overskredet, kræver præcision i tidsangivelsen, hvis borgerne skal behandles lige. Der må ikke være
tvivl om, hvornår et 1-dags-tillæg er udløst.
De skatteydere, der berøres af ordningen med
skattetillæg, er hovedsagelig personligt
erhvervsdrivende. Blandt andet på grund af de
ændrede og i visse tilfælde skærpede regler om
skattetillæg er selvangivelsesfristen for denne
gruppe af skatteydere udskudt fra den 10. juni
til den 1. juli.
Det forslag, der nu er stillet, indebærer, at
disse skatteydere for 500 kr. kan købe sig til
yderligere fristforlængelse på omkring en.
måned. Tidligere var fristen den 10. juni. Det.
blev sidst lempet til den 1. juli, og nu foreslås
altså i realiteten begyndelsen af august. Det vil
mange formentlig benytte sig af med deraf følgende forsinkelse og svækkelse af ligningsarbejdet.
Derfor, og fordi forslaget om en erindringsskrivelse indebærer en bureaukratisering af
administrationen, som jeg skal lade være med at
gå i detaljer med her, Ikan jeg ikke gå ind for
denne del af lovforslaget.

5558

Torsdag den 10. april 1997 (L 207)

Jeg kan her også oplyse, at både Kommunernes Landsforening og Københavns Kommune
har taget afstand fra dette forslag.
Kommunerne hæfter sig navnlig ved, at der
som nævnt bliver tale om en betydelig forlængelse af selvangivelsesfristen. De påpeger i den
forbindelse, at det er vigtigt så tidligt som
muligt at kende indholdet af selvangivelsen
også af hensyn til kommunernes budgetlægning.
Hertil kommer, at kommunerne jo ikke, før de
ser selvangivelsen, kan vide, om den pågældende skatteyder er bogførings- eller regnskabspligtig. I bekræftende fald er fristen den 1. juli,
ellers er fristen den 1. maj. Man kan altså først
starte rykkerproceduren efter den 1. juli, og så
virker ordningen kun for de bogførings- og
regnskabspligtige.
Jeg vil også nævne, at det er særdeles uhensigtsmæssigt, at lovforslaget, der i givet fald
gennemføres i slutningen af april eller i maj
1997, skal have virkning for selvangivelsen for
ikkeerhvervsdrivende, der skal afleveres den
1. maj 1997.
For det andet består L 207 af et forslag om, at
skatteministeren bemyndiges til, at maksimumtillægget på 5.000 kr. nedsættes for personer
med lave indkomster. Jeg læser lovforslaget
således, at der hermed er tænkt på fastsættelsen
af generelle regler om nedsættelse af maksimum.
Jeg kan tilslutte mig tanken om en lempelse af
maksimum for folk med små indkomster, men
jeg er tilbøjelig til at mene, at det bør gøres
direkte i loven og ikke som en bemyndigelse til
skatteministeren til at fastsætte sådanne generelle regler administrativt.
Endvidere bør lempelsesreglerne udformes
således, at lempelsen i disse tilfælde gives automatisk og ikke først efter ansøgning. Det vil i
hvert fald være en hel del enklere.
Sammenfattende håber jeg på forståelse for, at
jeg kun kan støtte de dele af lovforslaget, der
går ud på at lempe tillægget for folk med små
indkomster, men med hensyn til forslaget, der
vedrører erindringsskrivelser og gebyrer, stiller
jeg mig noget mere skeptisk.
Jeg håber, at der i forbindelse med udvalgsarbejdet bliver lejlighed til at undersøge andre
muligheder for at mindske ulempen ved den
gældende ordning, og jeg er indstillet på at
medvirke hertil gennem ændringsforslag og
diskussion i forbindelse med andenbehandlingen af lovforslaget.";Carsten Koch
35624;name_party;":
SF's lovforslag omhandler jo spørgsmålet om,
hvornår der skal opkræves et skattetillæg ved
ikke rettidigt fremsendte selvangivelser.
Det er jo ikke mere end godt et år siden, vi
sidst behandlede et forslag om ændret opkrævning af skattetillæg. For juridiske personer,
f.eks. personligt erhvervsdrivende, blev det
vedtaget at opkræve et tillæg på 200 kr. pr. dag
og højst 5.000 kr. ved for sent afleverede selvangivelser. Og afleveringfristen blev jo sat til den
1. juli. Der var altså tale om en senere aflevering,
end man havde på et tidligere tidspunkt.
Ved folketingsbehandlingen af lovforslag nr.
L 104 i december måned 1995 var der ikke fra
partierne indvendinger mod ændring af skattetillægget, som blev foreslået af skatteministeren,
bortset fra, at hr. Jes Lunde mente, at bøden
kunne være for voldsomt for folk med lave indtægter, hvorfor hr. Jes Lunde hellere ville have
et procenttillæg som skattetillæg. Jeg forstår nu,
at skatteministeren er indstillet på at se på den
problemstilling, hvad jeg også synes er såre fornuftigt.
SF's lovforslag nr. L 207, som vi behandler
her nu, betyder også en yderligere udsættelse af
fristen for aflevering af selvangivelser. Der vil
først gå en tid, inden rykkere kan udsendes, og
derefter skal der gives en 14-dages-frist. Afleveringsfristen kan derefter strække sig hen
omkring 1. august, eller - hvis man ser på SF's
beregninger - det bliver vel hen midt i august,
fordi man siger, at rykkere kan udsendes sådan
efter en lille måneds tid.
Jeg synes måske nok, at SF med det forslag
har strakt sig vidt for at imødegå de klager, der
har været fra de revisorer, som åbenbart ikke
har så meget styr på tingene, at de kan få afleveret selvangivelser til tiden for deres klienter.
Jeg synes også, at den frist, der er en følge af
forslaget, er for lang, når det tages i betragtning,
at fristen bare for et par år siden var den 10. juni,
og når man så i øvrigt lytter til de indvendinger,
der kommer fra kommunerne, om, hvad de har
behov for i forhold til ligningen.
SF taler i sit forslag også om fysiske personer,
der overskrider afleveringsfristen, typisk personer med fortrykte selvangivelser, men for personer med fortrykte selvangivelser er det faktisk
omvendt: dér er det borgerne, der har mulighed
for at kontrollere, om skattevæsenet nu har de
rigtige og de rette oplysninger, og skatteyderne
bliver jo sat i skat uden at aflevere selvangivelser, hvis ikke der er indvendinger mod den for-

Torsdag den 10. april 1997 (L 207)
trykte selvangivelse. Borgere, der har rettelser at
gøre i disse selvangivelser, vil ofte være meget
omhyggelige med at få fremsendt oplysninger
til skattemyndighederne.
Socialdemokratiet kan, som det vel også
fremgår af indlægget, ikke støtte SF's lovforslag
til ændring af skattekontrolloven, sådan som det
foreligger på nuværende tidspunkt.";Jens Peter Vernersen
38468;name_party;":
Venstre ser med absolut uvilje på folk, der er
længe om at indlevere selvangivelse. Vi er ikke
tilhængere af sendrægtighed eller slendrian på
det område. Omvendt så viser det sig jo, at den
skærpelse af skattekontrollovenj der blev vedtaget her for nylig, har været for hård. Den har
medført uønskede konsekvenser, og det har i
mange tilfælde ikke været muligt for revisorer
og andre at få en fritagelse for dette skattetillæg
på 5.000 kr. Det forekommer at være noget middelalderligt, noget ubarmhjertigt, og derfor har
Venstre sympati for SF's forslag.
Vi finder, at det er på linje med, hvad der nu
er gældende vedrørende pantebrevsydelser, for
der står jo også i pantebrevet, hvornår det skal
betales, og hvad der er gældende for f.eks. husleje, for det står i lejeloven, det står i huslejekontrakten, hvornår der skal betales. Så på linje med
det er det ganske rimeligt, at skattevæsenet
giver en individuel påmindelse om, at nu skal
der betales inden en vis frist. Det kan være 14
dage, det kan være en frist, vi taler om i Skatteudvalget. Men det skal i hvert fald være
sådan, at man siger: Hvis du nu ikke betaler, så
falder der bøder hen ad vejen eller beløb på
200 kr. om dagen.
Man kan diskutere, om 500 kr. er for lidt eller
for meget, men hvorfor ikke simpelt hen lade
kommunerne få de 500 kr. for deres arbejde med
rykkerproceduren. Det ville være rimeligt nok,
og staten skal jo absolut ikke have noget provenu ud af dette skattetillæg.
Venstre må altså sige, at vi, som det har
udviklet sig, støtter også den del af SF's lovforslag, men selvfølgelig støtter vi også - som jeg
forstår at skatteministeren og Socialdemokratiets ordfører, hr. Jens Peter Vernersen, også gjorde - den anden del, nemlig at der kan modereres. Det kan være mindre beløb, og det kan
måske endda helt frafaldes. Det er en fejl, at
man ikke har givet ministeren den bemyndigelse fra starten, men at man, som jeg ser af
bemærkningerne i forslaget, har været nødt til at
give cirkulæret, som ikke engang har hjemmel i

5559

loven. Jeg har også hørt om kommuner, der selv
har foranstaltet rykkerprocedurer faktisk i strid
med loven, men ud fra mere menneskelige hensyn.
Så selv om vi altså er imod, at der er slendrian, så er vi for dette lovforslag, for der er jo stadig væk sanktioner, og vi kan ikke forstå, at
man skal være så hård over for borgerne. Når
det er staten, der er længe om noget, så koster
det ikke noget, og man kan ikke gøre noget over
for statslige, offentlige myndigheder og væsener. Men når det er borgerne her, ja, så behandler man dem unødig hårdt.
Derfor synes jeg, at der er lagt op til en løsning af denne konflikt, der er opstået mellem
skattevæsenet og skatteborgere, når man går så
hårdt til værks på grundlag af nogle forsinkelser. Selv om man stadig væk på forhånd kan
søge om udsættelse, så er det for hårdt, at der så
skal falde en hammer, hvis man ikke søger.";Erling Oxdam
41370;name_party;":
Jeg er i det væsentligste enig med Venstres ordfører, hr. Erling Oxdam, og jeg kan sige, at Det
Konservative Folkeparti bestemt heller ikke går
ind for nogen slendrian, når det angår indlevering af selvangivelserne. Men jeg synes alligevel, at jeg vil sige, at det er et godt forslag, som
SF er kommet med. Jeg mener nemlig, der er
behov for at se på reglerne.
Hr. Jens Peter Vernersen var inde på, at reglerne om de her procedurer og bøder er trådt i
kraft sidste år. Det er også rigtigt nok, men jeg
husker tydeligt behandlingen her i Folketingssalen af L 104, som blev fremsat meget sent, og
som skulle være afsluttet, inden Folketinget gik
på juleferie. Og det er da også rigtigt, at der ikke
kom nogen indvendinger fra partierne og heller
ikke fra Det Konservative Folkeparti, men set i
bakspejlet burde vi nok have haft kigget lidt
mere på den del af sagen. Men som sagt blev det
altså behandlet ganske hurtigt her i Folketinget,
og derfor synes jeg også, det er rimeligt, at der
så også skal gøres et eller andet ved det, når vi
så bagefter erkender, det burde være anderledes.
Jeg er enig med SF i det principielt uheldige,
nemlig at det første, man hører fra myndighederne, er, at man får en bøde, som sagtens kan
være på op til 5.000 kr. Jeg synes derfor, at forslaget om, at man på en eller anden måde skal ,
rykke eller sende en tilkendegivelse til skatteyderne, er rimelig nok.

5560

Torsdag den 10. april 1997 (L 207)

Skatteministeren var inde på, og det var den
socialdemokratiske ordfører også, at med vedtagelsen af L 104 blev fristen forlænget i tre
uger, og at der derfor kan gå relativt lang tid.
Det er jeg i og for sig enig med skatteministeren
i, men jeg tror nu nok, at vi alligevel på en eller
anden måde under udvalgsbehandlingen kan
finde frem til en løsning, som er rimelig.
Skatteministeren var også inde på forslagets
administrative virkninger. Og skatteministeren
henviste til nogle henvendelser fra Kommunernes Landsforening, og dem synes jeg vi må se på
i udvalget.
For mig at se er det afgørende i denne sag, at
vi finder en eller anden ordning, der er rimelig.
Om det så skal være nøjagtig det, SF foreslår,
eller noget andet, vil vi ikke lægge os fast på
endnu. Men hovedtanken, nemlig at man skal
have en rykker og ikke en bøde som det første,
der kommer fra myndighederne, er vi enige i.
Og jeg er også enig i, at tillægget bør kunne
nedsættes for de mindre indkomster.";Gitte Seeberg
43798;name_party;":
Det kommer næppe som nogen overraskelse for
SF, at Fremskridtspartiet støtter forslaget. Vi har
diskuteret det indgående, inden det blev fremsat.
Der var nemlig en skatteborger i Sydthy
Kommune, der for et halvt års tid siden, nemlig
i juli-august 1996, fik den kedelige oplevelse, at
han ikke havde fået afleveret sin selvangivelse
til tiden. Det samme var tilfældet for hans medhjælpende hustru. Det første, de hørte fra Sydthy Kommune, var, at de begge fik en opkrævning. De skulle betale 5.000 kr. hver, altså
10.000 kr. tilsammen, for ikke at have afleveret
deres selvangivelse til tiden.
Går man over og ser på, hvilke overtrædelser
man skal foretage f.eks. af straffeloven her i
Danmark for at få en bøde på 10.000 kr., så må
man sige, at det er fuldstændig ude af proportioner, at sådan et ægtepar kan blive stillet over
for så kraftig betaling til det offentlige.
Efterfølgende spurgte den pågældende skatteyder i nabokommunen, hvordan de havde
håndteret sagen. Svaret fra Thisted Kommune
var, at de havde da godt set, der var nogle skatteydere, der ikke havde fået afleveret selvangivelsen til tiden, men der havde man taget telefonen og ringet til dem og sagt: Nu må I se at få
det ordnet.
Jeg rejste spørgsmålet over for skatteministeren, om det da kunne være rigtigt, at der var så

forskellig en forvaltning af lovgivningen, at man
i en kommune giver et ægtepar 10.000 kr. på to
girokort at betale og man i nabokommunen
tager telefonen og ringer til skatteyderne og
siger: Kan I så se at få det ordnet. Skatteministeren gav mig i august-september sidste år medhold i, at det ikke kunne gå, at der var så forskellig en forvaltning.
Jeg havde faktisk tiltro til, at ministeren så
ville sørge for over for den samlede skatteforvaltning at give klar besked om, hvordan man
skulle forholde sig. Men efterfølgende kunne
man opleve, at de med Randers Kommune i
spidsen gik på banen og sagde, at de ikke under
nogen omstændigheder ville gå ud med så hård
en sanktion over for deres skatteborgere, og
derfor havde man gjort det i kommunen, at man
gav folk en individuel rykker.
Efter Fremskridtspartiets opfattelse skal folk
selvfølgelig aflevere deres selvangivelse til
tiden. Det var noget nemmere, dengang vi alle
sammen vidste, at det var den 15. februar. Men
de tider er jo forbi. Det skete allerede med skattereformen fra 1986-87. Sådan er det jo ikke
længere. Men omvendt må vi altså også erkende
den mangfoldighed, folk lever i, hvor nogle ikke
har fået selvangivelsen tilbage fra deres revisor,
hos andre har revisoren været syg og ikke nået
at få arbejdet lavet. I en tredje situation har folk
været bortrejst, og i en fjerde situation har folk
selv været syge. Der kan være masser af gode
saglige grunde til, at folk ikke lige præcis når at
aflevere selvangivelsen på en bestemt dato.
Er folk involveret i anpartsprojekter, kan der
være problemer med, at generalforsamlingerne i
kommanditselskaberne ikke bliver afholdt til
tiden. Der kan være problemer med retssager
osv. osv. Der er så mange gode grunde til, at
folk ikke får afleveret selvangivelsen til tiden.
Og så kan det ikke nytte noget, at man fra myndighedernes side farer ud og giver folk en afgift
på helt op til 5.000 kr. Det vil vi ganske enkelt
ikke være med til.
Vi mener som SF, at det første, der skal ske,
er, at folk bliver præsenteret for en rykkerskrivelse. Hvis folk ikke reagerer på den rykkerskrivelse, er det klart, at så er vi også tilhængere af,
at systemet går i gang, og at folk må betale de
nødvendige afgifter eller pålæg, eller hvad man
nu kalder det, indtil man har fået afleveret sin
selvangivelse.
Dem, der er fusentaster, og dem, der systematisk lader være med at aflevere tingene og
spekulerer i det, ønsker vi ikke at holde hånden

Torsdag den 10. april 1997 (L 207)
over. Men den almindelige lille borger, som
fuldstændig uforskyldt kan være kommet i den
situation, vil vi ikke være med til at straffe så
hårdt, som tilfældet er.
Derfor støtter vi også den del af forslaget, der
går ud på, at man ser på folks økonomiske formåen. Den studerende, som har haft et par
timers arbejde i en grillbar og ellers lever af SU,
får pludselig en kæmpebøde, mens direktøren
med en millionindtægt får en tilsvarende bøde
eller skattetillæg, som det hedder i den her for-r
bindelse. Det er fuldstændig urimeligt, og derfor
bør der selvfølgelig ses på, hvilke privatøkonomiske forhold folk har, inden man skrider til
disse straffeaktioner.
Jeg glæder mig til, at vi relativt hurtigt i
udvalget kan få manifesteret det flertal, jeg jo
kan tælle til, der er i Folketinget, og vi så får det
her lovforslag til vedtagelse.
Er der noget teknik, så gætter jeg på, at hr. Jes
Lunde også er parat til at høre på skatteministeren, hvad det angår. Men ellers er det en god
dag for skatteborgerne, når det her forslag bliver vedtaget.
(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg bed mærke i hr. Kim Behnkes omsorg for
disse medarbejdere i bl.a. grillbarer. De får jo en
fortrykt selvangivelse og har derfor hidtil ikke
haft de problemer, som hr. Kim Behnke skitserer.
Jeg synes også, jeg godt vil tilføje, når vi
behandler det her spørgsmål, at jeg har en fortid
i Ligningskommissionen, da det hed sådan. Da
havde vi hvert eneste år, når folk skulle aflevere
deres selvangivelse, en ganske lille gruppe, som
det næsten var umuligt at få selvangivelserne
fra.
Jeg siger ikke, at det er den samme gruppe,
som nu har dyrket den protest, der har været
omkring det lovforslag, vi vedtog sidste år. Men
der er meget, der tyder på, at der er et vist sammenfald imellem en lille gruppe, som mener, at
det at betale skat er noget, som en vis herre har
skabt, og som man helst vil være fri for. Og nogle tror måske endda også, at de kan blive fri,
hvis det er sådan, at de ikke afleverer deres
selvangivelser.
i";Kim Behnke
49602;name_party;":
Enhedslisten har det udgangspunkt, at hvis der
er nye regler, der rammer almindelige borgere
unødig hårdt, så bør de selvfølgelig revideres.

5561

Derfor er vi også enige i det, der har været
fremme om at lempe for lave indkomster. Vi vil
også gerne være med til at se på, om det går ud
over grupper, som ikke burde rammes af det her
instrument, som er rimelig krast.
Men jeg vil godt sige, at når det gælder selvstændige erhvervsdrivende i almindelighed, og
det er jo dem, som det i det væsentligste drejer
sig om her, er det jo ikke borgere i almindelighed, og så er vi altså lidt mere skeptiske over for
bare at løsne op igen.
F.eks. vil vi under ingen omstændigheder
være med til i praksis at flytte afleveringsgrænsen yderligere frem. Jeg synes sådan set, man
skulle gå den anden vej, så der var bedre tid til
ligningsarbejdet, og jeg kan slet ikke forstå,
hvorfor man ikke skulle kunne flytte den den
anden vej med al den viden, der i dag i forvejen
er inde i systemerne. Så det burde i virkeligheden være muligt at rykke datoen frem. Men vi
vil i hvert fald ikke være med til, at vi flytter
grænsen, så den reelt måske går helt frem til
august måned.
Jeg vil under udvalgsarbejdet sige til SF, at
hvis man laver lempelser, så bør det vel på en
eller anden måde følges op med en opstramning
af afleveringsfristen, så vi ikke får sådan en utilsigtet virkning.
Man kan jo tydeligt høre på de meldinger, der
er kommet, at der vil blive et positivt udvalgsarbejde om forslaget. Og jeg vil sige, at vi også
gerne vil gå ind i udvalgsarbejdet og se positivt
på det, men altså også advare imod, at man bare
lemper for meget for grupper, som jeg heller
ikke tror SF mener der skal lempes for.";Frank Aaen
51314;name_party;":
Det er jo ikke altid, når man laver noget nyt, at
det fungerer i praksis, som det skal. Her er vel
nok et eksempel, der viser, at har vi om ikke
sovet i timen så måske småblundet i timen, da
forslaget i sin tid blev vedtaget.
Det er jo sådan set normal praksis i et moderne samfund, at hvis folk glemmer et eller andet,
får de en venlig erindringsskrivelse. Hvis man
glemmer at betale sit avisabonnement, eller
hvad det kan være, går jeg ud fra, at der kommer en rykker.
SF's forslag lægger sådan set ikke op til fuldstændig at revolutionere den lov, der eksisterer i
øjeblikket, for forslaget lægger reelt op til, at der
stadig væk gives et tillæg på 500 kr. for den
udgift, samfundet har ved at udstede denne
rykker.

5562

Torsdag den 10. april 1997 (L 207)

Nu talte Socialdemokratiets ordfører om, at
der var sådan en restgruppe, der altid bare lod
hånt om tingene, og det er også muligt, at der er
sådan en lille restgruppe, men der er jo også
ganske travle mennesker her i landet, der måske
har fået tilsendt årsregnskab fra revisoren, men
har travlt med at få deres virksomhed til at køre
og så pludselig opdager i de bunker af papir, de
i forvejen skal ordne for samfundet, at dér ligger
selvangivelsen, som altså bare lige skulle have
været skrevet under.
Dér synes jeg, det er straf nok i sig selv at få et
tillæg på 500 kr., og jeg ved i hvert fald fra mit
tidligere virke i den offentlige sektor - det var
fra før 1. april 1970 - at når folk glemte et eller
andet, f.eks. at indbetale skat, tog man lige røret
og ringede. Man vidste jo nøjagtig, at folk betalte til tiden, men at der var sket et eller andet, og
så stillede de der en time efter.
Jeg tror, at sådan lidt smidighed også kunne
gøre, at folks syn på det offentlige blev lidt mere
positivt, så der skal ikke herske nogen tvivl om,
at Dansk Folkeparti vil støtte dette lovforslag. Vi
synes sådan set lige så godt, at skatteministeren
kunne, om man kan sige, krybe til korset og gå
ind i en positiv dialog. Det har han til dels også
gjort, men det bliver i grove træk SF's forslag,
der bliver gennemført, fordi der er flertal herfor
i Folketinget ifølge de ordførertaler, vi hidtil har
hørt.";Poul Nødgaard
53513;title_name;":
Det er primært foranlediget af nogle af de
bemærkninger, hr. Nødgaard gjorde, men også
af andre, der har udtrykt sig. Jeg skal nok gøre
det kort.
Se, der var forud for lovforslag nr. L 104 en
generel utilfredshed med, at kommunerne
administrerede de gældende regler utrolig forskelligt. Der var nabokommuner, som behandlede de for sent indleverede selvangivelser
meget forskelligt. Nogle kommuner bragte de
foreskrevne regler direkte i anvendelse, mens
andre havde en langt mere fremkommelig, eller
hvad vi nu skal kalde det, administration. Det
var meget utilfredsstillende, det var meget ubehageligt at høre som skatteminister, og selv om
det ikke var mig, så har jeg da i hvert fald stiftet
bekendtskab med mange eksempler på, at folk
bliver behandlet meget dårligt i den forstand, at
de er blevet behandlet meget forskelligt, og det
var grunden til, at vi tog det her med i lovforslag nr. L 104.

Der var også almindelig opbakning til det,
selv Fremskridtspartiet sluttede op om hele forslaget, og det kan jeg godt forstå, fordi det, jeg
også meget tit bliver anbefalet, er at lave enkle,
klare regler. »...og Koch, så gør det ikke så
meget med millimeterretfærdigheden, bare du
laver enkle, klare regler.«
Her har vi et eksempel på en enkel, klar regel.
Så bliver jeg hånet, eller hvad man nu skal kalde
det, kritiseret for ikke at være smidig. Jeg vil
bare sige, det er vanskeligt at være skatteminister, og jeg ved, det er vanskeligt at være skattepolitiker. Et meget bredt flertal i Folketinget
sagde, at nu lavede vi nogle enkle regler, vi
annoncerede, og alle ved, at de skal betale deres
skat, og at der er en selvangivelsesfrist, som skal
overholdes.
Vi havde et nært samarbejde med revisororganisationerne - det her er til den konservative ordfører - forud for lovens vedtagelse. De
var med inde i hele forarbejdet, hvor de blev
klar over, at det ville være en skærpelse for en
del af deres klienter. Men samtidig erkendte de,
at udvidelsen fra 10. juni til 1. juli var en
udmærket ting, som gjorde, at man fik noget
mere respit i forhold til tidligere, og alt i alt tilsluttede revisororganisationerne sig denne
ændring. Den blev så annonceret et halvt år, før
den overhovedet blev effektiv.
Jeg vil sige, det her er ikke let, og jeg medvirker gerne til et positivt samarbejde om det, men
jeg synes, vi skal tænke os om, for vi kan sagtens
lave så nuancerede og smidige regler, at det bliver meget bureaukratisk, vil jeg sige til hr. Nødgaard, for hvis vi skal have lavet forskellige frister efter, hvilke revisorer folk har, nogle er
mere glemsomme end andre, og vi også skal
huske at tage hensyn til det og det og det, får vi
lige præcis den anden effekt, nemlig et meget
kompliceret, men nuanceret regelsæt, der tager
særligt hensyn til den enkelte gruppe, men så
forsvinder enkelheden og gennemskueligheden.
Vi skal så til at tage stilling til, om den pågældende nu hører til den ene gruppe eller den
anden gruppe. Er det sådan, at hvis man har en
glemsom revisor, hører man til én gruppe, og
hvis man er regnskabspligtig uden revisorkrav,
er det en anden gruppe? Jeg siger bare: Det er
ikke så let, og derfor var jeg så glad, dengang
lovforslag nr. L 104 blev vedtaget med et meget
stort flertal i Folketinget.
Men jeg er åben over for andre ting. Jeg vil
bare fremhæve, at vi ikke kan tilgodese alle
gruppers særlige forhold og samtidig hævde, at
det er enkelt og ubureaukratisk.

Torsdag den 10. april 1997 (L 207)
Vi står over for et reelt valg, og det skal vi nok
medvirke til at få truffet under udvalgsarbejdet.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
57087;name_party;":
Ministerens referat af behandlingen af lovforslag nr. L 104 fra sidste samling er selvfølgelig
korrekt. Men det handler om, at jeg ikke tror, vi
var mange, der havde forestillet os, hvor forskelligt den lov ville blive administreret. Man
kan have to nabokommuner, hvor man i den ene
kommune tager telefonen og ringer rundt til
folk og siger: Kan I så se at få afleveret selvangivelsen. Mens der i nabokommunen er et ægtepar, som, fordi konen er medhjælpende hustru,
får et girokort på 10.000 kr. - det er første gang,
de hører noget fra skatteforvaltningen i den
kommune. Vi kan ikke have et samfund, hvor
folk behandles så vidt forskelligt.
Vi syntes, at forslaget om, at man startede
med de 200 kr. osv., sådan set ikke var alt for
hårrejsende, men vi forventede jo, at folk ville få
besked, i stedet for at taxametret bare kører,
uden at folk aner noget som helst om det. De
kan ligge i en hospitalsseng, være rejst på ferie
eller have problemer, og så kører uret bare, indtil det rammer de 5.000 kr., og så skrives girokortet ud. Det kan man ikke have.
Derfor havde jeg håbet på, at skatteministeren
var gået herop og havde sagt: Nu finder vi en
fornuftig ordning, hvor man allerede får besked,
første gang uret går i gang, og der står så 200 kr.
på den første besked.
Det havde jeg faktisk håbet på ministeren
havde sagt for at imødekomme det flertal, der er
i Folketinget.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
58505;name_party;":
Nu er jeg ikke uddannet som revisor, men har
da altid interesseret mig meget for tal, og det,
der bringer mig her på talerstolen, er en
bemærkning fra skatteministeren om, at han
ligesom lægger det over på, at hvis der er
nogen, der ikke indsender deres selvangivelse,
er det, fordi revisorerne ligger og sløser med det
eller sådan noget i den retning. Jeg ved ikke, om
ministeren lige brugte det udtryk.
Men sandhedens verden er, at den revisor,
der driver et pænt, ordentligt firma, naturligvis
søger den fornødne udsættelse, hvis ikke han
kan nå en selvangivelse, og det har han formentlig sine kontorfolk til at gøre. Så det synes
jeg var at skyde lidt over målet.
-

5563

Sagen er, som jeg sagde i første omgang her
på talerstolen, at travle erhvervsfolk og andre,
der måske ikke får deres selvangivelse lige puttet i kuverten til skattevæsenet samme dag med
deres underskrift på, pludselig ser, hvis der går
10-12 dage, inden skattevæsenet rykker for den,
at der er løbet 200 kr. på pr. dag. Jeg kunne så
endda forstå det, hvis man ringede eller skrev
den første dag: Nu er fristen overskredet, så nu
skal du altså vide, der ryger 200 kr. på pr. dag.
Jeg synes, det er en lidt underlig måde, at
skatteministeren argumenterer på. Så vil jeg
også lige sige, selv om det måske ikke direkte
har noget med forslaget at gøre, at nu er vi i øjeblikket ved at indgive selvangivelse for 1996.
Dér har det forundret mig, at fordi man går over
til en ny teknik med alle de dér, der elsker at
sidde og køre på de dér computere, har vi formentlig af den grund ikke fået selvangivelserne
ud før: i min kommune er de i hvert fald ikke
alle sammen kommet ud endnu. Det synes jeg er
en hån mod skatteyderne. Den frist, vi nu får til
at gøre den færdig i, selv om der måske kun skal
sættes et tal ind her eller der, bliver betydelig
kortere.
Tænk også en gang imellem lidt på, at det
offentlige somme tider hundser lidt rundt med
skatteyderne.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
60475;name_party;":
Så vidt jeg har kunnet høre på ordførertalerne,
er der flertal for begge led af SF's lovforslag, og
det får mig så til at spørge skatteministeren, som
jo var imod, at man fik afskaffet denne hårde
konsekvens af en forsinkelse, om skatteministeren vil være indstillet på, at loven kommer til at
træde i kraft allerede fra 1. maj i år, altså med
virkning for indkomståret 1996.";Erling Oxdam
60884;title_name;":
Det er klart, at det vil give et ganske betydeligt
besvær med hensyn til de selvangivelser, der
skal afleveres 1. maj. Jeg kan ikke på nuværende
tidspunkt overskue de konsekvenser, det vil få.
Derfor vil jeg hellere vente med at svare, indtil
jeg har undersøgt sagen nøje, men det bliver
vanskeligt, og jeg kan kun sige, at jeg generelt
set gerne medvirker til et fornuftigt, positivt
udvalgsarbejde.
Jeg er ikke på forhånd afvisende over for forslaget. Mit sidste indlæg var blot båret af den
tanke, at vi altså skal passe på, at vi ikke, når vi
laver noget, der er enkelt, kort tid efter laver

5564

Torsdag den 10. april 1997 (L 207)

noget, der bliver særdeles kompliceret. Vi må
også i de her sager gå på kompromis, og det vil
jeg da også sige, at forslagsstillerne og dem, der
bakker op om det, bør tænke over.";Carsten Koch
61719;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for den tilslutning, der har
været fra et flertal af partier her i Folketinget til
forslaget. I SF mener vi selvfølgelig, det er vigtigt, at kommunerne har mulighed for at lave et
godt, solidt og effektivt ligningsarbejde og det
er vigtigt, at de har selvangivelserne inde i
ordentlig tid, så de kan gøre det.
På den anden side synes jeg, det er vigtigt at
slå fast, at den offentlige sektor jo er til for borgerne og ikke omvendt, og det betyder, at vi
opfatter sådan en bøde uden videre varsel på
5.000 kr., eller det kan være 10.000 kr. for et
ægtepar, som en unødvendig magtdemonstration fra det offentliges side. Man kan vel sige det
på den måde, at det offentlige kun skal genere
borgerne dér, hvor det er absolut nødvendigt,
og det synes vi ikke det er i et så voldsomt
omfang, som den nuværende lovgivning giver
mulighed for.
I alle mulige andre sammenhænge er der jo
rykkerprocedurer og i nogle tilfælde endda
nogle meget, meget langmodige rykkerprocedurer. Hvis man har glemt at aflevere en bog på
biblioteket, er der både en første, anden og tredje rykker, inden der sker noget som helst, og det
står denne praksis med bare uden videre varsel
at knalde en bøde på 5.000 kr. ud jo i en meget
skærende kontrast til. Det er simpelt hen for
hård en praksis over for borgerne, og derfor er
jeg glad for, at der er et flertal for at ændre den.
Der er blevet lavet nogle notater i Kommunernes Landsforening og i Københavns Kommunes skattevæsen, som jeg så også har fået,
som viser, at det her er et meget kompliceret
område, og det tror jeg gerne. Sådan er det tit,
når vi har med skattepolitik at gøre, men så må
vi jo se at finde løsningen på de tekniske vanskeligheder, der lægges op til. Jeg synes nu
også, at notaterne er sådan lidt hår i suppennotater, men pyt med det, lad os kigge på de
reelle indvendinger, der er, og finde løsninger
på dem, så vi kan få en rimelig behandling af
borgerne.
Venstres ordfører var inde på, at der skal
tages stilling til, hvem der så skal have det her
gebyr på 500 kr., som man vil tage for erindringsskrivelserne, og jeg synes også, det ville
være umiddelbart oplagt at sige, at det må tilfal-

de kommunerne, som jo får et merarbejde med
at lave den erindringsskrivelse, så det er jeg
med på.
Enhedslisten lagde megen vægt på, at vi ikke
forsinker ligningsarbejdet. Jeg er også helt indstillet på at kigge på, hvordan vi kan sikre det,
og så kunne jeg forstå på Enhedslisten, at de var
ikke så meget for, at disse forbedringer, som vi
laver, også kunne risikere at være til fordel for
selvstændige erhvervsdrivende. Det var ikke så
godt.
Nu har vi ikke den opfattelse i SF, at selvstændige erhvervsdrivende nødvendigvis er
stenrige mennesker med høj hat og cigar. Der
findes altså også selvstændige erhvervsdrivende med en meget ringe indkomst, lige så vel
som der findes nogle med en stor indkomst. Jeg
tror sådan set, der er den samme spredning
blandt selvstændige erhvervsdrivende, som der
er blandt lønmodtagere. Der er måske en større
spredning, måske i virkeligheden endnu flere
med en meget lav indkomst og så også flere
med en stor indkomst, men at skære alle over en
kam er i hvert fald forkert efter vores opfattelse,
så vi har sådan set ingen problemer med, at der
også er fordele for nogle af de her grupper i det.
Jeg kunne notere mig, at der var tilslutning
hele vejen rundt, også fra regeringens side, til at
lave en bestemmelse, så folk med en ringe betalingsevne kan få mulighed for under alle
omstændigheder at få nedsat denne bøde, for
der er jo nogle med meget små indkomster, som
simpelt hen ikke ville have nogen som helst
mulighed for at betale en bøde på 5.000 kr.
Afsluttende skal jeg sige, at jeg tror på, vi kan
finde en god løsning under udvalgsarbejdet, så
dette lovforslag i sit hovedsigte bliver gennemført, men hvor vi tager højde for, hvad der kan
være af forskellige administrative indvendinger,
og at vi derfor får en skatteadministration med
et mere menneskeligt ansigt ud af det.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
65741;name_party;":
Vi er helt enige i, at der er meget forskellige indkomster hos selvstændige erhvervsdrivende. Og
det er klart, at en lempelse for lave indkomster
også gælder for selvstændige erhvervsdrivende
set fra vores synspunkt.
Men det, jeg bare advarer imod, og hvor jeg
synes, at SF lige må gå ind i en drøftelse under
udvalgsarbejdet, er altså, at hvis vi kommer til
at lempe generelt for selvstændige erhvervsdriveride, så kommer vi også til at hjælpe dem, som

Torsdag den 10. april 1997 (L 207)
spekulerer mod skattesystemet, og som vil få
bedre vilkår, hvis de f.eks. kan vente med at
aflevere deres selvangivelse til august måned,
for så bliver ligningen simpelthen dårligere, og
det er jo i den gruppe, vi finder dem, der virkelig boltrer sig og stadig væk prøver at boltre sig
alt det, de kan. Vi er altså lidt betænkelige, hvis
vi kommer til at give dem en hånd, og det er jeg
også ret sikker på at SF er betænkelig ved.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
66698;name_party;":
Ja, jeg er helt enig i, at det her ikke må gå ud
over ligningseffektiviteten. Det er jeg fuldstændig enig i.
Nu er det jo også sådan, at langt hovedparten
af skatteyderne afleverer til tiden, og derfor må
der sådan set være rigeligt for skattevæsenet at
gå i gang med. Og når de nu engang skal have
lignet alle skatteydere i løbet af en vis periode
og har en så stor forhåndsmængde at gå i gang
med - jeg vil vel tro, at det er 95 pet., eller hvad
ved jeg, som afleverer til tiden - så har jeg
meget svært ved at se, at det skulle forsinke ligningsarbejdet, at man iværksætter det her tiltag.
Men o.k., lad os kigge på alle de synspunkter,
som kan komme frem fra skatteadministrationen, og lad os få den mest hensigtsmæssige
udformning. Jeg tror sagtens, vi kan finde en
løsning på de problemer, der har været påpeget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Jes Lunde
67642;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

5565

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 107:
Forslag til folketingsbeslutning om straks at
tilbagebetale ambi.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 19/3 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
68088;title_name;":
Dette beslutningsforslag er fremsat af Fremskridtspartiet, der foreslår, at Folketinget
pålægger regeringen straks af egen drift at tilbagebetale ambi og at udskyde forældelsesfristen
med et år.
I konsekvens af, at EF-Domstolen i marts
1992 fastslog, at ambien var i strid med Fællesskabsretten, vedtog Folketinget to måneder
senere loven om behandling af krav om tilbagebetaling af ambi.
I loven er det fastsat, at krav om tilbagebetaling af ambi skal fremsættes over for told- og
skatteregionen, der forbereder sagen og afgiver
en indstilling til Told- og Skattestyrelsen, som
herefter træffer afgørelsen.
Skattemyndighederne har ikke mulighed for
at foretage tilbagebetaling af egen drift. Myndighederne er ikke i besiddelse af alle de oplysninger, der er nødvendige for at vurdere, om
den enkelte virksomhed har et tilbagebetalingskrav, og hvor stort dette i givet fald er. Af afgørende betydning er jo, om virksomhederne har
overvæltet ambien eller ej.
Virksomhederne må således fremsætte deres
krav i overensstemmelse med loven og bidrage
med de oplysninger, som kun virksomhederne
selv er i besiddelse af. Det er ganske enkelt for
virksomhederne at fremsætte deres krav. Told
og Skat har lavet et skema med tilhørende vejledning, som kan anvendes, hvis virksomhederne ønsker det.
Når kravet er fremsat, hat virksomheden
samtidig afbrudt forældelsesfristen.
Træffes der en principiel afgørelse, som får
betydning for en gruppe ensartede virksomheder, er myndighederne meget imødekommende
over for at lave en forenklet procedure for en
sådan gruppe virksomheder. Det indebærer
bl.a., at der udarbejdes et skema specielt møntet
på disse virksomheder, hvori de nødvendige

5566

Torsdag den 10. april 1997 (B 107)

oplysninger kan afgives, og at beregningen af
tilbagebetalingsbeløbet foretages på et standardiseret grundlag.
Denne fremgangsmåde er bl.a. anvendt ved
tilbagebetaling af ambi til speciallæger, sukkerroedyrkere og fiskere. Den enkelte virksomhed
kan selvfølgelig frit vælge, om den ønsker den
forenklede procedure anvendt eller ønsker en
vurdering på baggrund af de helt konkrete
omstændigheder i sagen.
En forenklet procedure betyder, at sagerne i
alles interesse kan afgøres så hurtigt og smidigt
som muligt. En klar forudsætning, når en sådan
procedure fastlægges, er, at tilbagebetalingerne
sker i overensstemmelse med de almindelige
principper. De beløb, der tilbagebetales, skal
gennemsnitlig svare til, hvad der skulle tilbagebetales, hvis den enkelte virksomhed fremsatte
sit krav efter de almindelige regler. Staten kan
ikke på grundlag af en aftale tilbagebetale større
beløb, end virksomhederne er berettiget til.
Indtil dato har ca. 11.100 virksomheder fremsat krav om tilbagebetaling. Jeg vil meget kraftigt understrege, at skattemyndighederne ikke
forsøger at forhale disse sager: tværtimod har vi
afsat store ressourcer til at afgøre sagerne så
hurtigt som muligt, ligesom myndighederne
med de nævnte forenklede procedurer for store
grupper af sager søger at fremme en effektiv
afvikling. Bare sidste år blev 5.050 sager afgjort.
Tilbage af de i alt ca. 11.100 rejste sager er ca.
1.650 sager, som virksomhederne har bedt om at
få sat i bero på verserende retssager i tilsvarende sager, og ca. 1.900 sager, som er under
behandling. Disse 1.900 sager arbejder skattemyndighederne på at få afsluttet inden den
1. juni 1997.
Nye krav om tilbagebetaling af ambi skal
senest den 22. maj 1997 indgives til told- og
skatteregionen. Efter denne dato vil kravene
efter dansk rets almindelige regler være forældede. At retstilstanden er sådan, har klart været
tilkendegivet siden lovens vedtagelse for 5 år
siden.
Fremskridtspartiet begrunder sit forslag om
at udskyde forældelsesfristen med, at EF-Domstolens dom af 14. januar 1997 sætter et stort
spørgsmålstegn ved den praksis, som de danske
myndigheder udøver over for virksomheder i
sager om tilbagebetaling.
Jeg ved ikke, om forslagsstillerne selv har læst
dommen, eller om de, som det synes at fremgå
af bemærkningerne, bygger deres udtalelser på
en avisomtale af denne. Det sidste kunne forkla-

re, at deres udlægning af dommen rammer helt
ved siden af.
EF-Domstolens dom af 14. januar 1997 er
fuldstændig på linje med Domstolens hidtidige
praksis, som skattemyndighederne lægger til
grund ved afgørelsen af sagerne om tilbagebetaling af ambi.
Vi er meget opmærksomme på forholdet til
Fællesskabsretten og har løbende kontakt med
Kommissionen. Jeg har netop rettet henvendelse
til Kommissionen med henblik på en drøftelse af
udviklingen i tilbagebetalingssagerne.
Dommen fra den 14. januar giver således ikke
anledning til ændring af fristen. En ændring vil i
øvrigt ikke kunne gennemføres administrativt,
da vi i så fald skulle fravige de almindelige lovfæstede forældelsesregler, der har været en del
af dansk ret siden 1908. En ændring vil kræve, at
Folketinget vedtager en særlig lov på dette
område.
Om forældelsesfristen generelt må det siges,
at virksomhederne snart har haft 5 år til at indgive deres krav. Kravene går helt tilbage til
1988, og der kan være behov for at fremskaffe
oplysninger endnu længere tilbage. For alle parter er det hensigtsmæssigt, at disse sager afsluttes inden for en overskuelig fremtid.
En udskydelse af fristen for indgivelse af krav
vil ikke lette virksomhederne. Det kræver således ikke mere af virksomhederne at fremsætte
deres krav nu end om 1, 2 eller måske 5 år,
tværtimod. Hvis en virksomhed mener, at den
har et krav, er alt, hvad den i første omgang skal
gøre, skriftligt at fremsætte det opgjorte krav
over for told- og skatteregionen. Hermed ville
forældelsesfristen være afbrudt.
Dette er fastsat i loven om behandling af krav
om tilbagebetaling af ambi, og der kræves altså
ikke, at der udtages stævning, sådan som de
almindelige regler ville gøre. Der er altså en
meget lempelig procedure i relation til det.
Regeringen kan således ikke støtte forslaget.";Carsten Koch
73998;name_party;":
Det overordnede budskab i beslutningsforslaget
fra Fremskridtspartiet er ikke til at tage fejl af.
Det er et spørgsmål om at skabe et billede af staten som den store, stygge big brother.
Optakten så vi i et indlæg i dagbladet Børsen
for nylig af hr. Kim Behnke, hvor ambisagen
blev sidestillet med selskabstømmersagen. Det
billede skulle jo så illustreres ved, at når staten
skal udbetale i ambisageme, går det ikke særlig
hurtigt. Omvendt, når staten skal have pengene

Torsdag den 10. april 1997 (B 107)
hjem igen i en anden situation, er der ingen
ende på, hvor emsige man er.
Det skulle så betyde, at staten efter en domsafsigelse uden tøven skal udbetale. Så kunne
man måske også forvente, at selskabstømmerne
efter en domsafsigelse lynhurtigt meldte sig for
at gøre deres mellemværende med staten op.
Men sådan er det ikke, for sagerne er jo ikke så
unuancerede. I begge situationer er det individuelle forhold, der gør, at processen unægtelig
bliver omfattende.
Det betyder alligevel ikke, som jo også ministeren var inde på her, at der ikke kan laves
aftaler også branchevis, og det er jo sket.
Omvendt er der også sager, hvor forholdene er
så komplicerede, at det kræver en omhyggelig
og korrekt gennemgang også juridisk. For ret
skal være ret til begge sider, også for selskabstømmerne selvfølgelig, men vores erfaring er jo,
at de ikke ligefrem står i kø for at afvikle deres
mellemværende med staten. Og da de jo også
har krav på en juridisk korrekt afgørelse, må vi
også her forvente, at vi kommer ud i et endda
særdeles langstrakt forløb.
Jeg undrer mig selvfølgelig også over formuleringen i bemærkningerne til beslutningsforslaget om, at skulle der på fiskersiden være smuttet
en enkelt torsk med på den forkerte side af stregen, skal det ikke på nogen måde forstyrre helhedsbilledet. Det synes jeg er temmelig alarmerende: under det forrige punkt på dagsordenen
var der jo tale om smidighed omkring selvangivelserne. Hvis det her er udtryk for smidighed,
så synes jeg nok, at retssikkerheden er lidt truet.
Det er klart, at ambisagen som helhed har et
ulykkeligt forløb, og de skadelidte, som der jo er
tale om i denne situation, kan godt føle sig frustrerede over en lang og måske for dem at se
ikke nødvendigvis så grundig sagsbehandling.
Men det ændrer jo ikke ved det basale forhold, at netop grundlaget for eventuel tilbagebetaling skal være korrekt. Hvis det ikke er det,
oplever vi en situation, hvor de daværende
købere kommer til at betale regningen to gange,
og det kan ingen jo være tjent med.
Så konklusionen må være, at uanset hvad
man mener om tempoet, kan der ikke være
nogen tvivl om fremgangsmåden. Den må være
juridisk korrekt over for begge parter, og det vil
sige Told og Skat på den ene side af systemet og
selvfølgelig så de såkaldte skadelidte på den
anden side.
Jeg er heller ikke særlig tryg ved, at det her
lægger op til, at myndighederne bevidst handler

5567

i ond tro: den udlægning kan hverken jeg eller
mit parti, Socialdemokratiet, støtte.
Til gengæld støtter vi selvfølgelig, at man
også fra systemets side ufortrødent vil søge
sagen afsluttet både hurtigst muligt og bedst
muligt, og det har ministeren jo også helt klart
givet udtryk for. Hvad angår forlængelsesfristen, har ministeren jo også gjort opmærksom
på, at det giver sig selv, i og med at kravene er
rejst.
Sammenfattende betyder det, at vi fra Socialdemokratiets side anerkender forløbet, som vi
kender det, som værende korrekt, og vi må også
erkende, at regeringen netop er meget opmærksom på, at sagen forløber korrekt, i og med man
jo hele tiden har en løbende kontakt til Kommissionen, sådan at i hvert fald juraen fra statens
side er korrekt.
På baggrund af disse bemærkninger må jeg
meddele, at Socialdemokratiet ikke kan støtte
forslaget.";Erik Mortensen
77785;name_party;":
Venstre vedstår sig fuldt og helt sit historiske
ansvar for den såkaldte ambiskat. Vi var med til
at indføre en skat, som det senere ved domstolene viste sig, at der ikke var hjemmel til. De
besværligheder, det har givet anledning til over
for borgerne, skal vi stærkt beklage.
Til gengæld er ansvaret for, at tilbagebetalingerne finder sted efter reglerne, at borgernes
retssikkerhed respekteres, og at myndighederne
står for en ordentlig forvaltning, regeringens, og
det ansvar vil vi holde regeringen fast på. Vi
forventer faktisk, at regeringen loyalt arbejder
på at respektere borgernes rettigheder og uden
administrative omsvøb drager omsorg for at
betale ambien tilbage.
Derfor synes vi ikke, at vi fra Folketingets
side skal gå ind og blande os i den udøvende
magts job. Det er ikke vores opgave, og derfor
mener vi, at dette beslutningsforslag går ind på
noget, vi fra Folketingets side ikke skal blande
os i.
Til gengæld skal vi selvfølgelig drage regeringen til ansvar for den måde, hvorpå den forvalter loven og lever op til sit ansvar, og derfor
vil Venstre under udvalgsbehandlingen bede
regeringen om at redegøre for, hvordan de
grupper, som er nævnt i beslutningsforslaget, er
blevet behandlet, og hvordan de vil blive
behandlet fremover. Og hvis regeringen på fornuftig vis redegør for, hvordan de er blevet og
vil blive behandlet, vil vi fra Venstres side stemme imod beslutningsforslaget.

5568

Torsdag den 10. april 1997 (B 107)";Jens Løgstrup Madsen
79257;name_party;":
Lad mig starte, som Venstres ordfører også startede, nemlig med at sige, at vi i Det Konservative Folkeparti vedstår os ansvaret i forbindelse
med hele denne ambisag: det er således op til
regeringen nu at drage omsorg for tilbagebetaling i henhold til de retningslinjer, som Folketinget har vedtaget.
Jeg mener ligesom Venstres ordfører, at det
her forslag - i hvert fald den første del af det egentlig ikke er et forslag, der burde fremsættes
hernede i Folketingssalen. Det pålægger nemlig
regeringen straks automatisk uden yderligere
forhalinger og på eget initiativ at betale ambi tilbage osv. osv. Sagen er jo ikke så enkel, som
man får den til at se ud fra Fremskridtspartiets
side, for det er jo, sådan som skatteministeren
også var inde på, kun tabet, skattemyndighederne skal tilbagebetale til skatteyderne.
Det er selvfølgeligt klart, at myndighederne
ikke må modarbejde, at der sker en tilbagebetaling - et indtryk, man af og til har fået gennem
dagbladene - hvilket jeg da heller ikke håber er
tilfældet. Men i tvivlstilfælde er det, hvis man
ikke kan blive enig om størrelsen af tilbagebetalingen, et anliggende for domstolene. Jeg mener
ikke, at det er noget, vi fra politisk hold skal
blande os i.
Så er der spørgsmålet om udskydelse af forældelsesfristen, og dér er jeg enig med skatteministeren i hans betragtninger. Forholdet her er
undergivet den almindelige forældelsesfrist på
5 år, hvor man endog har lempet på kravene,
idet man alene skal have anmeldt kravet over
for Told og Skat. Det er en lempelse i forhold til
de almindelige regler, hvor man skal anlægge
en sag inden for 5 år. Man har således haft 5 år
til at gøre sit krav gældende, og der er stadig
væk tid til det. Det mener jeg er nok, for ellers
trækker sagerne ud i en uendelighed. Og hvis
man ikke allerede nu skulle sidde inde med de
oplysninger, som gør, at man kan anmelde sit
krav, har jeg nu heller ikke meget tro på, at man
senere vil gøre det.
Så alt i alt kan Det Konservative Folkeparti
ikke støtte beslutningsforslaget, men vi er selvfølgelig interesseret i under udvalgsarbejdet at
spørge og høre ministeren om selve forløbet og
om, hvornår vi kan få afsluttet de forskellige
ambisager, for det er korrekt, at sagerne har
trukket længe ud.";Gitte Seeberg
81511;name_party;":
Jeg tror nok, at Fremskridtspartiet med forslaget
her kan have ret i, at myndighederne i nogle tilfælde har lavet meget benspænd og meget
bureaukratisk behandling af sagerne, og det må
skatteministeren jo så sørge for at påtale, for
virksomhederne har selvfølgelig krav på en fair
og ordentlig behandling.
Men bortset fra det er vores grundsynspunkt i
SF, at vi støtter en meget restriktiv praksis, hvor
vi stiller så skrappe krav til myndighedernes
bevisførelse, som EU-dommene overhovedet
gør det muligt for os, simpelt hen fordi vi rent
ud sagt har lyst til at bruge så få penge som
muligt på at tilbagebetale den her ambi.
Det kan skatteministeren så for vores skyld
godt prøve at administrere efter, men man skal
selvfølgelig følge spillets regler, og man skal
selvfølgelig give en fair behandling: men den
restriktive praksis, hvor man kræver en meget
effektiv bevisførelse fra virksomhedernes side,
støtter vi.";Jes Lunde
82462;title_name;":
Til hr. Jes Lunde vil jeg sige, at den praksis, der
føres, er en praksis præget af rimelighed. Det er
altså sådan, at der er tale om, at man i de konkrete tilfælde undersøger, om der har fundet
overvæltning sted, eller om der har været
mulighed for at kunne foretage overvæltning. Er
det sådan, at man efter en grundig undersøgelse
kan konstatere, at man har været i stand til at
kunne overvælte ambien, er der ikke grundlag
for at kunne foretage en tilbagebetaling.
Så der finder en fair vurdering sted i hvert
eneste konkrete tilfælde, men det er klart, at vi
ikke har myndighed til at udbetale sådan på
skrømt og efter sådan lidt løse undersøgelser. Vi
skal ganske nøje være klar over, hvor meget
kravet er, og vi skal vurdere, om der har fundet
overvæltning sted. Det er det, der er udgangspunktet.
Det er ikke en specielt restriktiv praksis, men
det er en praksis, der er båret af, at man bliver
nødt til at have en grundig undersøgelse i hvert
konkret tilfælde.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
83465;name_party;":
Det har jeg ingen problemer med. Jeg refererer
såmænd bare til, at forslagsstillerne lægger op
til en mere rundhåndet praksis og lægger op til,
at hvis nogen inden for en branche har vist, at
man godt kunne retfærdiggøre, at der ikke var

(697)
Torsdag den 10. april 1997 (B 107)
overvæltet, skulle man sige til den branche: O.k.,
så får I pengene. Og så skulle man ikke tælle de
enkelte fisk så nøje.
Den praksis kan vi ikke tilslutte os. Vi ønsker
en restriktiv praksis, hvor man kræver en bevisførelse af den enkelte virksomhed: det var jo
sådan set en fuld opbakning, så skatteministeren kan rolig se glad ud.";Jes Lunde
84097;name_party;":
Jeg lovede i tirsdags Fremskridtspartiet, at vi
ville støtte forslaget om, at der skulle være retfærdighed på dette område, og jeg må sige, at
med det, vi efterfølgende har læst og hørt, er vi
af den overbevisning, at der i dag er god mulighed for retfærdighed på området. Der er ingen
grund til, at vi fra Folketingets side griber ind.
Det er muligt, at der kan findes enkelte eksempler på træg behandling, men dem må man så
løse i de almindelige systemer og ikke ved, at vi
her laver en beslutning.
Så vil jeg i øvrigt sige om hele denne her sag
omkring ambien, at jeg synes, dansk erhvervsliv
meget bredt faktisk opfører sig uanstændigt.
Det var en afgiftsændring, der over en bred kam
gav erhvervslivet en kæmpemæssig konkurrencefordel, og den gav også i mange erhverv en
merindtjening, og så deltager man alligevel i
sådan et kæmpe hylekor for at få tømt nogle
milliarder ud af statskassen. Det synes jeg simpelt hen er urimeligt.
Men vi har altså tillid til, at tingene kører på
den måde, de skal, og jeg kan i øvrigt give min
tilslutning til, at skattevæsenet ikke udbetaler en
krone mere end højst nødvendigt.";Frank Aaen
85235;name_party;":
Selv om nogle har vendt sig imod forslaget, så
tror jeg sådan set - det er i hvert fald min opfattelse - at de fleste formentlig inklusive skatteministeren er indstillet på, at de, der uretmæssigt har betalt en ambiafgift, skal have den tilbage.
Når man læser i Fremskridtspartiets forslag,
står der jo også, at de virksomheder, der har
indopereret ambiafgiften og fået den betalt i et
andet led, selvfølgelig ikke er berettiget til at
kunne få den tilbage, medmindre de kan bevise
en hel masse forskelligt, men lad det ligge.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge skatteministeren, og hvis der ikke kan svares på det
på stående fod så måske gennem en besvarelse
til Skatteudvalget, om, hvor mange sager man
har liggende uekspederet dér, hvor de nu ligger.

5569

Og hvilke tidsmargener ligger der for at få
sagerne ekspederet? For det, som det drejer sig
om også i relation til det forrige forslag, vi havde, er jo, at de virksomheder, der har rejst kravene, skal have en rimelig og ordentlig behandling. Enten skal de have svar, hvori der står, at
de af de og de grunde ikke kan få det, eller også
at de kan få det, fordi de nu opfylder de og de
bestemmelser, sådan som der også lægges op til
her i forslaget.
Det, som jeg tror vi alle sammen må være
optaget af i et retssamfund - som jeg trods alt
stadig væk på mange områder synes at det danske en stund endnu da i hvert fald er - er, at det
bliver sådan, at vi kører lige efter bogen.
Så forstår jeg ligesom på de indlæg, der har
været, at der er sager, der har ligget i utrolig
lang tid, og hvis det er rigtig forstået, så kunne
jeg da godt tænke mig at spørge landets skatteministeren, om der ikke var mulighed for, at
ministeren kunne medvirke til, at sagerne blev
fremskyndet. Vi ved jo alle sammen, at hvis man
har en i gåseøjne »sag« kørende af den ene eller
den anden art, sä. venter man jo faktisk daglig på
det brev, der skal dumpe ind af brevsprækken,
som afgør éns eventuelle udestående og i det
her tilfælde altså vedrørende ambiafgiften.
Umiddelbart er vi altså positive over for, at
der bliver sat skik på de her ting, så vi én gang
for alle kan få rettet den fatale fejl, der blev
begået i 1987. Dér må man så i den forbindelse
sige, at går vi tilbage i Folketingets forhandlinger, og nu skal jeg så også rose mit tidligere parti, så var det sådan set dem, der, dengang man
indførte ambiafgiften, påpegede: Lad være med
det: den holder ikke! Man kørte så alligevel på
det i fem år. Det er historie, men det er alligevel
rart at få det noteret ind i bøgerne: historien skal
trods alt også frem i dagens lys.";Poul Nødgaard
87842;title_name;":
Hr. Nødgaard stillede mig et par konkrete
spørgsmål, og det, jeg kan sige, er, at der i øjeblikket ud af de indtil nu 11.100 rejste sager verserer 1.900 sager, som ikke er afsluttet. De 1.900
sager er under behandling, og skattemyndighederne er instrueret om at få dem afsluttet inden
den 1. juni 1997. Planen er altså den, at de 1.900
sager skal afvikles meget hurtigt. Det er noget,
som jeg fuldt ud støtter.
Jeg er enig med hr. Nødgaard i, at det ikke
skal præges af langsommelig sagsbehandling,
og det er også derfor, vi er meget negative over
for at skulle udskyde fristen endnu et år og lave

5570

Torsdag den 10. april 1997 (B 107)

en særlovgivning på området. Vi synes faktisk
ikke, når man tager i betragtning, at der er
meget enkle procedurer for at fremsætte kravet,
at der er grund til at udskyde. Det vil man ikke
få meget mere ud af, ud over at mange virksomheder måske vil komme til at vente et år mere,
end de ellers skulle have gjort.
Derfor: Jeg kan sige, at vi er enige i, at der er
intet, der skal ligge og flyde længere end højst
nødvendigt. Det er altså noget, som vi skal have
afsluttet så hurtigt som muligt.";Carsten Koch
88995;name_party;":
Da Folketinget i december 1987 mod Fremskridtspartiets anbefaling vedtog at indføre
ambien, gik man i gang med at opkræve beløb,
der tilsammen nåede op på ca. 55 mia. kr. Det
blev i marts 1992 erklæret ulovligt af EF-Domstolen. På det tidspunkt gik der et ganske voldsomt og hurtigt arbejde i gang i Folketinget for
at finde ud af at få vedtaget en lovgivning, som
kunne betyde en tilbagebetaling af ambibidraget.
Ganske mange virksomheder havde selvfølgelig ikke, fordi de ligger inden for et erhvervsområde, hvor man blot forhøjede priserne til
kunderne, lidt noget egentligt tab: de sørgede
nemlig bare for at lade afgiften gå videre.
Men allerede kort tid efter gik det op for os, at
der var virksomheder, som var kommet i klemme. De havde nemlig været så dumme eller
ukloge, at de havde overholdt reglerne. De havde betalt den sidste rate af det arbejdsmarkedsbidrag, som de havde fået opkrævning på, vel
vidende at det jo altså var noget, EF-Domstolen
havde erklæret ugyldigt.
Vi fremsatte derfor i folketingsåret 1992-93 et
beslutningsforslag, nr. B 26. Det gik ud på, at de,
der havde betalt den sidste rate ambi, selvfølgelig kunne få den tilbagebetalt. Det afviste Folketinget. På den måde belønnede man dem, der
ikke havde overholdt betalingsfristerne, for de
virksomheder, der dengang sagde: Ja, lad os nu
lige se, hvad det her det ender med, og derfor
ikke betalte, har man aldrig stillet krav over for
siden hen.
Og den morale, der kommer ud af, at hvis
man bare lader være med at overholde reglerne,
så går det nok, synes vi ikke er en morale, som
er særlig ønskværdig. Og derfor undrede det os
dengang, at et flertal i Folketinget ikke ville
være med til at få de ting rettet op.
Så gik årene, og der kom ganske mange sager
frem. Nogle af de første og mest enkle at tage
I

stilling til var udlejningsejendomme, erhvervsudlejningsmål osv., hvor de på grund af regler i
lejelovgivningen ikke havde haft mulighed for
at vælte ambien videre, men bare havde været
nødsaget til at betale ved kasse 1. De fik på et
forholdsvis tidligt tidspunkt pengene tilbage.
Jeg tror, det var en kendelse fra Østre Landsret,
som klart sagde, at de ikke havde haft mulighed
for at vælte ambien videre, og derfor skulle de
have pengene tilbage. Der var erhvervsgrupper,
som f.eks. tandlægerne, der jo havde overenskomst med sygesikringen, og derfor havde de
heller ikke bare kunnet forhøje priserne. De var
nødsaget til at tage det af egen lomme.
Men så begyndte de mere komplicerede sager
jo at komme. Vi har i bemærkningerne særligt
hæftet os ved to, ikke fordi det er to gode sager,
men fordi det er to meget forskellige sager. Der
er sagerne omkring sukkerproducenterne, hvor
man som branche gik ind og over for Told og
Skat ønskede at lave en aftale, og på trods af det
meget besværlige forløb, der har været, og på
trods af, at man på et tidspunkt nåede frem til,
at man hellere måtte begynde at tilbagebetale
den for meget betalte ambi, så er sagerne gået i
stå.
Og jeg glæder mig, for jeg kunne forstå, at
både Venstre og De Konservative gerne vil have
en grundig redegørelse af den sag under
udvalgsarbejdet. Jeg håber, at vi kan imødekomme de to partiers ønske.
Sagen om fiskerne er en ganske anden. Der
ligger en landsretsafgørelse, hvor man klart slår
fast, at fiskeren ikke har nogen som helst indflydelse på salgsprisen på de fiskeprodukter, han
eller hun har hentet op af havet, for det er nemlig nogle salgspriser, der opstår i den daglige
auktionshal. Der ligger en klar melding om, at
sådan er det.
Der blev kørt en prøvesag med en notbåd
»Gejser«, og derefter forventede alle andre
fiskere, at det var en ren ekspeditionssag at få
deres bidrag tilbagebetalt. Men denne notbåd
fiskede kun makrel og sild, og minsandten om
ikke skattemyndighederne har gjort gældende,
at hvis man i stedet har fisket f.eks. rødspætter,
skal man fremlægge fangstrapporter og udskrifter fra auktionshusene osv. som dokumentation
- til trods for, at landsretten har slået fast, at når
det gælder salg af fisk, er det ikke fiskerne, der
har nogen indflydelse på prisen, men derimod
det konkrete hammerslag på auktionen hver
eneste morgen, når fiskerbådene kommer ind.

Torsdag den 10. april 1997 (B 107)
Det er efter vores mening at gøre grin med
borgerne: Hvis du er så heldig, at du har fanget
makrel, tilbagebetaler vi ambien: men hvis du
har fanget rødspætter i stedet for, skal du dokumentere, hvad prisen har været på rødspætter.
Det er derfor, vi skriver i bemærkningerne - det
er til hr. Erik Mortensen fra Socialdemokratiet at selv om der skulle komme en enkelt fladfisk i
nettet, kan vi altså ikke se, at man skal holde en
hel branche for nar og i så mange år udskyde tilbagebetalingen af dette arbejdsmarkedsbidrag.
Jeg kan konstatere, at der ikke rent umiddelbart er flertal for vort forslag, og det er selvfølgelig ærgerligt. Men jeg håber, at når vi under
udvalgsarbejdet får kortlagt hele forløbet grundigt, vil flere partier kunne se, at skattemyndighederne aldeles ikke har handlet med den rimelighed, som ministeren ellers hævder har været
tilfældet. Det ér nemlig ikke rimeligt først at
gennemføre et så kraftigt indhug i folks økonomi som at opkræve 55 mia. kr. uretmæssigt og
bagefter ikke særdeles hurtigt se at få pengene
tilbagebetalt. På det tidspunkt, hvor vi skrev
bemærkningerne, var der kun tilbagebetalt
omkring 140 mio. kr. ud af 55 mia. kr.
Socialdemokratiet har gjort meget ud af at
erklære, at selskabstømmersagen var danmarkshistoriens største røveri. Men så kan det jo
være, at det er danmarkshistoriens næststørste
røveri, at staten har krævet 55 mia. kr. fra
befolkningen, uden at det var lovmedholdeligt.
Præcis på samme måde, som man bruger alle til
rådighed værende ressourcer for at,få disse selskabstømmersager trevlet op og få pengene
kradset ind, skal der altså herske nøjagtig den
samme effektivitet og handlekraft hos skattemyndighederne, når det gælder om at få tilbagebetalt de penge. Der kan være virksomheder,
som er gået konkurs, og der kan være virksomheder, som slet ikke er i branchen længere efter
den lange periode, der er gået. De står altså i
den situation, at måske en gang til sommer eller
næste år, eller hvornår sagerne nl1 bliver afsluttet, får de at vide, at nu kan de få pengene tilbagebetalt, og så kan de sætte sig ned og konstatere, at i mellemtiden er virksomheden gået konkurs. Det er ikke rimeligt. De penge skal tilbagebetales nu efter Fremskridtspartiets mening.
Jeg kan forstå, SF har det synspunkt - og det
er selvfølgelig ideologisk fair nok - at det handler om, at staten holder på de flest mulige penge.
Det er jo det, der er forskellen mellem en socialist og en liberalist. Jeg tilhører liberalisterne,
og vi mener som udgangspunkt, at pengene bør
ligge hos borgerne og ikke hos staten.

5571

Enhedslistens hr. Frank Aaen var i tirsdagens
forespørgselsdebat om selskabstømmere meget
ivrig med at lange ud efter forskellige folk. På et
tidspunkt havde jeg en kort meningsudveksling
med hr. Frank Aaen, og efter hvad jeg kunne
forstå i tirsdags, var Enhedslisten af den opfattelse, at der også skulle herske retfærdighed
med hensyn til tilbagebetalingen af ambien. I
dag siger hr. Frank Aaen så, at Enhedslisten vil
modsætte sig, at der bliver tømt milliarder ud af
statskassen. Men der er jo ikke tale om, at nogle
virksomheder skal til at tømme penge ud af
statskassen. Der er tale om, at Folketingets flertal uretmæssigt - det er der dom for - har taget
55 mia. kr. ud af borgernes lommer, og med al
den urimelighed og uretfærdighed, der har
været tale om, bør hr. Frank Aaen være akkurat
lige så meget på mærkerne for at sørge for, at
retfærdigheden sker fyldest. Men det gør
Enhedslisten og hr. Frank Aaen ikke ved at bakke skatteministeren og skatteadministrationens
meget langsommelige behandling af de sager
opVi glæder os til udvalgsarbejdet. Vi er optimistiske, og vi er overbevist om, at kendsgerningerne vil være så stærke, at et flertal vil kunne se under udvalgsarbejdet, at det er nødvendigt at få sat lidt mere krudt i både ministeren
og Told og Skat, så vi kan få sagerne afsluttet.
Det var os, der i december 1987 som de første
erklærede, at det ville gå galt. Det er også gået
galt, og nu synes vi ærlig talt, at det flertal, som
indførte arbejdsmarkedsbidraget, skulle tage sig
sammen og se at få tilbagebetalt de penge, jo før
jo bedre. Folk kan ganske enkelt ikke forstå, at
de ikke for længst har fået en check og et brev
med en undskyldning, som er underskrevet af
skatteministeren.";Kim Behnke
97506;title_name;":
Det, der kalder mig herop, er blot at foretage en
mindre rettelse af noget af det, hr. Kim Behnke
sagde vedrørende de konkrete sager, specielt
vedrørende ambien for visse fiskearter.
Det er jo sådan, at ved en dom i landsretten
fik notfiskerne medhold i, at det ikke var muligt
at overvælte ambien, når det angik to typer fisk,
nemlig sild og makrel. Med de oplysninger,
skattemyndighederne i øvrigt kunne få vedrørende rødspætter og andre fladfisk, viste det sig,
at en tilsvarende situation nok kunne karakteriseres som gældende for disse to typer fisk. Derfor udbetalte man administrativt også den ambi,
der var opkrævet her, så det er altså ikke korrekt

5572

Torsdag den 10. april 1997 (B 107)

at sige, at skattemyndighederne skulle have
modsat sig udbetaling af krav.
Det, man bliver nødt til at gøre, er at undersøge for hver enkelt konkret vare eller varekategori, om der har fundet overvæltning sted. Der er
almindelig enighed om, at det skal man gøre, og
det er lige præcis det, der er pointen. Der findes
en række forskellige forhold for de enkelte varetyper, varegrupper og varearter, som karakteriserer det pågældende produkt. Der er også forskelle på aftagersiden for de forskellige produkter, og det bidrager til forskellige muligheder for
at overvælte. Det er et væsentligt element, som
man bliver nødt til at tage med i betragtning.
Det er også et reelt argument for, at vi ikke
bare kan udbetale. Hvis der er indbetalt en
ambi, kan vi ikke bare tilbagebetale den uden
overhovedet at undersøge, om der har været
grundlag for, at der har fundet overvæltning
sted. På den måde kommer man til at overkompensere nogle, og det er ikke meningen. Der skal
ikke underkompenseres, men der skal heller
ikke overkompenseres, og det kræver, at man
tager hver enkelt varegruppe for sig og undersøger, om der har fundet overvæltning sted. Det
mener jeg er en helt rimelig og fair procedure.
Man undersøger bl.a., om der har været indgået
kontrakt på forhånd, og der indgår mange andre
ting i bevisførelsen pro et contra, så vi får en så
god og fair beskrivelse som muligt.
Jeg vil sige, at i sin beskrivelse af de konkrete
tilfælde - specielt med hensyn til sukkerroedyrkerne - er hr. Kim Behnke ikke i overensstemmelse med, hvad der rent faktisk har fundet
sted. Men det er så en anden sag, og jeg tror
ikke, vi skal gå langt ind i omstændighederne i
forbindelse med de konkrete varetyper. Jeg vil
bare sige, at det ikke er en fair fremstilling af
det, der har fundet sted med hensyn til sukkerroedyrkerne.

fisk, som sælges på auktion, har den pågældende fisker ingen som helst mulighed for at påvirke prisen. Han kan være glad, hvis der en dag
bliver solgt til høje priser, men han kan risikere,
at der dagen efter bliver solgt til meget lavere
priser. Det er jo det, der er princippet på en auktion, og derfor har man ikke mulighed for lige at
lægge 2/2 pct. på. Man er afhængig af udbud og
efterspørgsel, og det har landsretten slået fast.
Det er fuldstændig urimeligt, når man her i
begyndelsen af marts måned 1997 - 10 år efter
at arbejdsmarkedsbidraget blev indført - kommer med krav om, at manden skal finde disse
auktionsbøger og fangtsnotater osv. frem for at
kunne dokumentere sine krav. Den sag tager jeg
gerne med i Skatteudvalget, og jeg glæder mig
til, ät vi kan få ministeren til at se på alle de konkrete tilfælde, hvor borgerne ganske enkelt ikke
kan forstå, at told- og skattemyndighederne er
så emsige og så forskruede med hensyn til at få
sagerne afvist. Man skulle tro, det udelukkende
var SF'ere, der sad i told- og skatteforvaltningerne, for de har den samme indstilling til tingene, som hr. Jes Lunde gjorde rede for, nemlig at
der skal tilbagebetales så lidt som overhovedet
muligt.
Det er helt forskruet at have det syn på tingene i betragtning af, at EF-Domstolen har sagt, at
samtlige 55 mia. kr. faktisk var opkrævet uretmæssigt. Folketinget har efterfølgende sagt, at
man kun ville tilbagebetale de penge, hvor folk
kan bevise, at der ikke er overvæltet noget på en
anden kunde. Bevares, det forslag stemte vi
også for, men nu må vi altså se at komme i gang
med tilbagebetalingen.";Carsten Koch
101643;name_party;":
Hvis de informationer, skatteministeren har
vedrørende fladfisk, går ud på, at der er sket en
tilbagebetaling, er jeg nødt til at sige, at de er
forkerte.
Jeg har en sag fra Esbjerg liggende hos mig,
og den er en måned gammel. På dette meget,
meget sene tidspunkt har told- og skattemyndighederne bedt denne skatteyder skaffe dokumentation gennem sit revisionsfirma med både
fangstbøger og auktionshusudskrifter med priser osv. osv. - til trods for, at landsretten har
slået fast, at når det gælder prisdannelsen på

Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning";Kim Behnke
102293;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Torsdag den 10. april 1997
Meddelelser fra formanden";Formanden
102544;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om Danmarks tiltrædelse af
Schengen-konventionen.
(Lovforslag nr. L 221).
Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt .
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte: .

5573

Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Schengen-konventionen m.v.).
(Lovforslag nr. L 222).
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
15. april 1997 kl., 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 11.56

5574

Skriftligt besvarede spørgsmål

Skriftligt besvarede spørgsmål

Spm. nr. S 1748

Fra de pågældende ministre er der modtaget
skriftlige svar på spørgsmål stillet af følgende
medlemmer af Folketinget (spørgsmål og svar
er optrykt i den ordlyd, hvori de er modtaget):

Til ministeren for udviklingsbistand (18/3 97)
af:";Formanden
103571;name_party;":
»Hvilke krav til den Nicaraquanske regering var
knyttet til det gældslettelsesprogram under Verdensbanken, som Danida i oktober 1996 bevilgede 60 mill. kr. til, og hvordan kom den aktive
multilateralisme til udtryk under de politiske
forhandlinger i Verdensbanken om programmet?«

Albrechtsen, Keld (EL): Spm. nr. S 1748-1753 og
1759
Auken, Margrete (SF): Spm. nr. S 1639
Behnke, Kim (FP): Spm. nr. S 1741, 1793-1796,
1837 og 1838
Behnke, Tom (FP): Spm. nr. S 1016 (suppl.
besv.), 1681, 1682, 1713 og 1735-1738
Breckmann, Öli (KF): Spm. nr. S 1670
Baastrup, Anne (SF): Spm. nr. S 1659
Christensen, Jan Køpke (FP): Spm. nr. S 1762 og
1790
Dahl, Kristian Thulesen (DF): Spm. nr. S 1830
Dahl-Sørensen, Inge (V): Spm. nr. S 1560 og
1697
Dinesen, Tommy (SF): Spm. nr. S 1714
Frandsen, Aage (SF): Spm. nr. S 1731
Gade, Steen (SF): Spm. nr. S 1755
Gottlieb, Jette (EL): Spm. nr. S 1733
Haarder, Bertel (V): Spm. nr. S 1717, 1719 og
1747
Jacobsen, Kirsten (FP): Spm. nr. S 1695, 1756,
1757, 1765-1768, 1773-1775, 1798-1802, 1839
og 1841
Just, Annette (FP): Spm. nr. S 1769 og 1822
Kjærsgaard, Pia (DF): Spm. nr. S 1054 (suppl.
besv.), 1085 (suppl. besv.), 1742,1792 og 1832
Langkilde, Niels Jørgen (KF): Spm. nr. S 1782
Larsen, Erik (V): Spm. nr. S 1772
Larsen, Ester (V): Spm. nr. S 1696 og 1770
Mouritsen, Kim (V): Spm. nr. S 1758
Nødgaard, Poul (DF): Spm. nr. S 1780
Seeberg, Gitte (KF): Spm. nr. S 1729
Søndergaard, Søren (EL): Spm. nr. S 1754 og
1776
Vibjerg, Jens (V): Spm. nr. S 1734 og 1771
Vinther, John (KF): Spm. nr. S 1167-1169 (suppl.
besv.)

Begrundelse
Der henvises til Finansudvalgets aktstykker,
1996-97, sag nr. 11, hvor der intet står nævnt om
den officielle danske politik om aktiv multilateralisme, ifølge hvilken den danske regering vil
arbejde for, at Verdensbanken i sin »rådgivning« skal arbejde for en opprioritering af de
sociale sektorer (uddannelse, sundhed) i modtagerlandene. Hvis de betingelser der var knyttet
til gældslettelsesprogrammet alene kom til at
handle om fastholdelse af den neoliberale politik i Nicaraqua, er fattigdomsorienteringen i den
slags bevillinger temmelig spinkel.
Svar (2/4 97)
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Jeg ønsker indledningsvis at bemærke, at jeg
finder tidspunktet for nærværende spørgsmål
fra Enhedslisten (spm. nr. S 1748-1753) ejendommeligt.
Udarbejdelsen af landestrategien for Nicaragua er i en indledende fase. Den 7. marts 1997
afholdtes høringsmøde med den danske ressourcebase og i den forbindelse udsendtes som det er praksis - et baggrundsnotat til de
organisationer og enkeltpersoner, som havde
tilmeldt sig mødet. Heri angives i grove træk,
hvorledes en ny landestrategi for Nicaragua vil
kunne udformes. Der var ca. 40 deltagere i
mødet om Nicaragua og en gennemgående tilslutning fra de tilstedeværende til de fremlagte
tanker om landestrategien.
Hensigten med disse møder er, at interesserede, kyndige og engagerede inddrages i diskussionen om landestrategierne på et tidligt tidspunkt inden de videre forhandlinger med mod-

Skriftligt besvarede spørgsmål
tagerlandet og den politiske behandling i Danmark.
Enhedslistens spørgsmål tager udgangspunkt
i det notat, der blev udsendt til høringsmødet.
Men jeg går ud fra, at det ikke er Enhedslistens
hensigt at overflødiggøre høringsmøderne med
den danske ressourcebase eller foregribe programsamarbejdslandenes, i dette tilfælde Nicaraguas, inddragelse i processen.
Jeg har naturligvis noteret mig, at Enhedslisten tidligere har fremlagt en rapport om
bistanden til Nicaragua udarbejdet af Mellemamerika Komiteen, og at Enhedslisten i den forbindelse bebudede at ville stille en række
spørgsmål. Jeg har hidtil ikke fundet anledning
til at kommentere denne rapport, hverken dens
faglige niveau eller en række løsrevne påstande.
Diskussionen om udformningen af en strategi
for de næste års samarbejde med Nicaragua fortjener efter min opfattelse et mere lødigt grundlag. Det bemærkes, at Mellemamerika Komiteen
var repræsenteret på høringsmødet den 7.
marts, dog uden at udtale sig.
Hvad angår spm. nr. 1748, kan jeg oplyse følgende:
Da Danmark i efteråret 96 ydede et bidrag til
lettelse af Nicaraguas gæld til Verdensbanken,
, skete det i en situation, hvor Nicaraguas regering havde allokeret ca. 40% af udgifterne på
finansloven til de sociale sektorer. Det er betydeligt over niveauet i mange af vore samarbejdslande, og det svarer til det dobbelte af
minimumsanbefalingerne fra Det Sociale Topmøde.
Vi drøfter løbende prioriteringen af de sociale
sektorer med Nicaraguas regering, som er
bekendt med, at vurderingen af om der kan
ydes danske bidrag til gældslettelse bl.a. sker i
lyset af den finanspolitiske udvikling i landet.
De kriterier, som lægges til grund for denne
vurdering, opstilles imidlertid ikke eksplicit
som betingelser i forbindelse med aftalernes
indgåelse.
Verdensbanken og IMF erklærede i september 1996, at Nicaraguas strukturtilpasningsprogram var kørt af sporet og suspenderede
yderligere finansiering under programmet. En
væsentlig årsag hertil var, at underskuddet på
finansloven ikke kunne holdes inden for de
rammer, der var aftalt med IMF.
Fra dansk side valgte vi at stå ved vores tilsagn om gældslettelse og dermed støtte Nicaraguas regering i dens bestræbelser på at stabilisere økonomien. Dette var ikke mindst af hensyn

5575

til finanslovens sociale konti. Det er mit indtryk,
at vi ville have gjort ondt værre for Nicaragua,
hvis Danmark havde stoppet udbetalingerne til
gældslettelse på dette tidspunkt. Danmark var
her på linie med visse andre bilaterale donorer,
bl.a. Sverige og Holland.
Den danske gældslettelse til Nicaragua blev
ydet under Verdensbankens »fifth dimension
facility«. Danmark har benyttet sig af dette
gældslettelsesarrangement i flere lande. Sverige
tog i 1987 initiativ til denne facilitet, og fik med
nordisk støtte åbnet mulighed for. direkte at
bistå de fattigste lande i deres gældsservicering
på lån fra Verdensbanken, inklusive omlægning
af disse lån til blødere lånebetingelser i bankens
udviklingsagentur, IDA.
Danmark følger den økonomiske, politiske og
sociale situation i landet meget tæt og drøfter
løbende disse emner både med den nicaraguanske regering, de internationale finansieringsinstitutioner og andre bilaterale donorer. Danmark har på intet tidspunkt under disse drøftelser undladt at pege på nødvendigheden af, at
strukturtilpasningen, som gældslettelsen er en
integreret del af, gennemføres på en socialt forsvarlig måde. Så sent som i sidste uge fremførtes
dette overfor Nicaraguas præsident og den
Interamerikanske Udviklingsbank i forbindelse
med bankens årsmøde.

Spm. nr. S 1749
Til ministeren for udviklingsbistand (18/3 97)
af:";Keld Albrechtsen
110260;name_party;":
»Skal ministeriets nye politik for gældslettelsesprogrammer under strategien for udviklingsbistand til Nicaraqua, der fastslår, at støtte til
gældslettelsesprogrammer skal betinges af
modtagerlandets opprioritering af de sociale
sektorer, ses som en ændring af hidtidig praksis
og forudser ministeren, at denne politik nu vil
blive anvendt generelt og ikke kun i dette tilfælde?«
Begrundelse
Der henvises til en notits af 3. marts 1997 fra
ministeriet om en ny strategi for udviklingsbistand til Nicaraqua og til spørgsmål nr. S 1748.

5576

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (2/4 97)
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Der er ikke tale om nogen ny politik for gældslettelsesprogrammer under udviklingsstrategien
til Nicaragua. Danmark anmeldte gældsproblematikken i de fattigste lande som et vigtigt
punkt på den internationale dagsorden i forbindelse med det sociale topmøde i København. Vi
har arbejdet ihærdigt på at få løst gældsproblemet i de fattigste lande - både i en global kontekst og i de enkelte programarbejdslande - og
lægger vægt på sammenhængen mellem gældslettelse og prioritering af de sociale sektorer.
Det er, hvad der gives udtryk for i notatet af
3. marts 1997 om landestrategien for Nicaragua.
Renterne af udlandsgælden vil i de nærmeste år
lægge beslag på mellem 15-20% af statsbudgettet i Nicaragua, hvis landet ikke opnår yderligere gældslettelse. Vi vil naturligvis lægge vægt
på, at et øget finanspolitisk råderum, som skabes i kraft af gældslettelse, vil blive brugt således, at de besparelser, Nicaragua opnår, kommer de sociale sektorer til gode.
En sådan politik er der ikke noget nyt i. Det
kan eksempelvis nævnes, at Mozambiques
regering lader modværdien af de bidrag til
gældslettelse, som Danmark og Holland ydede i
1996, indgå i en fond, som finansierer aktiviteter
i de sociale sektorer.

Spm. nr. S 1750
Til ministeren for udviklingsbistand (18/3 97)
af:";Keld Albrechtsen
112196;name_party;":
»Mener ministeren, at det er muligt at bekæmpe
fattigdommen i Nicaraqua ved at støtte en
vækststrategi, der ikke i udgangspunktet indeholder en omfordelingsstrategi til fordel for de
fattige?«
Begrundelse
Der henvises til ministeriets notits om en ny
strategi for udviklingsbistand til Nicaraqua af
3. marts 1997. I denne notits mener ministeriet,
at vækst og fattigdomsbekæmpelse er to
forskellige ting. Væksten skal tilvejebringes før

omfordeling kan komme på tale. Det er lidt
skræmmende perspektiver for fattigdomsorienteringen i dansk udviklingsbistand, når Danida
støtter en vækststrategi, som ikke i sig selv
»giver anledning til en socialt mere retfærdig
fordelingspolitik« (citeret efter »Handlingsplan
for aktiv multilateralisme«, afsnit om Verdensbanken i bilagene).
Vækst skal være fattigdomsorienteret i
udgangspunktet, for at undgå at også ny vækst
bliver en omvendt Robin Hood.
Svar (2/4 97)
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Nej, men den udviklingsstrategi, som Nicaragua
har forfulgt i de senere år, indeholder en omfordelingsstrategi til gavn for de fattigste. Bekæmpelsen af fattigdom forudsætter bæredygtig
økonomisk vækst, og Nicaragua er - i modsætning til tidligere - i færd med at skabe betingelserne for en sådan. Den førte politik medvirker
også på kort sigt til at skabe bedre levevilkår for
de fattigste dele af befolkningen.
F.eks. har stabiliseringen af økonomien og
nedbringelsen af inflationen fra mere end
10.000% om året til ca. 10% gavnet de fattige
mest. Fattigdommen i Nicaragua er størst på
landet, og de seneste års økonomiske politik har
haft til hensigt at ændre bytteforholdet mellem
land og by til fordel for landdistrikterne. Endvidere er fattigdommen i Nicaragua især udbredt
blandt de mindre bønder. For disse har liberaliseringerne bl.a. betydet, at man ikke længere
skal acceptere lavt fastsatte afregningspriser fra
statsmonopoler, som skal skaffe billige fødevarer til en relativt rigere og bedre politisk organiseret bybefolkning.
I begrundelsen for spørgsmålet er det angivet,
at Udenrigsministeriet i notat af 3. marts 1997
anser vækst og fattigdomsbekæmpelse for at
være to forskellige ting. Det er ikke korrekt,
tværtimod. Det, der står i notatet er, »at mulighederne for at løse fattigdomsproblemerne via
omfordeling er begrænsede«. Dette betyder
ganske enkelt, at Nicaragua ikke med en gennemsnitlig indkomst pr. indbygger, som ligger
under fattigdomsgrænsen, kan løse sine fattigdomsproblemer uden vækst i økonomien.
Endelig bør det nævnes, at en omfordelingsstrategi, hvis den skal give mening i en demokratisk sammenhæng, nødvendigvis må inde-

Skriftligt besvarede spørgsmål
bære en decentralisering, hvor de enkelte borgere får større indflydelse på deres egen tilværelse. Danmark støtter landkommunerne både på
østkysten og den nordvestlige del af Nicaragua
(region I), og faktisk er decentralisering en rød
tråd i vort bistandssamarbejde med Nicaragua.

Spm. nr. S 1751
Til ministeren for udviklingsbistand (18/3 97)
af:";Keld Albrechtsen
115221;name_party;":
»Vil ministeren forklare, om den nye strategi for
udviklingsbistand til Nicaragua inden for landbrugssektoren vil sigte på en traditionel
eksportorienteret landbrugsstrategi, som Verdensbanken anbefaler, eller om der vil blive tale
om støtte til selvforsyning og opbygning af
hjemmemarkedet samt målrettede udviklingsprogrammer, der sigter på social udvikling også
blandt de fattigste bønder?«
Begrundelse

5577

tik, som Nicaragua har forfulgt i de seneste år,
vil gavne landbruget som helhed.
Det dansk-nicaraguanske udviklingssamarbejde inden for landbrugssektoren tænkes, som
det fremgår af notatet af 3. marts 1997, at
»omfatte små- og mellemstore producenter,
bonde og kooperativorganisationer samt offentlige institutioner«. Det er ikke Danmarks opgave at diktere bønderne i Nicaragua hvad de skal
producere, men den målgruppe, som bistanden
vil rette sig imod, er overvejende fødevareproducenter.
Opbygningen af et laIidbrugssektorprogram
vil tage tid. Det forventes at starte i Region I.
Denne region er en af de fattigste, hvor væsentlig erfaring er indhentet som følge af den danske
støtte til kommuneudviklingsprojektet. Der er
netop gennemført en forundersøgelsesmission,
som vil barsle med en rapport i april. Landbrugsprogrammet forudses baseret på en stærk
inddragelse af lokalbefolkningen og lokale institutioner, både private, kooperativer og offentlige.

Spm. nr. S 1752

Nicaragua er nettofødevareimportør, og det er
nødvendigt at sikre, at en dansk landbrugsstrategi ikke yderligere undergraver fødevaresikkerheden. Det må forudses, at fattige, nicaraquanske bønder ikke kan klare sig på et lunefuldt verdensmarked fuld af højteknologiske
mastodontproducenter. Derfor må en udviklingsstrategi for de små landbrug indeholde
væsentlige selvforsynings- og hjemmemarkedselementer.

Til ministeren for udviklingsbistand (18/3 97)
af:";Keld Albrechtsen
117094;name_party;":
»Hvornår forudser n-dnisteren, at den omlægning af bistanden til transportsektoren fra store
hovedvejsbyggerier til udbygning af bivejsnettet, der bebudes i ministeriets oplæg til ny strategi for udviklingsbistanden til Nicaragua, kan
slå igennem?«

Svar (2/4 97)

Begrundelse

Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Den overordnede økonomiske politik, som forfølges i Nicaragua, har ikke til hensigt, at styrke
eksportproduktionen på bekostning af fødevareproduktionen. F.eks. vil devalueringerne og
opbremsningen af inflationen ikke ensidigt
hjælpe eksportproducenterne, men i lige så høj
grad de importkonkurrerende fødevareproducenter. Der er således ikke tale om et enten eller,
men et både og. Den liberale økonomiske poli-

Størstedelen af ressourcerne i transportprogrammet er p.t. bundet i to store langvarige
hovedvejsprojekter. Indtil disse er afviklet er
strategiomlægningen inden for transportsektoren et dødt papir.

5578

Skriftligt besvarede spørgsmål ,

Svar (2/4 97)
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Danida yder for tiden støtte til istandsættelse af
de sydligste ca. 80 km. af den panamerikanske
hovedvej i Nicaragua. Dette engagement ventes
afsluttet i 1998, og fra dette tidspunkt er der
mulighed for - og mening i - at flytte en større
del af indsatsen over på bivejsnettet. Biveje forudsætter et hovedvejsnet, som binder dem sammen.
Danmark bidrager ligeledes til rehabilitering
af hovedvejen mellem hovedstaden Managua
og byen Rama ved Atlantkysten. En opgave,
som er omfattende og vil kræve et samarbejde
mellem den nicaraguanske regering og flere
donorer over en periode på mindst 4-6 år. Denne vej har meget væsentlig betydning for Nicaragua. Der er tale om en transportkorridor, som
umiddelbart berører mere end 20% af landets
befolkning, og som har tiltagende betydning for
Nicaraguas internationale samhandel. Udveksling af varer med bl.a. USA og Europa finder i
stigende grad sted via havnene El Bluff og Rama
på østkysten.
Korridoren den eneste forbindelsesmulighed
mellem det vestlige Nicaragua og den sydlige
autonome atlantkystregion RAAS. I regntiden
tillige ofte for den nordlige autonome atlantkystregion RAAN. Indbyggerne i disse regioner
- herunder de fem etniske minoritetsgrupper udgør den absolut fattigste del af befolkningen i
Nicaragua. Projektets samfundsøkonomiske
forrentning er høj, bl.a. fordi istandsættelse af
vejen er en vigtig faktor i bestræbelserne på at
reducere tab af afgrøder. Bistanden til istandsættelse af Ramavejen er således også i høj grad
fattigdomsorienteret.
Der er mulighed for at flytte tyngden i vejprogrammet mod bivejsnettet over de næste fem
år.

Spm. nr. S 1753
Til ministeren for udviklingsbistand (18/3 97)
af:";Keld Albrechtsen
119834;name_party;":
»Vil ministeren forklare, hvordan han forestiller
sig sammenhængen mellem den danske
bistandsindsats i miljøsektoren og landbrugs-

sektoren i den nye strategi for udviklingsbistanden til Nicaragua?«
Begrundelse
DANIDA forudser udbygning af institutionsopbygningsprogrammet i Miljøministeriet samt
konkrete miljøprogrammer inden for sikring af
vandressourcer og skovbeskyttelse i randområder til naturreservater. Men en miljøstrategi, der
begrænser sig til et naturbeskyttelses- og et forbrugerbeskyttelsessigte uden at inddrage selve
landbrugsproduktionen, er utilstrækkelig i forhold til Nicaraguas store miljøproblemer, og
kan ikke gøre det ud for en sektorstrategi.
Svar (2/4 97)
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson):
Opbygningen af de to sektorprogrammer er i en
indledende fase og vil ske koordineret for at sikre den nødvendige sammenhæng. Miljøproblemerne i Nicaragua er som andre steder mangeartede og går på tværs af sektorer. En indsats
inden for miljøområdet vil derfor både have
karakter af en tværgående dimension i aktiviteter inden for landbrug og infrastruktur og af et
selvstændigt sektorprogram, der vil støtte kapacitetsopbygning i miljøministeriet inden for
strategiske områder samt støtte konkrete fattigdomsorienterede aktiviteter på lokalt niveau.
En formel koordinering med andre fagministerier end miljøministeriet foregår allerede i
flere af de igangværende miljø-projekter. F.eks.
er landbrugsministeren medlem af den nicaraguanske vandkommission, som under miljøministerens ledelse skal udarbejde en vandhandlingsplan for en bæredygtig udnyttelse af Nicaraguas vandresourcer.
Landbrugsministeriet i Nicaragua er ligeledes
involveret i det store mellemamerikanske miljøprogram PLAGSALUD, hvortil der også ydes
dansk bistand. Programmet har til formål at
begrænse landbrugets overforbrug og forkerte
brug af pesticider. Dette overforbrug har medført mange menneskelige lidelser, og det ødelægger jorden og vandet og dermed produktionsgrundlaget for landbruget. En løsning af
disse problemer vil i høj grad komme den fattigste befolkning til gode.
I

Skriftligt besvarede spørgsmål
I randområdet til regnskovsområdet
Si-A-Paz lever nogle af Nicaraguas fattigste
mennesker i en »ond cirkel« med svedjebrug,
nedslidning af jorden og deraf følgende fremrykning i den tropiske regnskov. Dette projekt,
der vil indgå i miljø-sektorprogrammet, har til
formål at stoppe jorderosionen ved indførelse af
bæredygtig udnyttelse af näturresourcerne.
Blandt projektets mange aktiviteter kan nævnes
bygning af lokale skoler, sundhedsklinikker og
småveje samt indførelse af bæredygtigt landbrug herunder agerskovbrug. Projektets aktiviteter er således både miljø- og landbrugsorienterede og samlet sikrer disse aktiviteter befolkningen bedre levevilkår og beskytter regnskovsområdet.
Ligesom miljø går på tværs af sektorer, går
miljøproblemer og løsninger på tværs af landegrænser. Med udviklingen af et egentligt miljøsektorprogram i Nicaragua bliver der endnu
bedre mulighed for at opnå koordinering mellem den bilaterale og regionale miljøbistand i
Mellemamerika.

Spm. nr. S 1759
Til miljø- og energiministeren (19/3 97) af:";Keld Albrechtsen
123009;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte oplysningerne om, at
der i tilknytning til EU-direktivet om bioeidholdige produkter eksisterer en hemmelig protokol
vedtaget af miljøministrene og EU's miljøkommissær, kan ministeren oplyse, hvad den hemmelige protokol går ud på, og har regeringen
under sagens behandling i Folketingets Europaudvalg orienteret udvalget om, at der i tilknytning til direktivet ville blive vedtaget en
hemmelig protokol?«

5579

Rådets direktiv om markedsføring af biocidholdige produkter blev der optaget 13 erklæringer i
Rådets mødeprotokol, hvoraf de 8 blev afgivet
af Rådet og Kommissionen i fællesskab, 3 blev
afgivet af Kommissionen og l af Rådet og en
blev fremsat af et enkelt land.
Af de 8 Råds-og Kommissionserklæringer
vedrører de 3 en bekræftelse på enighed mellem
Rådet og Kommissionen om, hvorledes der skal
følges op på en vedtagelse af forslaget til direktiv i form af tekniske anvisninger, datakrav og
yderligere undersøgelser. De 4 vedrører
bektæftelse på enighed om, hvad det er, man
har ønsket at opnå med formuleringerne i
bestemte artikler. Den sidste Råds og Kommissionserklæring vedrører forholdet til overgangsordningerne for de nye medlemslande.
De 2 Kommissionserklæringer vedrører henholdsvis relationerne til Kommissionens forslag
om revision af præparatdirektivet og, at Kommissionen forpligter sig til at udarbejde passende forslag, som indarbejder fremtidige IMOhenstillinger i fællesskabslovgivningen. Den
tredje kommissionserklæring fastslår, at bilag VI
og de fælles principper alene omfatter kemiske
biocider, men vil blive revideret, når det bliver
aktuelt at markedsføre mikrobiologiske biocider.
Rådserklæringen opfordrer Kommissionen til
at overveje behovet for et direktivforslag om
handel med produkter og materialer, der er
behandlet med biocidholdige produkter.
Den sidste erklæring, som er fremsat af et
enkelt land opfordrer Kommissionert til at fremkomme med forslag til revision af bilag VI om
fælles principper i direktivet.
De 13 erklæringer blev afgivet under Rådsmødet den 25. juni 1996 og indgik ikke i forelæggelsen af biocid forslaget for Europaudvalget med henblik på forhandlingsoplæg forud for
Rådsmødet. >

Begrundelse
Der henvises til oplysningerne i Politiken den
19. marts 1997.
Svar (2/4 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
I forbindelse med vedtagelseri af Rådets fælles
holdning til forslag til Europa-Parlamentets og

Spm. nr. S 1639
Til justitsministeren (6/3 97) af:";Keld Albrechtsen
125482;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvor stor en del (i procent) af politiets arbejde der går med at modtage
og bearbejde politianmeldelser, der skyldes forsikringsselskabernes krav om, at en skade, også
f.eks. simpelt tyveri, skal være politianmeldt, før
der kan udbetales erstatning?«

5580

Skriftligt besvarede spørgsmål

Begrundelse

Spm. nr. S 1741

Politiet udfører i dag et stor og gratis arbejde for
forsikringsselskaberne ved at modtage anmeldelser af f.eks. simple tyverier. Mange af disse
forhold ville nok ikke være blevet anmeldt, hvis
det ikke var et krav fra forsikringsselskaberne.
Opklaringsprocenten for disse anmeldte skader
er marginal, og den skadelidte er allerede dækket ind gennem en forsikring. I besvarelsen af
spørgsmålet bedes der taget udgangspunkt i de
forhold, hvor der er foretaget en anmeldelse,
uden at der efterfølgende er fortaget andet politimæssigt arbejde så som efterforskning.

Til indenrigsministeren (18/3 97) af:";Margrete Auken
126446;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at udvise samtlige de personer fra Somalia, som har opnået
asylstatus eller anden opholdstilladelse, og hvor
det senere er blevet påvist, at personen ikke er
berettiget til ophold i Danmark?«

Svar (2/4 97)";Kim Behnke
126723;title_name;":
Til brug for Justitsministeriets besvarelse af
spørgsmålet, har Rigspolitichefen oplyst:
»at man ikke ud af de sædvanlige kriminalog arbejdsstatistikker kan angive, hvor stor
arbejdsbyrde politiet har med behandlingen af
anmeldelser vedrørende ejendomsforbrydelser,
hvor anmelderen har forsikringsdækning for
det tab, som er opstået i anledning af forbrydelsen. I den forbindelse er der grund til at fremhæve, at forsikringsselskaberne ikke efter standardpolicerne kræver politianmeldelse i små
sager, som en forudsætning for at behandle
sagen.«
Rigspolitichefen har endvidere anført, at politiet selvsagt har et væsentligt arbejde med
behandlingen af tyverisager. Det er imidlertid
politiets opfattelse, at det - ud fra et rent politimæssigt synspunkt - er nødvendigt at modtage
anmeldelser, dels af hensyn til at opklare den
konkrete sag, dels for at danne sig et tilstrækkeligt nuanceret billede af kriminalitetsmønsteret i
et bestemt område, idet man kun gennem
sådanne analyser har mulighed for at iværksætte målrettede indsatser mod særligt indbrudstruede områder.
Justitsministeriet kan henholde sig til det af
Rigspolitichefen anførte.

Begrundelse
Flere kommuner har i øjeblikket problemer med
personer fra Somalia. Somalier påberåber sig
bl.a. særlige familieforhold som argument for, at
de skal have hele landsbyer flyttet til Danmark.
Dertil kommer, at somalierne i særlig grad
påberåber sig ret til at overtræde danske normer
og danske regler med henvisning til egen kulturarv.
Der er sket familiesammenføring med ca.
1.600 somalier til de ca. 1.750 somalier, der har
opnået asyl. Hvis det viser sig, at de pågældende slet ikke er i familie, må de udvises af landet,
også selvom det først er senere, myndighederne
opdager, at somalierne ikke opfylder reglerne.
Svar (1/4 97)";Frank Jensen
128546;title_name;":
Jeg går ud fra, at der med spørgsmålet henvises
til de tilfælde, hvor det har vist sig, at en række
somaliske statsborgere, der har fået opholdstilladelse i medfør af udlændingelovens familiesammenføringsregler, har opnået opholdstilladelsen på et urigtigt grundlag, fx på grund af
urigtige oplysninger om familieforholdet.
En sådan opholdstilladelse kan inden for de
første 3 år inddrages, hvis grundlaget for
opholdstilladelsen var urigtigt eller ikke længere er til stede. En opholdstilladelse, der er opnået ved svig, kan altid inddrages. Afgørelse herom træffes af Udlændingestyrelsen med klageadgang til Indenrigsministeriet.
En opholdstilladelse, der er givet i medfør af
familiesammenføringsreglerne, vil således kunne inddrages, hvis det viser sig, at den pågældende ikke er i familie med den person, der er
angivet som reference.
Mange af de somaliske statsborgere, der har
fået opholdstilladelse i medfør af familiesammenføringsreglerne, har efter indrejsen i Dan-

Skriftligt besvarede spørgsmål
mark søgt og fået asyl efter udlændingelovens
§ 7. Denne tilladelse kan ikke inddrages, selv
om det viser sig, at den pågældende tidligere
har opnået tilladelse til familiesammenføring
efter § 9 på et urigtigt eller svigagtigt grundlag.
Inddragelse af en opholdstilladelse efter § 7
kan ske, hvis tilladelsen er opnået ved svig, eller
hvis grundlaget for tilladelsen var urigtigt eller
ikke længere er til stede. Afgørelse herom træffes af Udlændingestyrelsen med klageadgang til
Flygtningenævnet.
Med henblik på at imødegå misbrug af reglerne om familiesammenføring har Udlændingestyrelsen i januar 1997 besluttet i øget omfang
at anvende DNA-undersøgelser i familiesammenføringssager, og ved Akt 150 af 5. februar
1997 har styrelsen fået bevilget yderligere midler hertil.
I sager om familiesammenføring har Udlændingestyrelsen endvidere besluttet at gennemføre simultanafhøring af ansøger og den herboende reference. Herudover har styrelsen besluttet konsekvent at politianmelde udlændinge,
der må antages bevidst at have afgivet urigtige
oplysninger til brug for sagsbehandlingen og
dermed overtrådt straffeloven.
Endelig har Udlændingestyrelsen besluttet i
større omfang at anmode om samlivskontrol, i
første række i somaliersager, med henblik på at
konstatere, hvorvidt den familiesammenførte
tager ophold hos referencen i Danmark.
Udover disse administrative tiltag har jeg den
12. marts 1997 fremsat forslag til ændring af
udlændingeloven, der indeholder en række
bestemmelser til bekæmpelse af misbrug af
udlændingelovens regler.
Forslaget indeholder bl.a. en række bestemmelser om en udvidet adgang til at optage og
udveksle fingeraftryk af visse udlændinge. Endvidere indeholder forslaget bestemmelse om
skærpet strafansvar for personer, der ved at
afgive urigtig erklæring eller på anden måde
medvirker til, at en udlænding opnår en
opholdstilladelse ved svig, ligesom de pågældende skal erstatte de udgifter, der påføres staten ved udlændingens indrejse, ophold og
udrejse og ved udlændingesagens behandling.

5581

Spm. nr. S 1793
Til socialministeren (24/3 97) af:";Birte Weiss
131652;name_party;":
»Vil ministeren med udgangspunkt i svaret på
spørgsmål nr. S 1694 oplyse, hvilke forhold der
gør sig gældende, siden der er så markant forskel på refusion af medicintilskud til bistandsmodtagere i Århus og København?«
Begrundelse
Ministeren har i svaret på spørgsmål nr. S1694
oplyst, at der er udgifter til refusion af medicin
for bistandsmodtagere på 3,32 mio. kr. i København, hvor der bor op imod 1 mio. borgere. I
Århus er der tilsvarende udgifter på 3,36 mio.
kr., men kun for 1/4 mio. borgere.
Det fremgår også af ministerens svar, at der
er markant flere modtagere af denne refusion i
Århus end i København til trods for forskellen i
antal indbyggere.
Svar (4/4 97)";Kim Behnke
132362;title_name;":
I mit svar på spørgsmål nr. S 1694 oplyste jeg, at
udgifterne til medicin efter bistandslovens § 46 a
i 1996 udgjorde 3,32 mill. kr. i Københavns
kommune og 3,36 mill. kr. i Århus kommune.
Københavns kommune har efter en fornyet henvendelse oplyst, at udgifterne ikke, som oprindelig oplyst, omfatter hjælp til dækning af
udgifter til medicin til flygtninge. Udgifterne i
Århus kommune omfatter derimod medicinudgifterne til såvel »danskere« som flygtninge.
Københavns kommune kan ikke udskille udgifterne til medicin til flygtninge fra de samlede
udgifter til flygtninge efter § 46 a.
Hvis der ses bort fra udgifterne til flygtninge
udgjorde udgifterne til medicin efter § 46 a 3,15
mill. kr. i 1996 i Århus kommune, hvilket er lidt
mindre end de sammenlignelige udgifter i
Københavns kommune, på 3,32 mill. kr.
I begrundelsen for spørgsmålet anføres det, at
der i København bor op mod 1 mill. borgere,
mens der i Århus kun bor Ø mill. borgere. Jeg
kan oplyse, at antallet af indbyggere pr. 1. januar 1996 var 476.751 i Københavns kommune og
279.759 i Århus kommune. Eftersom pensionister kan få personligt tillæg til medicinudgifter
efter § 17 i lov om social pension vil det være

5582

Skriftligt besvarede spørgsmål

mere relevant at sammenligne antallet af indbyggere i Københavns og Århus kommuner
excl. pensionister. Befolkningen excl. folke- og
førtidspensionister i januar 1996 udgjorde
376.031 i Københavns kommune og 237.757 i
Århus kommune. Set i forhold til befolkningen
excl. pensionister er der ikke tale om helt så
markant en forskel på udgifterne til medicin
mellem Københavns og Århus kommuner.
Opgjort i forhold til befolkningen excl. pensionister er udgifterne til medicin efter § 46 a ca.
50 pct. større i Århus kommune set i forhold til
Københavns kommune.
De samlede udgifter til hjælp til dækning af
udgifter til sygebehandling, medicin, tandbehandling og lignende efter bistandslovens § 46 a
er imidlertid betydeligt større i Københavns
kommune end i Arhus kommune. Københavns
kommune har således oplyst, at de samlede
udgifter efter § 46 a excl. flygtninge i 1996
udgjorde ca. 31,9 mill. kr. Århus kommune har
oplyst, at de tilsvarende udgifter i Århus
udgjorde ca. 8,0 mill. kr. i 1996. Set i forhold til
befolkningen excl. pensionister er de samlede
udgifter efter § 46 a excl. flygtninge mere end
dobbelt så store i Københavns kommune set i
forhold til Århus kommune.
Dette kunne tyde på, at en del af forklaringen
på de relativt høje udgifter til medicin efter § 46
a i Århus kommune i forhold til Københavns
kommune, er en forskellig praksis med hensyn
til konteringen og afgrænsningen af udgifterne
til medicin i forhold til de øvrige typer af udgifter efter § 46 a i de to kommuner. En sådan forskel i opgørelsen af udgifterne på dette detaljeringsniveau vil ofte være tilfældet, eftersom
underopdelingen af udgifterne efter § 46 a sker
på grundlag af den enkelte kommunes egne
definitioner og afgrænsninger. Man skal således
være meget varsom med at sammenligne udgifterne mellem kommuner på grundlag af underopdelinger, som de enkelte kommuner selv
foretager, set i forhold til de opgørelser af udgifterne, der sker på grundlag af Indenrigsministeriets autoriserede budget- og regnskabssystem.
I begrundelsen for spørgsmålet anføres det
endvidere, at det af mit svar fremgår, at der er
markant flere modtagere af hjælp til dækning af
medicinudgifter i Århus kommune end i
Københavns kommune til trods for forskellen i
antal indbyggere. I mit svar på spørgsmål nr.
S 1694 er antallet af modtagere i Københavns og
Århus kommuner imidlertid opgjort på to forskellige måder, som ikke umiddelbart kan sammenlignes.

Københavns kommune har givet oplysninger
om antallet af modtagere i løbet af hele året 1996.
Den enkelte modtager kan godt have modtaget
hjælp til dækning af medicinudgifter flere gange
i løbet af året. Dette fremgår også af, at mens
1.805 personer har fået hjælp til medicin i løbet
af 1996, så udgjorde det samlede antal udbetalinger i løbet af 1996 8.284, svarende til ca. 4,6
udbetalinger pr. modtager i løbet af året.
Århus kommune har derimod givet oplysninger om antallet af modtagere i hver enkelt måned i
1996. Det gennemsnitlige antal modtagere pr.
måned var 449 excl. flygtninge i 1996. Den
enkelte modtagere kan godt have modtaget
hjælp til medicinudgifter i flere måneder i løbet
af året, hvorfor antallet af modtagere i løbet af
året vil være betydeligt mindre end summen af
antallet af modtagere i de enkelte måneder på
5.393 excl. flygtninge.
Da der er tale om to forskellige opgørelsesmetoder, er det ikke muligt at sige, om der er
flere eller færre modtagere af hjælp til medicin i
Århus kommune end i Københavns kommune.
Jeg kan i den forbindelse oplyse, at antallet af
personer excl. flygtninge, som i løbet af 1995
modtog hjælp til dækning af udgifter til sygebehandling, medicin, tandbehandling og lignende
efter § 46 a i følge Danmarks Statistiks kontanthjælpsstatistik, var 6.622 i Københavns kommune og 4.434 i Århus kommune. Set i forhold til
befolkningen excl. pensionister er andelen af
personer, der modtog hjælp efter § 46 a, stort set
den samme i de to kommuner. Den månedlige
kontanthjælpsstatistik fra Danmarks Statistik for
1996 viser ligeledes, at andelen af modtagere af
hjælp efter § 46 a er stort set den samme i de to
kommuner.

Spm. nr. S 1794
Til socialministeren (24/3 97) af:";Karen Jespersen
137746;name_party;":
»Finder ministeren ikke, at der er behov for at
have bedre statistisk materiale for, hvor mange
penge bistandsmodtagere får refunderet i medicintilskud, således at misbrugssituationer kan
afsløres?«

Skriftligt besvarede spørgsmål
Begrundelse
Ministeren har i svar på spørgsmål nr. S 1694
oplyst, at det kun er i Århus og København, at
de to kommuner selv har foretaget opsamling af
oplysninger om, hvor mange penge bistandsmodtagere får refunderet i medicintilskud. I
betragtning af, at der i Danmark er et meget højt
niveau for brug af medicin, og i betragtning af at
vi af sundhedsmæssige grunde bør begrænse
forbruget af medicin, ville en bedre statistik
omkring refusionen af medicinpenge til
bistandmodtagerne kunne give et tydeligere billede af, om der foregår misbrug.
Svar (4/4 97)";Kim Behnke
138574;title_name;":
Som nævnt i mit svar på spørgsmål nr. S 1694
registreres de samlede udgifter efter bistandslovens § 46 a på én konto i Indenrigsministeriets
autoriserede budget- og regnskabssystem for
kommuner og amtskommuner. I Danmarks Statistiks kontanthjælpsstatistik, som bygger på
dette kommunale regnskabssystem, opgøres
antallet af modtagere af hjælp efter § 46 a på tilsvarende måde under ét.
Det vil ofte være ønskeligt med mere detaljerede oplysninger om udgifterne på det sociale
område. Det gælder ikke kun i forhold til udgifterne efter bistandslovens § 46 a, men også på en
række andre områder. Der må imidlertid foretages en afvejning af på den ene side behovet for
og værdien af sådanne mere detaljerede statistiske oplysninger og på den anden side de administrative ressourcer kommunerne skal anvende
på at indsamle disse oplysninger. Hvis kommunerne pålægges flere administrative opgaver i
form af indsamling af detaljerede statistiske
oplysninger vil det kunne medføre, at personalet i kommunerne vil få mindre tid til deres
egentlige arbejde i forhold til borgerne. Dertil
kommer, at hvis kommunerne ikke selv oplever
et behov for sådanne mere detaljerede statistiske
oplysninger, vil der være en risiko for, at de ikke
vil investere de nødvendige ressourcer i at indsamle oplysningerne, som derfor let ikke bliver
tilstrækkeligt pålidelige og dermed anvendelige.
Jeg finder ikke, at der behov for at pålægge
alle kommuner at foretage en særskilt opgørelse
af udgifterne til og antallet af modtagere af
hjælp til dækning af udgifterne til medicin efter
bistandslovens § 46 a. Der er trods alt tale om

5583

forholdsvis begrænsede udgifter. Ifølge de
seneste kommunale regnskaber for 1995 udgjorde kommunernes udgifter til hjælp efter
bistandslovens § 46 a 176 mill. kr., hvilket skal
ses i forhold til de samlede udgifter på kontanthjælpsområdet på over 16 mia. kr. og den
offentlige sygesikrings tilskud til medicin på ca.
3,6 mia. kr.
Jeg finder, at de nuværende statistiske oplysninger, som alle kommuner skal indsamle om
udgifterne efter § 46 a, er udtryk for en rimelig
balance mellem behovet for oplysninger og de
administrative byrder kommunerne pålægges.
Det nuværende system er efter min opfattelse
hensigtmæssigt, idet det pålægger alle kommuner at opgøre udgifterne på et ensartet, autoriseret grundlag og detaljeringsniveau, samtidig
med at de kommuner, der har behov for det, har
mulighed for gennem forskellige administrative
systemer selv at opgøre udgifterne på et mere
detaljeret niveau.

Spm. nr. S 1795
Til socialministeren (24/3 97) af:";Karen Jespersen
141154;name_party;":
»Vil ministeren indhente oplysninger fra Århus
og Københavns kommuner om, hvorvidt de har
nogen registrering af, hvor mange og i hvilket
omfang det er udlændinge, som modtager refu-'
sioner for medicintilskud til bistandsmodtagere?«
Begrundelse
I ministerens svar på spørgsmål nr. S 1694 oplyses det, at Århus og Københavns kommuner er
de eneste, som fører statistik over, hvor meget
der udbetales i refusion for medicintilskud til
bistandsmodtagere. Det er spørgerens indtryk,
at udlændinge er meget flittige til at bruge ordningen med refusion af medicinudgifter. Om det
er tilfældet eller ikke kan afsløres ved oplysning
af konkrete tal.

5584

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (4/4 97)

Spm. nr. S 1796";Kim Behnke
141903;title_name;":
I Indenrigsministeriets autoriserede budget- og
regnskabssystem for kommuner og amtskommuner er der særlige konti for kontanthjælpsudgifterne til flygtninge, hvortil staten yder
refusion af kommunernes udgifter med enten
100 pct. eller 75 pct. Staten yder 100 pct. refusion
af kommunernes udgifter til flygtninge i de første 18 måneder efter datoen for opholdstilladelsen og derefter 75 pct. refusion af udgifterne til
flygtninge op til 6% år efter datoen for opholdstilladelsen.
I det autoriserede budget- og regnskabssystem konteres kommunernes udgifter til
flygtninge efter bistandslovens § 46 a sammen
med udgifterne til flygtninge efter en række
andre bestemmelser i bistandslovens kapitel 11
om hjælp i særlige tilfælde. Københavns kommune har oplyst, at de herudover foretager en
særskilt registrering af udgifterne til flygtninge
efter § 46 a, men at der ikke foretages en yderligere opdeling af udgifterne efter § 46 a, og at der
dermed ikke sker en særskilt registrering af
udgifterne til medicin til flygtninge efter § 46 a.
Århus kommune har derimod oplyst, at de
foretager en særskilt registrering af udgifterne
til flygtninge til medicin efter § 46 a. Oplysninger fra Århus kommune omfatter udgifterne til
og antallet af modtagere af hjælp til dækning af
udgifter til medicin i de enkelte måneder i løbet
af 1996. De samlede udgifter til medicin efter
§ 46 a til flygtninge var ca. 210.600 kr. i 1996.
Den gennemsnitlige udgift pr. måned var ca.
17.600 kr. og det gennemsnitlige antal modtage j
re af hjælp til medicin pr. måned var knap 44 i i
1996. Den gennemsnitlige udgift pr. modtager
pr. måned kan beregnes til ca. 400 kr.
Det skal understreges, at opgørelsen omfatter
udgifterne til hjælp til medicin efter § 46 a til
flygtninge, som er omfattet af de særlige
bestemmelser vedrørende den statslige refusion
af udgifterne. Der er således ikke tale om udgifterne til medicin efter § 46 a til udlændinge som
sådan.
Til sammenligning var de samlede udgifter til
medicin efter § 46 a til »danskere« ca. 3.147.600
kr. i 1996 i Århus kommune. Den gennemsnitlige udgift pr. måned var ca. 262.300 kr. og det
gennemsnitlige antal modtagere af hjælp til
medicin pr. måned var godt 449 i 1996. Den
gennemsnitlige udgift pr. modtager pr. måned
kan beregnes til ca. 585 kr.

Til sundhedsministeren (24/3 97) af:";Karen Jespersen
144239;name_party;":
»Vil ministeren bede embedslægerne om at
undersøge, hvilke typer medicin bistandsmodtagere får refusion til i København og Århus?«
Begrundelse
I Socialministerens svar på spørgsmål nr. S 1694
oplyses det, at der udbetales betydelige summer
i refusion for medicinudgifter til bistandsmodtagere i Århus og København. Der er tidligere
gennemført kampagner med embedslægernes
medvirken, for at få de store stigninger i nervemedicin stoppet. Det har været en succes.
Embedslægerne vil kunne kortlægge, hvilke
typer registreringspligtig medicin, bistandsmodtagerne får refusion for gennem bistandsloven.
Ud fra en sundhedspolitisk vinkel, er det
meget vigtigt at vide, om refusionsordningen
har ført til et overforbrug af visse typer medicin
til bistandsmodtagere.
Svar (1/4 97)";Kim Behnke
145046;title_name;":
Jeg er indstillet på at undersøge, hvilke typer
medicin der i Århus og Københavns kommune
udbetales tilskud til i medfør af Bistandslovens
S 46 a.
Embedslægerne er imidlertid ikke i besiddelse af de ønskede oplysninger. Jeg er naturligvis
indstillet på - så vidt det er muligt - at tilvejebringe de nødvendige oplysninger, men jeg har
endnu ikke lagt mig fast på, hvordan dette skal
ske.
Jeg vil vende tilbage til spørgeren, når resultatet af undersøgelsen foreligger.

Spm. nr. S 1837
Til boligministeren (26/3 97) af:";Birte Weiss
145583;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilken lovhjemmel der
er for boligselskaber til at indregne udgifter til
leje af travaljebåde, udgivelse af kogebog, udgi-

(699)
Skriftligt besvarede spørgsmål
velse af jubilæumsskrift og indkøb af computere
til børn?«
Begrundelse
I DAB information nr. 11997 »praler« man med,
hvilke formål der ydes tilskud til af DAB's midler. Samtidig oplever beboerne, at deres huslejer
stiger:
Ved at yde tilskud af DAB's midler til køb af
computere til børn, pensionistophold på Toruplund, leje af en båd i 3 år, køb af malerier til
udlån, udgivelse af en kogebog, udgivelse af
jubilæumsskrift med meget mere sker der to
ting. For det første kommer de offentlige kasser
til at betale boligtilskud til formål, der ikke er
boligrelevante, og for det andet kommer beboerne til at betale unødvendigt meget i husleje.
Svar (7/4 97)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg kan oplyse, at det fremgår af § 6, stk. 1, i lov
om almene boliger m.v., at det er en almen
boligorganisations hovedformål at opføre, udleje, administrere, vedligeholde og modernisere
støttet boligbyggeri.
Herudover kan en boligorganisation ifølge
samme lovs § 6, stk. 2, udføre aktiviteter, som
har en naturlig tilknytning til boligerne og
administrationen af disse, eller som er baseret
på den viden, boligorganisationen har oparbejdet gennem sin virksomhed (sideaktiviteter).
Boligministeren kan i medfør af lovens § 32
fastsætte nærmere regler om de forhold, der er
omtalt i § 6. Med hjemmel i sidstnævnte bestemmelse er der udstedt en bekendtgørelse om
sideaktiviteter i almene boligorganisationer
(Bygge- og Boligstyrelsens bekendtgørelse nr.
876 af 3.10.1996).
Indholdet i bekendtgørelsen følger meget
nøje de retningslinjer, som er beskrevet i det
lovforslag om lov om ændring af lov om boligbyggeri og lov om boliger for ældre og personer
med handicap (almennyttige boligselskabers
formål m.v. - L 51), som blev fremsat den
17.11.1994, samt i Boligudvalget betænkning
over lovforslaget. Lovforslaget blev senere vedtaget af Folketinget som lov nr. 87 af 8.2.1995.
Bekendtgørelsen indeholder i kapitel 3 en
udtømmende angivelse af, hvilke sideaktiviteter
en boligorganisation lovligt kan udøve (en

5585

såkaldt positivliste). Det fremgår bl.a. af § 15 i
bekendtgørelsen, at en boligorganisation kan
iværksætte sociale aktiviteter og fritidsaktiviteter, herunder forebyggende arbejde. Aktiviteterne skal primært være rettet mod beboere i en
eller flere afdelinger i boligorganisationen eller i
almene afdelinger, der er administreret af boligorganisationen. Tilsvarende kan en afdeling
iværksætte sådanne aktiviteter inden for afdelingen. Det er en forudsætning, at der ikke er
tale om løsning af en kommtmal opgave.
Endvidere fremgår det af den omtalte
bestemmelse, at det af en note til boligorganisationens eller den enkelte afdelings årsregnskab
skal fremgå, hvilke udgifter driften af aktiviteterne har belastet boligorganisationen eller
afdelingerne med.
Endelig fremgår det af reglerne i bekendtgørelsens kapitel 4, at boligorganisationen skal
indberette aktiviteter, som ikke er omfattet af
almene boligorganisationers formål, jf. loven
§ 6, stk. 1, til den tilsynsførende kommune.
Foretages der væsentlige ændringer i allerede
igangværende (side)aktiviteter, skal der ligeledes ske en indberetning.
Kommunalbestyrelsen påser, at de indberettede aktiviteter er omfattet af positivlisten i
bekendtgørelsens kapitel 3. Finder kommunalbestyrelsen, at en aktivitet ikke falder inden for
boligorganisationens hovedformål eller inden
for positivlisten, skal kommunalbestyrelsen
påbyde aktiviteten standset.
De omtalte regler gælder også for almene forretningsførerorganisationer som f.eks. Dansk
Almennyttigt Boligselskab (DAB), der er nævnt
i begrundelsen for det stillede spørgsmål.
Gennem de omtalte regler - herunder reglerne om kommunalt tilsyn - er der efter min
opfattelse sikret meget nøje kontrol med, at reglerne om boligorganisationernes sideaktiviter
overholdes.
Som det fremgår af ovenstående, er det kommunalbestyrelsen, som fører tilsyn med, at
boligorganisationen ikke iværksætter aktiviteter, som er i strid med gældende regler om sideaktiviteter, hvorfor jeg ikke kan tage stilling til
den konkrete sag, som er nævnt i spørgsmålet.
Jeg vil generelt fremhæve, at det er helt i
overensstemmelse med de gældende regler, når
almene boligorganisationer iværksætter sociale
aktiviteter for beboerne, herunder også aktiviteter, der har et forebyggende sigte. Sådanne aktiviteter vil ofte være en integreret del af en mere
helhedsorienteret boligsocial indsats, som netop

5586

Skriftligt besvarede spørgsmål

har været et nøgleord i den indsats, der i de
senere år er iværksat på foranledning af regeringens Byudvalg.
Endvidere kan jeg oplyse, at reglerne om de
almene boligorganisationers sideaktiviteter også
skal ses i lyset af det beboerdemokrati, der gælder i almene boligorganisationer. Beboerne
beslutter således selv, hvilke sociale aktiviteter,
der skal iværksættes i den enkelte boligafdeling.
Beboerne har ligeledes gennem deres repræsentanter i boligorganisationernes bestyrelser en
meget vidtgående indflydelse på, om boligorganisationerne skal yde tilskud til sådanne aktiviteter. Der er således ikke tale, om at disse aktiviteter iværksættes uden om beboerne.

Som det fremgår heraf, er det kommunalbestyrelsen, som fører tilsyn med, at boligorganisationen ikke iværksætter aktiviteter, der er
strid med gældende regler om sideaktiviteter i
almene boligorganisationer. Der er tale om et
decentralt tilsyn, og det foretages bl.a. i forlængelse heraf ikke en central registrering af de
sideaktiviteter, som de almene boligorganisationer indberetter til de tilsynsførende kommuner.
Hertil kommer, at ordningen er forholdsvis
ny. Lovgivningen om de almene boligorganisationers sideaktiviteter blev således vedtaget af
Folketinget i februar 1995 og trådte i kraft i april
1996.
Jeg har derfor ikke aktuelle planer om at gennemføre en generel undersøgelse af omfanget af
og udgifterne til sideaktiviteter i almene boligorganisationer.

Spm. nr. S 1838
Til boligministeren (26/3 97) af:";Kim Behnke
151704;name_party;":
»Vil ministeren foretage en undersøgelse af,
hvor meget de almennyttige og sociale boligselskaber i alt anvender på formål, der ikke er
boligrelevante?«
Begrundelse
I DAB Information nr. 11997 »praler« man med,
at der i 1996 er ydet tilskud til hele 16 forskellige
projekter, der ikke er boligrelevante. Projekterne
betales af huslejemidler, hvorved både lejere og
det offentlige (gennem boligstøtten) kommer til
at betale for projekter, der ikke er boligrelevante. Imidlertid har DAB undladt at oplyse, hvor
meget de 16 projekter har kostet. Men dertil
kommer, at der sikkert er andre end DAB, som
yder den type tilskud. Det kan derfor være millionbeløb, der årligt anvendes på formål, der
ikke er boligrelevante, og hvortil skatteyderne
yder tilskud.
Svar (7/4 97)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Hvad angår de almene boligorganisationers
muligheder for at udøve sideaktiviteter udover
deres hovedformål kan jeg henvise til min
besvarelse af spørgsmål S 1837. '

Ad spm. nr. S 1016
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Tom Behnke stillet spørgsmål.
Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige
svar er optaget i Folketingstidende 1996-97, forhandlingerne side 3975, lød således:
Til justitsministeren (10/1 97) af:";Kim Behnke
152971;name_party;":
»Hvis en læge har udført en større, men rutinemæssig operation og patienten af en eller anden
grund afgår ved døden, skal den pågældende
læge da have udtaget blodprøve med henblik på
konstatering af eventuel spirituspåvirkning?«
Supplerende svar (3/4 97)";Tom Behnke
153260;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen af
spørgsmålet modtaget en udtalelse fra Sundhedsministeriet, der har henholdt sig til følgende udtalelse fra Sundhedsstyrelsen:
»Sundhedsstyrelsen kan oplyse, at der ikke er
regler, der fastsætter, at en læge skal have udtaget blodprøve med henblik på konstatering af
eventuel spirituspåvirkning i ovennævnte situation. Det kan tilføjes, at Sundhedsstyrelsen ikke
er bekendt med konkrete sager, hvor dette kunne have været aktuelt.«

Skriftligt besvarede spørgsmål
Rigsadvokaten, der ligeledes er anmodet om
en udtalelse, har ikke bemærkninger til Sundhedsstyrelsens udtalelse.

Spm. nr. S 1681
Til skatteministeren (12/3 97) af:";Frank Jensen
153957;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvad fagforeningskontingentet er for enkeltmedlemmer i de forskellige fagforeninger i Danmark?«
Begrundelse
Efter skattekontrolloven skal fagforeninger
oplyse, hvor meget der betales i kontingent. Det
må på den baggrund være muligt for ministeren
at oplyse, hvad kontingentet er i de forskellige
fagforeninger, enten samlet, for hver forening
eller for enkeltmedlemmer.
Der henvises endvidere til ministerens besvarelse af spørgsmål nr. S 880 af 14. februar 1995
og spørgsmål nr. S 1518 af 23. februar 1996.
Svar (7/4 97)";Tom Behnke
154536;title_name;":
Der findes ikke i skattestatistikken tilgængelige
oplysninger om størrelsen af fagforeningskontingent til de forskellige fagforeninger, og de
ønskede oplysninger kan ikke umiddelbart
udsøges i Told-og Skattestyrelsens EDB-systemer.
I vedføjede bilag er på basis af telefonisk indhentede oplysninger vist størrelsen af fagforeningskontingentet for en række fagforeninger.
Hvor der ikke er tale om kontingent for 1997, er
det markeret i oversigten. I en række af fagforeningerne opkræves også kontingent til lokalkredsen. Dette kontingent svinger fra kreds til
kreds og er ikke medtaget i oversigten.
Fagforeningerne indberetter hvert år til Toldog Skattestyrelsen størrelsen af de indbetalinger,
der er modtaget fra medlemmerne i indkomståret.

5587

De endelige tal for indkomståret kendes endnu ikke, men på nuværende tidspunkt er indberettet et samlet fradragsberettiget beløb på godt
17,9 milliarder kr. Heraf udgør ca. 11,4 milliarder kr. bidrag til arbejdsløshedskasser, mens de
resterende ca. 6,5 milliarder kr. omfatter kontingent til fagforeninger.
Fagforeningskontingent (ekskl. A-kasse). 1997
Fagligt
kontingent
Nærings- og Nydelsesmiddelarbejderforbundet
999
Ledernes Hovedorganisation . . . .
1.164
Kristelig FunktionærOrganisation
1.560*
Kristelig Fagforening
1.560*
Danmarks Lærerforening
1.992
EL-Forbundet
2.184
Telekommunikationsforbundet ..
2.184
Finansforbundet
2.472
Pædagogisk Medhjælper Forbund
2.900*
Teknisk Landsforbund
3.156
Handels- og Kontorfunktionærernes Forbund i Danmark . . . .
3.228
Dansk Metalarbejderforbund . . . .
3.250
Dansk Sygepleje Råd
3.399
Kvindeligt Arbejderforbund
3.480
Dansk Postforbund
3.516
Beklædnings- og Tekstilarbejder
Forbundet
3.534
Dansk Magisterforening
l-' 3.592
Restaurations- og
Bryggeriarb.forbundet
3.600
Gymnasieskolernes
Lærerforening
3.620* -<
Danmarks Jurist- og Økonomforbund
3.760
Blikkenslager-, Sanitets- og
Rørarbejderforbundet i Danmark .
3.800
Børne- og UngdomsPædagogernes Landsorganisation
4.032
Ingeniørforbundet i Danmark . . . .
4.126
Socialpædagogisk Landsforbund .
4.212
Grafisk Forbund
4.272
Specialarbejderforbundet i
Danmark
4.299 «
Dansk Funktionærforbund
4.350
Dansk Journalistforbund : . . . . . . .
, 4.500
Prosa . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .
4.680

5588

Skriftligt besvarede spørgsmål
Fagligt
kontingent

Snedker- og Tømrerforbundet i
Danmark........
Den alm. danske Lægeforening...
Forbundet af Offentligt Ansatte ..
Malerforbundet i Danmark
Træindustriarbejderforbundet i
Danmark . . . . . . . . . . . . . . . . . . . . .

5.772
7.200*
8.040
9.000
10.836

* Kontingent for 1996.

Medlem af kasse for lønmodtagere,
deltidsforsikret

1.272 kr.

Kombinationsforsikret

4.020 kr.

Efterlønsmodtagere på trin 1
Fuldtidsforsikret
Deltidsforsikret

1.896 kr.
1.272 kr.

Efterlønsmodtagere på trin 2
Fuldtidsforsikret
Deltidsforsikret

948 kr.
636 kr.

Delefterlønsmodtagere
Fuldtidsforsikret
Deltidsforsikret

Spm. nr. S 1682
Til arbejdsministeren (12/3 97) af:";Carsten Koch
157521;name_party;":
»Vil ministeren give et opdateret svar på
spørgsmål nr. S 1519 af 23. februar 1996 om
medlemskontingenter til a-kasser og fagforeninger og herunder oplyse det samlede beløb
for fagforeninger og a-kasser?«
Begrundelse
Der henvises til svarene på tilsvarende spørgsmål nr. S 433 af 5. januar 1994, spørgsmål nr.
S 881 af 17. februar 1995 og spørgmål nr. S 1519
af 23. februar 1996.
Svar (21/3 97)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
For 1997 er arbejdsløshedskassernes årlige
bidrag til staten pr. bidragspligtigt medlem følgende:
Selvstændige

4.020 kr.

Lønmodtagere
Fuldtidsforsikret . . . . . . . . . . . . . . . .
Deltidsforsikret . . . . . . . . . . . . . .

3.804 kr.
2.532 kr.

Unge under 25 år, der modtager dagpenge m.v. på
halv sats
Medlem af kasse for selvstændige .
2.016 kr.
Medlem af kasse for lønmodtagere,
fuldtidsforsikret . . . . . . . . . . . . . . . .
-1.896 kr.

Overgangsydelse
Fuldtidsforsikret
Deltidsforsikret . . . . . . . . . . . . . . . . .

1.896 kr.
1.272 kr.
948 kr.
636 kr.

Medlemsbidragene for lønmodtagere er eksklusiv ATP-bidrag.
Arbejdsløshedskassernes samlede medlemsog administrationsbidrag pr. 1. januar 1997 og
det månedlige administrationskontingent fremgår af henholdsvis tabel 1,2 og 3. Tabellerne er
udarbejdet af Direktoratet for Arbejdsløshedsforsikringen. (Ikke optrykt her).
Administrationskontingentet, der fastsættes
af de enkelte kasser, varierer mellem kasserne
og kan også variere inden for en kasses afdelinger.
Det fremgår af tabel 3, at administrationskontingentet hos enkelte kasser er på 0 kr. Dette
skyldes, at disse kassers administrationsudgifter
betales af de tilknyttede faglige organisationer. I
nogle andre kasser betaler tilknyttede faglige
organisationer en del af kassens administrationsudgifter.
Fagforeningerne er private foreninger, som
Arbejdsministeriet ikke har tilsynsbeføjelser
overfor. Arbejdsministeriet ligger derfor ikke
inde med oplysninger om medlemskontingenter
til fagforeninger. Der henvises i den forbindelse
til mit svar på spørgsmål nr. S 881 af 7. februar
1995 fra spørgeren.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 1713
Til justitsministeren (14/3 97) af:";Tom Behnke
159688;name_party;":
»Vil ministeren sikre, at politiet og anklagemyndigheden i alle politikredse vil tage alle anmeldelser fra kommunerne om socialt berageri
seriøst?«
Begrundelse
Det vil naturligvis være rimeligt med en bagatelgrænse, men der skal være tale om en bagatel.
Det virker helt uforståeligt, at Køge Politi har
meddelt Køge Kommune, at politiet ikke ønsker
at modtage anmeldelser om socialt bedrageri
under 10.000 kr.
10.000 kr. er bestemt ikke en bagatel. Desuden
vil en sådan praksis hurtigt betyde, at personer
med onde hensigter vil begå socialt bedrageri
for 9.999 kr. for så at rejse videre til en anden
kommune og gentage den kriminelle handling
vel vidende, at det ikke bliver anmeldt.
Svar (2/4 97)";Tom Behnke
160422;title_name;":
Ved skrivelse af 12. marts 1997 har socialministeren - på baggrund af Politimesteren i Køges
praksis for behandlingen af sager om socialt
bedrageri under 10.000 kr. - bedt mig om at se
nærmere på anklagemyndighedens behandling
af disse sager.
Jeg har derfor bedt Rigsadvokaten om - efter
eventuelt at have hørt Politimesteren i Køge og
andre dele af anklagemyndigheden - at give
mig sine bemærkninger til den problemstilling,
som socialministeren har rejst.
Når Rigsadvokatens bemærkninger til problemstillingen foreligger, vil jeg vende tilbage til
sagen.

Spm. nr. S 1735
Til arbejdsministeren (18/3 97) af:";Frank Jensen
161049;name_party;":
»Vil ministeren detaljeret oplyse, hvad de forskellige projekter går ud på, og hvordan budgetterne ser ud i hvert af de forskellige projek-

5589

ter, som har fået tilskud til oprettelse af skånejobs jf. svaret på spørgsmål nr. S 1624, samt vedlægge vedtægten for Udviklingscenter for
beskæftigelse på særlige vilkår?«
Begrundelse
Det fremgår af svaret på spørgsmål nr. S 1624,
hvem der har fået tilskud, og hvor meget der er
bevilget, men det er ikke muligt at se, hvad projekterne går ud på, eller hvad pengene er planlagt brugt til.
Svar (1/4 97)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg har fra UdviklingsCenter for beskæftigelse
på særlige vilkår modtaget vedlagte beskrivelse
af, hvad de forskellige projekter går ud på, idet
det heraf samtidig for en stor del af projekter
fremgår, hvad der er bevilget penge til. (Ikke
optrykt her).
For så vidt angår budgetterne for de enkelte
projekter skal jeg anmode spørgeren om, da der
er tale om et ikke helt lille antal projekter, der
har modtaget støtte, og da en realistisk vurdering af budgetterne alene kan ske på grundlag af
den samlede ansøgning fra de enkelte projekter,
at rette henvendelse til Udviklingscenteret, og
derfra indhente budgetterne for de projekter,
der især har interesse.
Jeg vedlægger vedtægterne for UdviklingsCenter for beskæftigelse på særlige vilkår. (Ikke
optrykt her).

Spm. nr. S 1736
Til arbejdsministeren (18/3 97) af:";Tom Behnke
162468;name_party;":
»Vil ministeren omgående tage initiativ til at
stoppe konflikten i Nyhavn efter Vestre Landsrets utvetydige dom over Restaurations- og
Bryggeriarbejdernes Forbund i Ribe Amt?«
Begrundelse
Når Vestre Landsret i begyndelsen af marts
måned ganske utvetydigt har fastslået, at en

5590

Skriftligt besvarede spørgsmål

fagforening ikke må indrykke annoncer i medierne, der har til formål at genere virksomheder,
der ikke ønsker at indgå overenskomst, må det
samtidig være lysende klart, at Restaurationsog Bryggeriarbejdernes Forbunds smædekampagne mod visse restauranter i Nyhavn er klart
ulovlig.
Som ansvarlig minister kan ministeren ikke
sidde denne landsretsdom overhørig, men må
gøre alt, hvad der er i ministerens magt for at
stoppe konflikten i Nyhavn.
Svar (21/3 97)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Som jeg tidligere har svaret i et spørgsmål i denne sag, afgør Arbejdsretten i henhold til arbejdsretslovens § 9, stk. 1, nr. 5, spørgsmål om lovligheden af anvendelse af kollektive kampskridt til
støtte for krav om overenskomst på områder,
hvor kollektiv overenskomst ikke er indgået,
dette gælder også for lovligheden af annoncering. Den pågældende Vestre Landsretssag er
tilsyneladende anlagt som en erstatningssag, og
ikke som en fagretlig sag.
Jeg er ikke bekendt med, at der er anlagt
sager hverken ved Arbejdsretten eller ved de
almindelig domstole om konflikten i Nyhavn.
Under alle omstændigheder har jeg ikke selv
kompetence til at gribe ind i konflikten.

Spm. nr. S 1737
Til arbejdsministeren (18/3 97) af:";Tom Behnke
164013;name_party;":
»Hvilke konsekvenser får dommen i Vestre
Landsret over Restaurations- og Bryggeriarbejdernes Forbund i Ribe Amt for den øvrige del af
fagbevægelsen, som gentagne gange bruger
annoncekampagner mod de virksomheder, som
ikke ønsker at indgå eksklusivaftaler med socialistiske fagforeninger?«
Begrundelse
I begyndelsen af marts måned afsagde Vestre
Landsret dom over Restaurations- og Bryggeriarbejdernes Forbund i Ribe Amt, hvor Restaurations- og Bryggeriarbejdernes Forbund tabte

sagen og skulle betale erstatning samt sagens
omkostninger.
Restaurations- og Bryggeriarbejdernes Forbund havde i annoncer advaret medlemmer
mod at tage arbejde hos en kioskejer, der ikke
ønskede at indgå overenskomst med Restaurations- og Bryggeriarbejdernes Forbund.
Denne klare dom må ubetinget få konsekvenser for alle andre fagforeninger, der bruger samme metoder.
Svar (21/3 97)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Som alle andre afsagte domme formoder jeg, at
den nævnte dom vil indgå som en del af dansk
retspraksis. Hvilken betydning dommen i øvrigt
får for brugen af annoncering i konflikter, vil jeg
overlade til det fagretlige system og arbejdsmarkedets parter, at afgøre.

Spm. nr. S 1738
Til justitsministeren (18/3 97) af:";Tom Behnke
165247;name_party;":
»Med hvilken begrundelse er erstatning til politifolk for invaliditet beregnet ud fra mengraden
og ikke efter erhvervsevnetabet?«
Begrundelse
I forhold til finansloven kan der ydes erstatning
til politifolk, der invalideres i forbindelse med
udstationering i udlandet, f.eks. i det tidligere
Jugoslavien. Denne erstatning er imidlertid
beregnet ud fra mengraden og ikke ud fra
erhvervsèvnetabet.
Dette forekommer underligt, da der i
bistandsloven i forbindelse med beregning
af pension ved invaliditet netop benyttes
erhvervsevnetabet og ikke mengraden.
Graden af invaliditet beregnes altså på hvert
sit grundlag, alt efter hvilken lov der er tale om,
hvilket ikke er særligt hensigtsmæssigt for dem,
der skal finde ud af, hvilke rettigheder og pligter de har i forhold til lovgivningen.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (3/4 97)";Tom Behnke
166116;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Rigspolitichefen om
en udtalelse.
Når denne udtalelse foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen.

Spm. nr. S 1670
Til trafikministeren (10/3 97) af:
öli Breckmann (KF):
»Hvilken konkret handlings- og tidsplan har
ministeren for den forestående udbygning af
flyvepladsen i Vågar på Færøerne?
Begrundelse
Antallet af passagerer, der benytter Vågar lufthavn, slog i 1996 rekord og steg til over 110.000
passagerer, igen en ca. 10 pct. forøgelse over det
forrige år. Denne stadige fremgang betyder, at
om et par år befordres et antal færøske og udenlandske passagerer over Vågar, der svarer til tre
gange Færøernes befolkning.
Væksten i passagertallet i år er fortsat som
hidtil, og Færøerne bliver stadig mere afhængig
af en voksende lufttrafik. Liberaliseringen af
flymonopolerne rundt omkring medfører billigere billetpriser og forøgelse i antal rejseride.
Færøerne må følge med i luftfartsudviklingen
både med hensyn til turister, erhverv, service og
fragt. Derfor er det både naturligt og bydende
nødvendigt, at vores eneste lufthavn er udstyret
optimalt til højest mulig regularitet.
Planen, som danske og færøske eksperter på
området har udarbejdet for to udbygningsfaser i
Vågar, nemlig glidebanen for 46 mio. kr. (alternativ 1) og forlængelse af flyvepladsen, iberegnet glidebanen, for 166 mio. kr. (alternativ 2),
har været forelagt de færøske myndigheder. Det
er ganske naturligt, at Færøernes eneste lufthavn er tidssvarende udstyret, og derfor bør
alternativ 2, glidebane samt 200 m længere
bane, være den oplagte løsning.
Den danske stat har færøsk luftfart som politisk ansvarsområde. Derfor forventer spørgeren,
at ministeren kan svare på, hvornår udbygningen af Vågar lufthavn tænkes påbegyndt, og

5591

hvornår den forventes færdiggjort, så regulariteten bliver optimal.
Svar (24/3 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Når den danske stat driver lufthavnen på Færøerne, er det fordi staten finder, at den har et særligt ansvar for eksistensen af rimelige transportmuligheder til og fra Danmark.
Efter min opfattelse opfylder lufthavnen på
Vagar med sit nuværende baneanlæg dette
behov, men det er ønskeligt, at lufthavnen til
enhver tid er udstyret med de mest moderne
landingshjælpemidler, i det omfang de topografiske forhold gør det muligt.
Med den nu foreliggende rapport fra det af
Trafikministeriet og Færøernes Landsstyre i
september 1996 nedsatte udvalg er der tilvejebragt et ajourført grundlag for at genoptage tidligere drøftelser med landsstyret om en forbedring af beflyvningsforholdene, og jeg forventer,
at sådanne drøftelser kan finde sted inden for en
måneds tid.

Spm. nr. S 1659
Til indenrigsministeren (7/3 97) af:";Frank Jensen
168866;name_party;":
»Er det korrekt, at ministeren eller ministeriet
tilbageholdt oplysninger vedrørende det falske
brev, da sagen om hjemsendelse af den tamilske
pige Citra rasede i de danske medier, og hvor
indtrykket af, at Citra var en løgner, blev
bekræftet af dette brev, uden at ministeren i den
anledning fandt årsag til at dementere denne
del, da politiet henlagde sagen?«
Begrundelse
I en radioudsendelse søndag den 2. marts 1997
blev der rejst en del spørgsmål ved pressens
behandling af sagen, herunder de oplysninger
der kom ud vedrørende Citra samt ministerens
håndtering heraf.

5592

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (2/4 97)

Spm. nr. S 1790";Anne Baastrup
169546;title_name;":
Det er lagt til grund, at der med spørgsmålet
henvises til det brev, som Indenrigsministeriet
modtog den 6. november 1996 fra en herboende
unavngiven srilankaner.
Brevet var ikke falsk og var forsynet med
telefonnummer. Det blev samme dag videresendt til Rigspolitiet, som foretager efterforskning af henvendelser af politimæssig interesse.
Rigspolitiet orienterede den 7. november 1996
Indenrigsministeriet telefonisk om, at der var
blevet afholdt et møde med den pågældende
srilankaner, hvor der ikke var fremkommet
oplysninger, som kunne danne grundlag for
yderligere undersøgelser.
Indenrigsministeriet traf senest afgørelse i
Chithira Rajendrams sag den 31. oktober 1996,
og brevet fra den 6. november 1996 indgik af
naturlige grunde således ikke i Indenrigsministeriets afgørelsesgrundlag.
Det var ikke Indenrigsministeriet, men Flygtningenævnet som blandt andet ud fra en troværdighedsvurdering gav afslag på asyl.

Til undervisningsministeren (21/3 97) af:";Birte Weiss
170539;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for de aftaler, der
aktuelt er mellem Danmark og andre lande i
forbindelse med, at danske studiepladser kan
besættes af udenlandske studerende, herunder
hvilke lande det drejer sig om, hvilke betalingsbeløb pr. år der ydes, samt antallet af studenter,
der modtages fra hvert af de lande, Danmark
har samarbejdet med på dette område?«

Spm. nr. S 1762
Til undervisningsministeren (20/3 97) af:";Jan Køpke Christensen
170985;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvorvidt der er
planer om en omlægning af statsstøtte til højskoleelever?«
Svar (7/4 97)";Jan Køpke Christensen
171146;title_name;":
En omlægning af den statslige elevstøtte ved
folkehøjskoler til driftstilskud er vedtaget med
Lov nr. 504 af 12. juni 1996 om ændring af lov
om folkehøjskoler, efterskoler, husholdningsskoler og håndarbejdsskoler. Omlægningen sker
med virkning fra den 1. august 1997.

Begrundelse
Spørgsmålet bedes besvaret inden samrådet i
Uddannelsesudvalget.
Svar (7/4 97)";Ole Vig Jensen
171548;title_name;":
Jeg går ud fra, at der med spørgsmålet menes
traktater, der giver udenlandske studerende
samme adgang som danske studerende til videregående uddannelser i Danmark. Her kan kun
nævnes den nordiske overenskomst om adgang
til videregående uddannelse og MaastrichtTraktaten.
Endvidere findes aftalen om det Europæiske
Økonomiske Samarbejdsområde (EØS-aftalen),
som under visse betingelser giver EFTA-borgere adgang til optagelse på lige fod med danskere
på videregående uddannelser i Danmark.
Herudover findes der internationale aftaler
om udveksling af studerende, f.eks. EU-programmet Sokrates/Erasmus og det nordiske
program Nordplus. Disse programmer bygger
på aftaler mellem uddannelsesinstitutionerne
om udveksling af studerende i perioder på op til
1 år. Danmark har også indgået bilaterale aftaler
med en række lande om udveksling af studerende.
Den nordiske overenskomst om adgang til
videregående uddannelse giver Danmark ret til
at opkræve økonomisk godtgørelse svarende til
22.000 dkr. pr. studerende pr. år for 75% af det
antal studerende i et andet nordisk land, der får
studiestøtte fra hjemlandet under studieopholdet i Danmark. Der er ikke knyttet betalingsordninger til de øvrige internationale aftaler. I forbindelse med bilaterale aftaler mellem en fremmed stat og en dansk uddannelsesinstitution er
det dog muligt at sælge danske studiepladser.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Af vedlagte bilag fremgår antallet af optagne
udenlandske studerende fra medlemslandene i
EU, Island, Norge og andre lande.
Søgning, optag og afviste pr. 28/ 7-1996, fordelt
efter nationalitet
EU-medlemslande
Finland
Sverige
Belgien
Frankrig
Luxemburg
Grækenland
Holland
Irland
Italien
Portugal
Spanien
Storbritannien
Tyskland
Østrig

Søgning Optagne Afviste
57 : 36
397
195
6
3
47
23
1
0
9
6
34
23
22
10
22
15
9
6
26
10
137
87
210
149
6
5

21
202
3
24
l
3
11
12
7
3
16
50
61
1

983

568

415

Island . . . . . . . . . . . . . . .
Norge

425
1.444

248
544

177
900

I alt

1.869

792

1.077

EU og NS i alt

2.852

1.360

1.492

Andre lande (excl. DK) .. 2.921

1.802

1.119

...

I alt
Nordisk Samarbejdsaftale
(NS)

5593

Spm. nr. S 1830
Til boligministeren (26/3 97) af:";Ole Vig Jensen
173747;name_party;":
»Finder ministeren det betryggende, at man i
Københavns Kommune foretager byfornyelse,
der økonomisk overskrides med omkring 25
pet., penge som kommunen ikke har, hvordan
forestiller ministeren sig, at den slags uacceptable overskridelser kan undgås, og kan ministeren bekræfte, at regeringen ikke vil yde økonomisk støtte til byfornyelse i Københavns Kommune, uanset hvor elendig budgettering der
sker i kommunen?«
Begrundelse
Endnu engang har Københavns Kommune problemer med at få økonomien til at hænge sammen, og denne gang ser det ud til, at et byfornyelsesprojekt på Vesterbro bliver omkring 1 mia.
kr. dyrere end forventet.
Kommunen har ikke pengene, hvilket allerede ligger fast i de første udtalelser fra den socialdemokratiske overborgmester, der har varslet
et kommende underskud på 1/2 mia. kr. på
kommunens budget.
Da det derfor kan forventes, at overborgmesteren endnu engang vil søge om økonomisk tilskud fra partifællerne i regeringen, udbedes
ministerens kommentar til problemstillingen.
Svar (4/4 97)

Danmark

55.739 -'''40.912 , 14.827 '

Ialt . . . . . . . . . . . . . . . 61.512 44.074 -17.438

Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Indledningsvis kan jeg oplyse, at der på de årlige finanslove fastsættes en investeringsramme
for kommunernes samlede byfornyelsesaktiviteter.
På baggrund af kommunernes ønsker om at
iværksætte aktiviteter efter byfornyelsesloven
fordeles investeringsrammen af Bygge- og
Boligstyrelsen mellen kommunerne. Som objektive kriterier anvendes bl.a. antallet af installationsmangler i de enkelte kommuner.
Byfornyelsesloven er en decentral lov. Dette
indebærer, at det er kommunalbestyrelsen, der
inden for den tildelte investeringsramme,
beslutter hvilke områder og ejendomme, der
skal byfornyes. Det er samtidig kommunalbestyrelsen, der efter forhandling mellem ejer og
lejere fastlægger niveauet for istandsættelse af

5594

Skriftligt besvarede spørgsmål

de enkelte ejendomme og herefter giver tilsagn
om offentlig støtte til gennemførelse af et projekt. Kommunalbestyrelsen tager herunder stilling til om, hvorvidt eventuelle merudgifter i
forhold til tilsagnet kan godkendes ud fra en
rimelig og acceptabel begrundelse. Som eksempel på sådanne merudgifter kan nævnes svampeskader og lign., som først konstateres, efter at
ombygningen er igangsat.
Jeg har herefter ikke grundlag for at ændre i
Københavns Kommunes årlige investeringsramme for iværksættelse af aktiviteter efter
byfornyelsesloven.

Spm. nr. S 1560
Til justitsministeren (27/2 97) af:
Inge Dahl Sørensen (V):
»Er ministeren indforstået med at ændre forvaltningslovens undtagelser vedrørende aktindsigt, således at man kan hindre, at oplysninger om visse offentlige personalegrupper tilgår
kriminelle eller personer med tilknytning til disse?«
Begrundelse
Der har gennem længere tid været oplysninger i
medierne om, at groft kriminelle - herunder
rockere - udøver pression over for fængselspersonale ved hjælp af oplysninger, som de pågældende har skaffet sig via aktindsigt i personalesager i henhold til forvaltningsloven m.v.
En eventuel offentlig interesse i aktindsigt i
personalesager vedrørende ansatte hos f.eks.
domstolene, anklagemyndigheden, politiet eller
kriminalforsorgen må vige for samfundets
interesse i at beskytte disse personalegrupper
samt vige for at sikre, at kriminelle via personaleoplysninger ikke har mulighed for på utilbørlig måde at påvirke efterforskning, strafforfølgelse, strafafsoning m.v.
En undtagelse fra aktindsigt i disse personaleoplysninger må i givet fald omfatte 1) sigtede
eller tiltalte i visse straffesager, 2) indsatte, 3)
tidligere indsatte med bandetilknytning til
førstnævnte, 4) pårørende til de tre førstnævnte
grupper og 5) forsvarsadvokater.

Svar (2/4 97)";Kristian Thulesen Dahl
177513;title_name;":
Spørgsmålet om, hvorvidt f.eks. en indsat i et
fængsel kan kræve aktindsigt i en fængselsbetjents personalesag, skal ikke bedømmes efter
forvaltningslovens regler om partsaktindsigt.
Det skyldes, at personalesagen ikke er en afgørelsessag, i forhold til hvilken den indsatte er
part. Spørgsmålet skal i stedet bedømmes efter
reglerne i offentlighedsloven.
Om den gældende retstilstand på området
kan jeg henvise til Justitsministeriets besvarelse
af 21. februar 1997 af spørgsmål nr. S 1293 fra
medlem af Folketinget Anne Baastrup (SF).
Som bekendt har jeg besluttet at nedsætte en
arbejdsgruppe vedrørende aktindsigt i personalesager, der bl.a. skal overveje, om der er behov
for lovændringer på området.

Spm. nr. S 1697
Til justitsministeren (13/3 97) af:";Frank Jensen
178296;name_party;":
»Hvorledes vil ministeren normalisere afsoningsstrukturen i åbne, danske fængsler, således
at den nuværende særordning på grund af
rockerkrigen ikke unødigt skaber risiko for
fængselsfunktionærer, svage fanger eller det
omgivende samfund?«
Begrundelse
Efter hvad der er oplyst, har kriminalforsorgen
midlertidigt ændret reglerne for afsoning i åbne
fængsler af hensyn til særafdelingerne i lukkede
fængsler, der nu rummer rockerfanger. Omlægningen har først og fremmest til formål at skærme rockerfangerne mod angreb udefra.
Omlægningen har bl.a. betydet, at meget farlige fanger eller fanger, der normalt er undvigere, for tiden er placeret i åbne fængsler. Det
medfører f.ek-s. større fare for fængselsfunktionærer og svage fanger såvel som for det omgivende samfund, men det betyder opså, at kriminelle udlændinge, der står umiddelbart foran
udvisning, nu får øget mulighed for at skjule sig
i det danske samfund.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Svar (2/4 97)";Inge Dahl-Sørensen
179294;title_name;":
Afgørelsen af, om en domfældt skal anbringes i
åben eller lukket anstalt, beror på en konkret
vurdering i hver enkelt tilfælde. Oplysning om
tilhørsforhold til rockermiljøet vil, ligesom hidtidig praksis, fortsat med vægt tale for anbringelse i lukket anstalt. Tilsvarende gælder oplysninger om farlighed eller undvigelsesrisiko.
Der blev medio februar 1997 etableret (større)
arrestafdelinger i de lukkede statsfængsler i
Vridsløselille, Nyborg og Horsens. Efter etableringen blev der overført et antal personer med
tilknytning til rockergrupper fra arresthuse til
de pågældende arrestafdelinger samt til Københavns Fængsler.
Dette nødvendiggør, at visse indsatte med
ikke helt kortvarige straffe, som hidtil har afsonet deres straf i de lukkede fængsler, for fremtiden vil blive anbragt i provinsarresthusene for
på denne måde dels at fastholde belægget i begge kategorier af institutioner, dels at undgå ventetider til de lukkede fængsler. Direktoratet
overvejer for tiden, hvilke indsatte der for fremtiden skal anmeldes til et arresthus i stedet for til
et af de lukkede fængsler.
Det skal i denne forbindelse bemærkes, at et
arresthus fungerer efter reglerne for de lukkede
institutioner.
Der er derimod ikke overvejelser om en
ændret fordeling af indsatte mellem de åbne og
lukkede fængsler eller en ændret praksis for
afgørelse i det enkelte tilfælde.

.

5595

åbnet gitterporten for enden af Ndr. Frihavnsgade, således at borgerne på indre Østerbro kan
få en naturlig og nem adgangsvej til et så
væsentligt rekreativt område som havnen.
Sidste år var den daværende trafikminister
endog på besøg i bydelen og udtrykte forståelse
for borgernes ønske. Men der kom tilsyneladende ikke noget ud af ministerens besøg. For på
forsiden af Østerbro Avis den 19. februar 1997
står der: »Gitterporten åbnes aldrig«. DSB nægter simpelthen at åbne porten.
Spørgeren mener, at dette er helt utilstedeligt.
Ønsket om at få åbnet gitterporten har været
massivt i årevis, hvorfor ministeren nu bør gøre
DSB det .begribeligt, at porten skal genåbnes,
således at Ndr. Frihavnsgade igen kan leve op
til sit navn og historiske bestemmelse.
Svar (2/4 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Det er korrekt, at gitterporten for enden af Ndr.
Frihavnsgade i København afspærrer passage til
havneområdet. Passagen går gennem et ældre
jernbanebroanlæg.
Jeg kan oplyse, at DSB ikke længere har
ansvar for broanlægget. Ansvaret for broanlægget er i dag lagt hos Banestyrelsen, som blev
oprettet ved lov nr. 1230 af 27. december 1996 til
blandt andet at varetage drift, vedligeholdelse
og udbygning af statens jernbaneinfrastruktur.
Banestyrelsen er for øjeblikket ved at foretage
en gennemgribende undersøgelse af broens tilstand. Så snart de endelige konklusioner af
undersøgelsen foreligger vil jeg vende tilbage.

Spm. nr. S 1714
Til trafikministeren (14/3 97) af:";Frank Jensen
182160;name_party;":
»Vil ministeren tage kontakt til DSB med henblik på at få gitterporten for enden af Ndr. Frihavnsgade genåbnet, således at borgerne på
indre Østerbro i København igen kan få adgang
til havneområdet?«
Begrundelse
I årevis har borgerne og deres lokalorganisationer på Østerbro, f.eks. lokale partiforeninger,
lokalråd, bydelsråd m.v., udtrykt ønske om at få

Spm. nrò S 1731
Til undervisningsministeren (17/3 97) af:";Tommy Dinesen
182595;name_party;":
»Efter hvilke kriterier tager Dansk Ungdoms
Fællesråd stilling til, om en ungdomsorganisatioÌl kan modtage etableringstilskud, og vil
ministeren overveje ændringer i disse kriterier,
så det ikke længere vil være muligt for allerede
etablerede ungdomsorganisationer at få etableringstilskud?«

5596

Skriftligt besvarede spørgsmål

Begrundelse
At ungdomsorganisationer kan få økonomisk
støtte fra tipsmidlerne er efter spørgerens opfattelse udmærket. I den forbindelse er det efter
spørgerens opfattelse vigtigt, at tildelingerne,
der administreres af Dansk Ungdoms Fællesråd,
sker ud fra objektive kriterier, som er offentlig
tilgængelige. Endvidere er det vigtigt, at der
ikke kan herske tvivl om, at alle, der søger
Dansk Ungdoms Fællesråd om tilskud, vurderes på samme måde, når deres ansøgninger
behandles. At tilskud til ungdomsorganisationerne sker på baggrund af medlemstal og aktivitetsniveau forekommer meget rimeligt, ligesom det også forekommer rimeligt, at nye organisationer i etableringsfasen kan få etableringstilskud i et vist omfang. Derimod forekommer
det ikke specielt rimeligt, at allerede etablerede
ungdomsorganisationer kan få etableringstilskud i betydeligt omfang, hvorved de pågældende ungdomsorganisationer øger deres formue ganske betydeligt. Allerede etablerede
ungdomsorganisationer bør kunne klare deres
investeringer indenfor de midler, som de i forvejen råder over. For det kan formentlig ikke
være meningen, at det offentlige via tipsmidlerne f.eks. skal være med til at finansiere købet af
en luksusvilla til administration.
Svar (7/4 97)";Aage Frandsen
184212;title_name;":
Dansk Ungdoms Fællesråd administrerer fordelingen af tipsmidler til ungdomsformål efter retningslinier fastsat af Tipsungdomsnævnet. Tipsungdomsnævnet er et uafhængigt nævn nedsat
af undervisningsministeren i medfør af § 7, stk.
8, i lov om visse spil, lotterier og væddemål, jf.
lovbekendtgørelse nr. 655 af 28. juli 1995.
Tipsungdomsnævnet er også klageinstans for
Dansk Ungdoms Fællesråds afgørelser. Nævnets afgørelser er endelige og kan således ikke
indbringes for anden administrativ myndighed,
men kan, som andre offentlige myndigheders
afgørelser, indbringes for domstolene, ligesom
nævnets virksomhed er omfattet af Folketingets
Ombudsmands kompetence.
For at skabe åbenhed om tipsadministrationeh blev Dansk Ungdoms Fællesråds sager ved
lovændringen af 29. marts 1995 (lov nr. 215)
omfattet af lov om offentlighed i forvaltningen
og forvaltningsloven. Tipsungdomsnævnet er

direkte omfattet af offentlighedsloven og forvaltningsloven.
Det er således Tipsungdomsnævnet, der i retningslinierne fastlægger tilskudstyper og vilkår
for fordeling til ungdomsorganisationerne af det
beløb, der skal anvendes til ungdomsformål
ifølge lovens § 7, stk. 1, nr. 5. Tipsungdomsnævnet fastsætter retningslinierne ved enstemmighed og påser at Dansk Ungdoms Fællesråd følger de fastsatte retningslinier, jf. lovens § 7, stk.
9.
I retningslinierne for fordeling af tipsmidler
til ungdomsformål 1996/1997 indgår således
kriterierne for, hvordan Dansk Ungdoms Fællesråd skal administrere tilskud til etablering af
lokaler m.v.
Etableringstilskud kan i dag gives til landsorganisationer, der modtager generelt driftstilskud. Tilskuddets størrelse afhænger af de til
rådighed værende midler, men kan dog aldrig
udgøre mere end 50 pet. af udgifterne. Tilskuddet kan gives til etablering af lokaler og anlæg
på landsplan. Det er en betingelse, at faciliteterne anvendes til organisationens egne aktiviteter
på landsplan eller beslægtede aktiviteter tilrettelagt af andre børne- og ungdomsorganisationer. Hvis lokalerne overgår til andet formål eller
sælges, skal etableringstilskuddet tilbagebetales.
Tilbagebetalingsforpligtelsen reduceres efter 10
års forløb gradvist, så det beløb, der skal tilbagebetales, nedsættes med 10 pet. Det samme
gælder, hvis egenudnyttelsen af lokalerne ikke
overstiger 50 pet.
Jeg kan oplyse, at Tipsungdomsnævnet er i
færd med at udfærdige nye retningslinier for
fordeling af tips- og lottomidler til ungdomsformål. Set i lyset af den seneste udvikling på
området vil det være nærliggende at antage, at
nævnet anvender sin kompetence til at foretage
ændring i kriterierne for visse typer af tilskud.

Spm. nr. S 1755
Til miljø- og energiministeren (19/3 97) af:";Ole Vig Jensen
186910;name_party;":
»På hvilken måde har ministeren sikret sig, at
spørgsmålet om godkendelses- og forbudsproceduren for pesticider indgår i det igangværende arbejde i Drikkevandsudvalget, og hvordan
har ministeren sikret sig, at der er en sammenhæng mellem Drikkevandsudvalgets arbejde og

Skriftligt besvarede spørgsmål
dets kompetenceområde, herunder de snarligt
forventede anbefalinger fra udvalget i relation
til den bebudede revision af pesticidhandlingsplanen i indeværende år?«
Svar (24/3 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg bad i marts 1996 Miljøstyrelsen om at nedsætte Drikkevandsudvalget. I udvalget er de
kommunale organisationer, vandværksorganisationerne, Landbrugsrådet, Forbrugerrådet,
samt Danmarks Naturfredningsforening repræsenteret, ligesom relevante ministerier inddrages i det omfang det er nødvendigt.
Udvalget blev bl.a. bedt om at vurdere, om
det eksisterende lovgrundlag i tilstrækkelig
grad sikrer vandindvindingsområderne mod
forurening.
Pesticidområdet har indtaget en central plads
i udvalgets arbejde og overvejelser. En væsentlig del af udvalgets arbejde har derfor vedrørt
en gennemgang af den nuværende godkendelsesordning for pesticider med henblik på at vurdere, om godkendelsesordningen i tilstrækkelig
grad sikrer grundvandet. På baggrund af denne
vurdering har det været udvalgets hensigt at
fremkomme med anbefalinger, der kunne indgå
i forbindelse med den kommende revision af
pesticidhandlingsplanen.
I forbindelse med den verserende sag om forureningen af vandet fra Københavns Vandforsyning med stoffet AMPA, der muligvis er et
nedbrydningsprodukt af glyphosat, har jeg
besluttet, at der skal gennemføres en international ekspertvurdering af det danske godkendelsessystem for pesticider i forhold til risikoen for
grundvandsforurening.
På denne baggrund har Drikkevandsudvalget
vurderet, at det ikke vil være hensigtsmæssigt,
at udvalget afgiver sin betænkning førend denne ekspertvurdering er afsluttet, således at det
sikres, at udvalget kan basere sine anbefalinger
på pesticidområdet på det bedst mulige grundlag. Jeg er enig i udvalgets vurdering.
Jeg vil snarest muligt orientere Folketingets
Miljø- og Planlægningsudvalg om den fremtidige plan for Drikkevandsudvalgets arbejde.

5597

Spm. nr. S 1733
Til arbejdsministeren (18/3 97) af:";Steen Gade
189216;name_party;":
»Hvad kan ministeren oplyse, eventuelt i form
af en egentlig forsøgsrapport, om resultaterne af
den forsøgsordning vedrørende tilskud til voksenlærlinge, som bortfaldt pr. 1. januar 1997
samtidig med indførelse af en mere generel tilskudsordning til voksenlærlinge, og vil ministeren i den forbindelse belyse antallet af oprettede
lærepladser med tilskud fordelt på branche og
AF-region?«
Begrundelse
Da forsøgsordningen nu er stoppet vil det være
gavnligt med oplysninger om resultaterne.
Svar (1/4 97)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det tidligere forsøg gav AF-regionerne mulighed for at give tilskud til oprettelse af maksimalt
200 voksenerhvervsuddannelsesforløb (voksenlærlinge). Forsøget gik i gang i efteråret 1996. I
forbindelse med regeringens forhandlinger med
SF og EL om finanslov 1997, er det aftalt, at dette
forsøg erstattes af en generel ordning i en 2-årig
forsøgsperiode, hvor AF-regionerne får mulighed for at yde løntilskud i praktikperioden til
virksomheder, der ansætter voksenlærlinge,
inden for områder med potentiel mangel på
arbejdskraft. Det er målsætningen, at ordningen
fører til oprettelse af mindst 2000 voksenerhvervsuddannelsesforløb. Samtidig med, at det
nuværende forsøg trådte kraft den 8. februar
1997, ophørte det tidligere forsøg. Der blev
oprettet ialt 121 pladser under det tidligere forsøg, jf. status pr. 8. februar 1997 angående forsøg med tilskud til oprettelse af 200 voksenerhvervsuddannelsesforløb:

5598

Skriftligt besvarede spørgsmål

Antal 1 oprettedeAntal i
I
godkpladserendte
Bygge- og
Jem- og
r
8.2.97
anlæg
.metal
København
..
Frederiksborg
Storstrøm
Bornholm
Fyn
Sønderjylland
Ribe
Vejle
Ringkøbing
Århus
..
Viborg
Nordjylland . . . . . . . . .

8
12
15
3
20
15
15
25
29
35
6
17

8
l
6
l
3
8
3
20
29
22
3
17

l
l
4
l
3
8
2
8
12
8
3
2

lait . . . . . . . . . . . . . . . . .

200

121

53

Spm. nr. S 1717
Til statsministeren (14/3 97) af:";Jette Gottlieb
191138;name_party;":
»Kan statsministeren bekræfte, at en fælles vedtægt for medlemmerne af Europa-Parlamentet
forudsætter Ministerrådets godkendelse?«
Begrundelse
Der er efter spørgerens vurdering tre muligheder for at ændre denne situation.
a) I henhold til Artikel 13 i Akten fra 1976 om
Valg af repræsentanter til Europa-Parlamentet kan Parlamentet stille forslag til ændringer af medlemmers vilkår, som Rådet efterfølgende skal vedtage. Kommissionen er ikke
involveret.
b) Artikel 138 B i Maastricht-traktaten giver
Parlamentet mulighed for, at »anmode Kommissionen om at fremsætte passende forslag
om spørgsmål, som efter deres opfattelse
kræver udarbejdelse af en Fællesskabsretsakt
til gennemførelse af denne traktat«. Også
denne procedure kræver godkendelse af
Rådet.

.
Træm
- øbe-l og
industri

I
Andre
brancher

7
2

1
10
9
14

6

2
2

8

2

5

51

8

9

c) En tredje mulighed er, at Regeringskonferencen ændrer traktaten, således at Parlamentet
selv kan bestemme de vilkår, under hvilken
Parlamentet fungerer på.
Spørgsmålet stilles til statsministeren, fordi
udenrigsministeren har skabt tvivl med sit svar
på mit spørgsmål nr. S 1479 og med sit efterfølgende svar på mit spørgsmål på EU-konferencen på Kollekolle den 7. marts 1997, hvor udenrigsministeren alene ville medgive, at Ministerrådet »kan komme ind i billedet«.
Jeg vil gerne have statsministeren til at
bekræfte, at en fælles vedtægt under alle
omstændigheder forudsætter godkendelse med
enstemmighed i Ministerrådet, dvs. en aktiv
indsats også af den danske regering.
Svar (1/4 97)";Bertel Haarder
192716;title_name;":
Udenrigsministeren har over for mig oplyst følgende:
»Europa-Parlamentet kan i henhold til artikel
13 i Akten fra 1976 om Valg af repræsentanter til
Europa-Parlamentet stille forslag til ændringer
af medlemmernes vilkår. Et sådant forslag vil
kunne vedtages af Rådet med enstemmighed i
henhold til procedurereglerne i artikel 13.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Artikel 138 B i Traktaten om den Europæiske
Union fastsætter, at Europa-Parlamentet med et
flertal af medlemmernes stemmer kan »anmode
Kommissionen om at fremsætte passende forslag om spørgsmål, som efter deres opfattelse
kræver udarbejdelse af en Fællesskabsretsakt til
gennemførelse af denne traktat«. Fremsætter
Kommissionen et sådant forslag, træffer Rådet
beslutning på grundlag af hjemmelsbestemmelserne i traktaten for det pågældende forslag.
Regeringen har i den konkrete sag vedrørende rejsegodtgørelser og diæter m.m. for medlemmer af Europa-Parlamentet arbejdet aktivt
for en ændring af det nuværende regelsæt, jf.
besvarelse af spørgsmål nr. S 1479 af 20. februar
1997 stillet af MF Bertel Haarder (V).
Regeringen hilser det derfor velkomment, at
Parlamentets nye formand, José Gil-Robles, i
januar 1997 nedsatte et udvalg om medlemmernes forhold, herunder et nyt regelsæt blandt
andet vedrørende rejsegodtgørelser og diæter.
Det er efter det oplyste hensigten at nå frem til
et forslag fra Europa-Parlamentet til en vedtægt
(statut) til afløsning af de eksisterende husaftaler.
Der foreligger ikke på nuværende tidspunkt
et forslag til en ny vedtægt (statut) fra EuropaParlamentet. Der foreligger derfor ikke et forslag, som medlemslandene og Rådet kan tage
stilling til.
Vedrørende en traktatændring har EuropaParlamentet vedtaget en resolution, der sigter
på, at Europa-Parlamentet i en statut kan fastsætte de almindelige vilkår for medlemmerne.
Der er ikke i regeringskonferencen fremsat
I forslag om nye traktatbestemmelser om de økonomiske vilkår for medlemmer af Europa-Parlamentet. Regeringen forhandler inden for rammerne af regeringens forhandlingsoplæg fra
december 1995 og har på dette grundlag fremsat
forslag til traktatsændringer om beskæftigelse,
miljøpolitik, åbenhed, forbrugerbeskyttelse,
svigbekæmpelse samt nærhed og nationale parlamenter.«
Regeringen har ikke planer om at fremsætte
forslag på regeringskonferencen om nye traktatbestemmelser om de økonomiske vilkår for
medlemmer af Europa-Parlamentet.

5599

Spm. nr. S 1719
Til statsministeren (14/3 97) af:";Poul Nyrup Rasmussen
195194;name_party;":
»Vil statsministeren på regeringskonferencen
eller på anden måde arbejde for, at Parlamentet
får mulighed for med Rådets godkendelse at
fastsætte en fælles vedtægt (i lighed med alle
andre parlamenter) for derved at bane vejen for
en omlægning af de kritisable aflønningsformer,
rejsegodtgørelser m.v.?«
Begrundelse
Situationen i Europa-Parlamentet svarer til, at
jyske folketingsmedlemmer får en løn, der er en
tredjedel af lønnen for københavnske medlemmer. De meget dårligt aflønnede sydeuropæere
klamrer sig derfor til et godtgørelsessystem,
hvor de bl.a. ved at rejse billigt kan supplere
indtægten. Vejen ud af denne misere er en fælles
vedtægt, der sikrer medlemmerne en fælles lønsats, f.eks. svarende til den danske, der ligger på
gennemsnittet.
Når alle Kommissionens, Parlamentets og
Rådets ansatte arbejder under én fælles vedtægt
med lige løn for lige arbejde, er det svært at
begrunde, at det samme ikke gælder for parlamentarikere. Problemet er, at en sådan fælles
vedtægt kræver Ministerrådets godkendelse,
hvilket endnu ikke har været muligt.
Udenrigsministeren .rejste i efteråret 1996
spørgsmålet om parlamentarikernes vilkår i
Ministerrådet, men hans indsats bestod alene i
at sige »fy« til Parlamentet. Han tog intet initiativ til at ændre Ministerrådets holdning, så
problemet kan løses.
Ifølge B.T. den 10. februar 1997 hævder udenrigsministeren, at »det er Parlamentet, der har
den endelig afgørelse, det er ikke Ministerrådet«.
I sit svar på mit spørgsmål på EU-konferencen på Kollekolle den 7. marts 1997 indrømmede udenrigsministeren på mit spørgsmål, at
Ministerrådet »kan komme ind i billedet«, men
han tilføjede derefter, at regeringskonferencen
ikke var et velegnet sted at drøfte denne sag.
Statsministeren bedes derfor oplyse, om regeringen på regeringskonferencen eller på anden
måde vil arbejde for sagen i Ministerrådet.

5600

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (1/4 97)";Bertel Haarder
197145;title_name;":
Der henvises til besvarelsen af spørgsmål S 1717.

Spm. nr. S 1747
Til undervisningsministeren (18/3 97) af:";Poul Nyrup Rasmussen
197274;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at skolerne gerne må
dele eleverne i de ældste klasser hele året samt
oplyse, hvorledes og med hvilke ord dette er
meddelt skolerne?«
Begrundelse
I Folkeskolen nr. 11/1997 er der en ubegribelig
diskussion mellem undervisningsministeren og
Anders Fogh Rasmussen, hvor begge tilsyneladende går ud fra, at skolerne kun kan dele eleverne i kortere perioder.
Det er ubegribeligt i betragtning af, at jeg
under stor tumult i januar 1994 fik ministeren til
at trække en sådan fortolkning tilbage, fordi der
ikke var belæg for den i folkeskoleloven. Der må
gerne deles hele året og på tværs af klasserne.
Svar (2/4 97)";Bertel Haarder
197953;title_name;":
Det følger af folkeskolelovens § 25, stk. 4, 1. pkt.,
at undervisningen på 1.-10. klassetrin kan organiseres i hold inden for den enkelte klasse og på
tværs af klasser og klassetrin, når dette er praktisk og pædagogisk begrundet. Dette kan fx
være tilfældet i forbindelse med deletimer, samlæsning, valgfag, idræt mv., samt hvor faglokalernes indretning gør det nødvendigt at dele
eleverne. Her må skolerne gerne dele eleverne
hele året under forudsætning af, at eleverne på
alle klassetrin undervises samlet i den overvejende del af den samlede undervisningstid.
Når der er tale om holddannelse i de enkelte
fag på baggrund af en faglig-pædagogisk vurdering af de enkelte elevers og klassens behov,
iht. folkeskolelovens § 25, stk. 4,2. pkt., vil jeg
citere fra forordet i Undervisningsministeriets
vejledning om holddannelse i 8.-10. klasse, der
blev udgivet af Folkeskoleafdelingen i 1994.:

»På et møde i Undervisningsministeriet den
7. januar 1994 er partierne bag folkeskoleforliget
(S,V,SF, Fr.P, RV, CD og Kr.F.) efter en uddybende drøftelse af lovens bestemmelser om
holddannelse på 8.-10. klassetrin blevet enige
om følgende præciseringer:
»Muligheden for niveaudeling/kursusdeling
er blevet erstattet af fælles mål med mere fleksibel adgang til holddannelse.
Holddannelse kan ikke på forhånd fastsættes
for et helt år ad gangen, og den overvejende del
af den samlede undervisning skal være fælles.
Selv om det almindelige vil være, at holddannelse sker i løbet af skoleåret, kan holddannelse
også foretages i begyndelsen af skoleåret. Dette
kan dog kun være tilfældet i fag, hvor en klasse
videreføres uændret i det følgende skoleår med
den samme lærer/lærerteam. Vurdering af den
enkelte elevs og klasses behov foretages løbende
og i samarbejde mellem lærer og elev, som
beskrevet i loven og dens bemærkninger.
Partierne har tillid til, at skolerne kan administrere dette.««
Vejledningen er blevet sendt til alle kommuner og alle folkeskoler.
Der er ikke efterfølgende indgået en ny aftale
med partierne bag folkeskoleforliget om en
ændret præcisering af bestemmelsen om holddannelse, hvorfor ovenstående præcisering stadig er gældende.

Spm. nr. S 1695
Til skatteministeren (13/3 97) af:";Ole Vig Jensen
200177;name_party;":
»Vil ministeren ændre ligningslovens § 15 C,
således at fristen for begæring af omvurdering
efter vurderingslovens § 33 A ophæves?«
Begrundelse
Ejere af små udlejningsejendomme og boligfællesskaber fik ved vedtagelse af lov nr. 445 af 1.
juni 1994 ret til at få beregnet værdien af deres
egen bolig efter procentsatserne på samme
måde som ejere af ejerlejligheder. Begrundelsen
var helt urimelige skønsmæssige lejeværdier
ansat af kommunerne. I den vedtagne lov var
det en betingelse, at ejeren skulle begære ny
vurdering inden 1. juli 1995. Fra vedtagelsen af

(701)
Skriftligt besvarede spørgsmål
loven til fristens udløb var der kun kort tid, og
da mange af ejerne af netop disse ejendomme er
ældre, har man ikke været opmærksom på fristen. Disse personer står idag i den situation, at
de skal betale en lejeværdi, som ofte er mere end
10 gange så høj, som hvis de kunne anvende
procentregien. Begrænsningerne om, hvor
meget lejeværdien kan stige pr. år, gælder heller
ikke for disse personer. Det er urimeligt at være
fanget i en musefælde, fordi man har glemt en
dato. Provenuet for staten ved at åbne »fælden«
er lille, idet der kun er en bestemt mængde af
disse ejendomme.
Svar (2/4 97)";Kirsten Jacobsen
201405;title_name;":
Ejere af udlejningsejendomme fik efter en lovændring i 1994 en frist til at anmode om vurdering efter vurderingslovens § 33 A med henblik
på at anvende procentlejeværdireglerne for den
lejlighed, ejeren bebor, jf. ligningslovens § 15 C,
stk. 1 og stk. 3.
Reglerne i ligningslovens S 15 C blev sat ind
ved lov nr. 445 af 1. juni 1994. Af bemærkningerne til lovforslaget fremgik, at der med de nye
regler om procentlejeværdi var tale om et valg,
dog kunne ejeren ikke senere vælge at gå tilbage til skønsmæssigt fastsat lejeværdi med
udgangspunkt i markedslejen. Det fremgik
videre, at der ikke altid ville være fordele forbundet med skiftet her og nu.
Overgang til lejeværdi efter procentreglerne
indebærer ikke blot en fordel ved en nedsat lejeværdi, men samtidig ophører adgangen til at
opnå fradrag for ejendomsskatter, jf. ligningslovens § 14 samt fradrag for de til ejendommen
knyttede udgifter, jf. ligningslovens § 15 J, stk. 8.
En efterfølgende konstatering af, at procentlejeværdiberegningen med dens følger for fradragssiden er mere fordelagtig end lejeværdi
opgjort efter et objektivt markedslejeprincip
mener jeg ikke kan begrunde, at der igen skal
åbnes for valgmuligheden.
Muligheden for at overgå til procentlejeværdiberegning, herunder at der var tale om en frist
pr. 1. juli 1995 for de daværende ejere, blev
underkastet en stor informationskampagne, der
bl.a. indebar, at der blev udarbejdet pjecer om
reglerne, ligesom der to gange blev annonceret
landsdækkende.
Jeg må derfor være afvisende overfor en
generel åbning for vurdering af og anvendelse

5601

af procentlejeværdireglerne på den lejlighed,
ejeren af en udlejningsejendom selv bebor.
For fuldstændighedens skyld skal jeg erindre
om, at nyerhververe af udlejningsejendomme
har mulighed for indenfor en frist efter erhvervelsen at anmode om vurdering efter vurderingslovens § 33 A, med henblik på overgang til
procentlejeværdi.

Spm. nr. S 1756
Til socialministeren (19/3 97) af:";Carsten Koch
203385;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er i overensstemmelse med reglerne om ældreråd, at en kommune, som efter reglerne skal besætte 2 udvalgspladser, udpeger formand og næstformand for
kommunens socialudvalg til dette hverv eller
udpeger lederen af hjemmeplejen som sekretær
for ældrerådet, vil ministeren sikre, at denne
inhabilitet bringes til ophør, og hvilke initiativer
vil ministeren i bekræftende fald da tage og
hvornår?«
Begrundelse
Det lykkedes ikke Fremskridtspartiet at sikre
uvildige ankenævn i forbindelse med lovens
vedtagelse. Dette er beklageligt, særlig når det
senere i praksis viser sig, at kommuner fuldstændig blæser på de mest elementære habilitetsregler. Eksemplerne taler for sig selv.
Klagerådets opgaver er at dømme eller være
opmand mellem to uenige parter, borgeren og
kommunen. Det er derfor helt grotesk, såfremt
de, der har det politiske ansvar for området i
kommunen, er medlemmer af klagerådet. Det
burde være et selvfølgeligt krav, at kommunens
2 rådsmedlemmer i det mindste ikke sad i socialudvalget, selv en plads i byrådet er betænkeligt. Det kan selvfølgelig heller ikke accepteres,
at den, der har det overordnede administrative
ansvar for området, fungerer som sekretær og
dermed reelt er med til behandling af alle klager
over vedkommendes eget ansvarsområde. At
give klagerådet adresse hos den del af den kommunale virksomhed, der skal klages over, virker
som en direkte provokation.

5602

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (1/4 97)";Kirsten Jacobsen
204896;title_name;":
Indledningsvis skal det bemærkes, at spørgeren
henviser til reglerne om ældreråd, men i
begrundelsen for spørgsmålet omtales klagerådet på hjemmehjælpsområdet. Da spørgsmålets
indhold alene er relevant for klagerådene, antages det, at spørgsmålet drejer sig om klagerådene.
Det fremgår af § 56b i lov om social bistand, at
klagerådet består af 3 medlemmer udpeget af og
blandt medlemmerne af kommunens ældreråd,
1 medlem udpeget af invalideorganisationerne i
kommunen og 2 medlemmer udpeget af og
blandt medlemmer af kommunalbestyrelsen.
Klagerådet har efter lovgivningen kompetence til at drøfte og videreformidle klager over tildeling af hjemmehjælp, omfanget og udførelsen
af hjemmehjælpsopgaverne med henblik på at
følge og medvirke til, at hjemmehjælpsopgaverne løses i overensstemmelse med kommunalbestyrelsens målsætninger på dette område. Klagerådet har således ikke kompetence til at
omgøre konkrete enkeltsager, men har derimod
mulighed for at vurdere alle spørgsmål både af
generel karakter og spørgsmål, der udspringer
af konkrete sager, som forelægges klagerådet til
behandling.
Klagerådet skal således vurdere spørgsmål på
hjemmehjælpsområdet inden for de rammer,
der sættes af kommunalbestyrelsens målsætninger på området. Det kan derfor være hensigtsmæssigt, at repræsentanter for socialudvalget er
medlemmer af klagerådet. Socialudvalgets
repræsentanter i klagerådet vil således kunne
informere klagerådets øvrige medlemmer om
kommunalbestyrelsens målsætninger på området og desuden via oplysninger om konkrete
forhold opnå et bedre grundlag for at vurdere
og eventuelt tilpasse målsætningerne.
Socialudvalgets medlemmer kan ikke betragtes som inhabile i forhold til deltagelse i klagerådet. Det fremgår af forvaltningslovens
bestemmelser om inhabilitet i § 3, stk. 1, nr. 4, at
»den der virker inden for den offentlige forvaltning er inhabil i forhold til en bestemt sag, hvis
sagen vedrører en klage over eller udøvelse af
kontrol- eller tilsynsvirksomhed over for en
anden offentlig myndighed, og vedkommende
tidligere hos denne myndighed har medvirket
ved den afgørelse eller ved gennemførelsen af
de foranstaltninger sagen angår«. Denne inhabilitetsbestemmelse i forvaltningsloven vedrører

således alene tilfælde, hvor en bestemt konkret
sag behandles af samme person i to forskellige
instanser.
I tilfælde, hvor lederen af hjemmeplejen
udpeges som sekretær for klagerådet, vil der
heller ikke foreligge inhabilitet i forvaltningslovens forstand. Klagerådets sekretær udfører
alene en sekretariatsfunktion, medens formanden leder og tilrettelægger møderne. Lederen af
hjemmeplejen har i øvrigt mulighed for at informere medlemmerne af klagerådet om konkrete
forhold og vilkår for udførelse af hjemmehjælpsopgaverne.

Spm. nr. S 1757
Til socialministeren (19/3 97) af:";Karen Jespersen
207710;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om det er i overensstemmelse med reglerne, at eventuelle klager til
ældrerådet over hjemmehjælpen og hjemmeplejen skal indsendes til hjemmeplejen?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1756.
Svar (1/4 97)";Kirsten Jacobsen
208000;title_name;":
Der er ikke i bistandslovens bestemmelser fastsat særlige regler om klagerådets behandling af
sager vedrørende hjemmehjælp. Det er imidlertid i Socialministeriets vejledningsmateriale til
kommunerne anført, at kommunalbestyrelsen
og klagerådet i fællesskab fastlægger de nærmere retningslinier for samarbejdet og for klagerådets virksomhed. Disse retningslinier kan bl.a.
indeholde bestemmelser om, hvor ofte klagerådet skal afholde møder, og om klagerådet eventuelt skal afgive en form for årsberetning til
kommunalbestyrelsen. Kommunens ældreråd
skal inddrages i drøftelserne af de nærmere retningslinier.
Det må anses for at være i overensstemmelse
med forvaltningsloven, at klagen indgives til
kommunens hjemmepleje, der med eventuelle
bemærkninger videreformidler klagen til klage-

Skriftligt besvarede spørgsmål
rådet. I Justitsministeriets vejledning fra 1986
om forvaltningsloven anføres det, at »det vil
f.eks. ofte være hensigtsmæssigt at henstille til
parten, at en eventuel klage indsendes til den
myndighed, der har truffet afgørelsen i 1.
instans«. Denne fremgangsmåde kan bidrage til
at nedbringe sagsbehandlingstiden.
Indgives klagen - uanset en eventuel anmodning om at sende klagen via hjemmeplejen alligevel direkte til klagerådet, medfører dette
naturligvis ikke, at sagen ikke behandles af klagerådet.

5603

Efter en ændring i februar 1997 af forretningsordenen for Folketinget er det nu muligt
for en minister at opnå orlov fra Folketinget, så
længe den pågældende er minister. I denne
orlovsperiode møder den pågældende minister i
Tinget således alene i sin egenskab af minister.
Det må selvfølgelig bero på en konkret ligningsmæssig bedømmelse, i hvilket omfang der
kan opnås befordringsfradrag efter de ovennævnte regler. Det er dog min opfattelse, at en
minister - allerede fordi vedkommende er minister - ikke kan opnå befordringsfradrag. Dette
gælder uanset om vedkommende har orlov fra
Folketinget, og uanset om vedkommende
anvender sin egen bil i stedet for ministerbilen.

Spm. nr. S 1765
Til skatteministeren (21/3 97) af:";Karen Jespersen
210081;name_party;":
»Vil skatteministeren oplyse, om en minister,
der også er folketingsmedlem, men har orlov
efter de nye regler for ministre, kan få kørselsfradrag, såfremt den pågældende minister
beslutter sig for at anvende egen bil i stedet for
ministerbilen?«

Spm. nr. S 1766
Til finansministeren (21/3 97) af:";Kirsten Jacobsen
210402;name_party;":
»Vil ministeren udarbejde en opdateret liste
over statens udgifter til kammeradvokaten i den
periode, der er gået siden sidste opgørelse blev
udarbejdet til spørgeren?«

Svar (7/4 97)";Kirsten Jacobsen
210619;title_name;":
Ifølge ligningslovens § 9 C er det som udgangspunkt muligt at opnå et befordringsfradrag for
kørsel mellem sædvanlig bopæl og arbejdsplads.
Der er dog 3 væsentlige undtagelser til at
opnå befordringsfradrag.
For det første er det ikke muligt at opnå fradrag, hvis arbejdsgiveren har udbetalt hel eller
delvis skattefri befordringsgodtgørelse.
For det andet kan det ikke betale sig at tage
fradrag, hvis den pågældende har adgang til en
af arbejdsgiveren betalt befordring, da den
pågældende, hvis der tages fradrag, skal medregne en tilsvarende værdi til den skattepligtige
indkomst.
Endelig er det ikke muligt for medlemmer af
Folketinget, ministre og danske medlemmer af
Europa-Parlamentet at foretage fradrag i forbindelse med folketingshvervet. Det samme
gælder, hvis de anvender frikort eller frirejse til
offentlige transportmidler i forbindelse med
andre hverv eller andet arbejde.

Begrundelse
Svaret bedes givet i skemaform med udgifterne
fordelt på de forskellige ministerier og med
angivelse af, hvilken dag der er tale om.
Svar (7/4 97)";Carsten Koch
211705;title_name;":
I mit svar den 30. april 1996 til Finansudvalget
på udvalgets spørgsmål nr. 15 af 9. april 1996
(§ 7 - bilag 90) oplyste jeg, at der var truffet
aftale med kammeradvokaten om, at salærberegningerne overfor de enkelte ministerier fra 1.
januar 1996 opdeles i nedenstående kategorier:
a. Retssager, herunder EU-sager
b. Kontraktsindgåelser
c. Køb og salg af fast ejendom
d. Responsa
e. Inddrivelsessager
f. Anden rådgivning m.v.
Jeg vedlægger en opgørelse for 1996 over
salærer og indbetalte sagsomkostninger, som er
udarbejdet af kammeradvokaten. (Ikke optrykt
her).
i

5604

Skriftligt besvarede spørgsmål

Opgørelsen er opdelt på finanslovskonti og
salærerne er for hver af disse kategoriseret i
ovennævnte sagskategorier.
De samlede salærer i 1996 har udgjort ca. 62,6
mill. kr. excl. moms.

Spm. nr. S 1767
Til statsministeren (21/3 97) af:";Mogens Lykketoft
212573;name_party;":
»Vil statsministeren redegøre for, hvordan den
aktuelle status på tjenestemandssagerne i anledning af Himmerlandsbanksagen er, om de er
færdigafsluttede og eventuelt med hvilket
resultat, og såfremt dette ikke er tilfældet, hvornår disse sager forventes færdigbehandlede?«
Svar (4/4 97)";Kirsten Jacobsen
212900;title_name;":
Skatteministeriet har oplyst over for mig, at der
er iværksat en tjenestelig undersøgelse under
ledelse af landsdommer Preben Kistrup. Det
forventes, at undersøgelsen vil blive afsluttet i
løbet af relativ kort tid.

Spm. nr. S 1768
Til statsministeren (21/3 97) af:";Poul Nyrup Rasmussen
213190;name_party;":
»Vil statsministeren oplyse, om der er rejst
erstatningssag mod Kammeradvokaten for den
ansvarspådragende rådgivning i Himmerlandsbanksagen, og vil statsministeren i benægtende
fald oplyse grunden?«

Spm. nr. S 1773
Til undervisningsministeren (21/3 97) af:";Kirsten Jacobsen
213471;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om der er indgivet politianmeldelse mod de dele at Tvindimperiet,
hvor der er dokumenteret ulovlig anvendelse af
offentlige midler, og vil ministeren i benægtende fald oplyse, hvorfor dette ikke er sket, samt
om og i givet fald hvornår det sker?«
Svar (7/4 97)";Kirsten Jacobsen
213798;title_name;":
På baggrund af Rigsrevisionens notat af 27.
februar 1996 om tilskudsgrundlaget for 7 frie
kostskoler med tilknytning til Skolesamvirket
Tvind, ministeriets høringsskrivelse af 11. marts
1996 til de 7 skoler og skolernes høringssvar
med dertil hørende bilagsmateriale, drøftede jeg
med kammeradvokaten, om politiet skulle inddrages.
Drøftelserne resulterede i, at kammeradvokaten den 1. april 1996 på Undervisningsministeriets vegne indgav anmeldelse til politimesteren i
Holstebro af de 7 kostskoler.
De syv skoler er følgende:
- Den rejsende Højskole på Sejrens Vej
- Den rejsende Højskole
- Den rejsende Højskole i Juelsminde
- Juelsminde Efterskole
- Den Internationale Efterskole i Juelsminde
- Juelsminde Husholdningsskole
- Tvind Håndarbejdsskole
Baggrunden for anmeldelsen var Rigsrevisionens undersøgelse, som gav formodning om, at
der i forbindelse med opnåelse og beregning af
statstilskud til de syv skoler kan være begået
strafbare forhold.
Politiets undersøgelser er endnu ikke afsluttede.

Svar (4/4 97)";Ole Vig Jensen
214856;title_name;":
Skatteministeriet har oplyst over for mig, at
spørgsmålet om at rejse et eventuelt erstatningskrav mod Kammeradvokaten afventer udfaldet
af den igangværende tjenestelige undersøgelse
under ledelse af landsdommer Preben Kistrup,
jf. min besvarelse af spørgsmål nr. S 1767.

Spm. nr. S 1774
Til undervisningsministeren (21/3 97) af:";Poul Nyrup Rasmussen
215210;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, i hvilket omfang der
over for Tvindimperiet er iværksat krav om tilbagebetaling af offentlige midler, der er anvendt
i uoverensstemmelse med de gældende bestem-

Skriftligt besvarede spørgsmål
melser, og vil ministeren i benægtende fald
oplyse, hvorfor dette ikke er sket,-samt om og i
givet fald hvornår dette vil ske?«
Svar (7/4 97)";Kirsten Jacobsen
215612;title_name;":
Der er blevet rejst en række krav mod skolerne
under det tidligere Skolesamvirket Tvind om
tilbagebetaling af tilskud efter lov om frie kostskoler. Tilbagebetalingskravene er baseret på
overtrædelse af følgende tilskudsbetingelser:
- kravet om at skolerne i hvert skoleår gennemfører mindst ét kursus på mindst 20 uger eller
mindst to kurser hver på mindst 12 uger
- kravet om gennemførelse af 5 undervisningsdage pr. kursusuge
- ekskursionsbestemmelserne
- kravet om at kurserne skal gennemføres med
et flertal af danske elever
- kravet om at der på kurserne skal der være
mindst 1/3 almendannende undervisning på
det enkelte kursus.
På baggrund af et foreløbigt notat fra Rigsrevisionen iværksatte ministeriet en omfattende
gennemgang af samtlige skoler under det tidligere Skolesamvirket Tvind. Der blev i første
omgang rejst krav mod de 7 skoler, der var
omfattet af Rigsrevisionens undersøgelse, da det
blev konstateret, at tilskudsbetingelserne var
overtrådt. Efterfølgende rejstes krav mod de
øvrige 18 frie kostskoler.
På baggrund af det materiale der fremkom,
dels via Rigsrevisionens notat, dels via ministeriets egne undersøgelser fremsatte ministeriet
tilbagebetalingskrav mod samtlige skoler af
varieret omfang. For at sikre statens krav mod
skolerne fandt ministeriet det nødvendigt
undervejs at tilbageholde tilskuddet til en lang
række af skolerne. Det samlede tilbagebetalingskrav beløber sig til ca. 15 mio. kr., heraf er
ca. 5 mio. kr. medregnet i tilskudsudbetalingerne til skolerne i den resterende del af finansåret
1996. Fra 1. januar 1997 er ingen af skolerne
under det tidligere Skolesamvirket Tvind berettiget til at modtage statstilskud.
Skolerne har ikke villet anerkende ministeriets krav mod dem. Ministeriet har derfor besluttet at anlægge en prøvesag mod Den rejsende
Højskole på Sejrens Vej. Denne' skole har overtrådt flest forskellige tilskudsbetingelser. Hertil i
kommer, at tilbagebetalingskravet mod denne
skole er langt det største, nemlig 2 års tilskud

5605

(ca. 5 mio. kr.). Ministeriet har bedt kammeradvokaten om at udtage stævning mod skolen.
Denne er trådt i baggrunden for dels den verserende sag om, hvorvidt lov nr. 506 af 12. juni
1996 strider mod Grundloven, og dels sagerne
om godkendelse af en række nye skoler. Stævningen forventes nu snart færdiggjort.
Kammeradvokaten er også blevet bedt om at
udfærdige en klage til Revisornævnet over de
nævnte skolers revisor.
For de frie grundskolers vedkommende gælder ikke tilsvarende detaljerede regler om tilskudsbetingelser som for de frie kostskoler.
Hverken Rigsrevisionen eller Undervisningsministeriet har konstateret overtrædelser af tilskudsbetingelserne ved de frie grundskoler. Der
er derfor ikke rejst tilbagebetalingskrav mod
disse skoler.
:

Spm. nr. S 1775
Til undervisningsministeren (21/3 97) af:";Ole Vig Jensen
218445;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke initiativer ministeren har iværksat over for Tvindimperiets fonde og udenlandske selskaber m.v. for at sikre
tilbagebetaling af uretmæssigt modtagne og
anvendte offentlige midler?«
Begrundelse
I forbindelse med vedtagelse af Tvindloven
begrundede ministeren forslaget med, at det var
den eneste måde, hvorpå man kunne komme
bag om Tvindskolerne og få eventuelle erstatningskrav gennemført over for Tvindfondene
og de udenlandske selskabers pengetanke. Efter
de sidste afsløringer må det være på tide at sikre, at dette sker.
Svar (7/4 97)";Kirsten Jacobsen
219057;title_name;":
Ministeriet har allerede været opmærksom på
dette spørgsmål og har derfor tidligere bedt
kammeradvokaten - der i givet fald skulle føre
sagen for ministeriet - om en vurdering af, om
der kan rejses erstatningskrav mod bl.a de bagvedliggende fonde i tilfælde af, at skolerne ikke

5606

Skriftligt besvarede spørgsmål

har taget skyldige økonomiske hensyn eller har
anvendt midler til uvedkommende formål.
Kammeradvokaten foretog herefter en generel
vurdering af den retlige problemstilling med
baggrund i resultaterne af undersøgelserne i
maj 1996 fra Rigsrevisionen samt revisionsfirmaet Deloitte & Touche.
Lovgivningen om de frie skoler giver kun
ministeriet adgang til at kræve tilskud tilbagebetalt af skolerne, hvorfor eventuelle krav mod
de bagvedliggende fonde alene vil kunne rejses
som erstatningskrav som følge af et økonomisk
tab, der er påført staten.
Krav mod bagvedliggendefonde somfølge af at skolen
ikke har taget skyldige økonomiske hensyn eller har
anvendt midler til uvedkommende formål:
Det er kammeradvokatens vurdering, at regelgrundlaget indtil sommeren 1996 ikke gav et
retsgrundlag for Undervisningsministeriet for at
rejse tilbagebetalingskrav mod skolerne som
følge af, at skolerne ikke har taget skyldige økonomiske hensyn eller har anvendt midler til
uvedkommende formål, når forholdet ikke har
påvirket tilskudsudbetalingen (taxametertilskud). Der kan dog foreligge så omfattende misligheder vedrørende forvaltningen af en skoles
økonomiske anliggender, at skolen overhovedet
ikke kan anses for tilskudsberettiget for det tidsrum, hvor mislighederne er foregået.
Der må imidlertid stilles overordentligt strenge krav til beviser for en så omfattende misrøgt
af skolens økonomi, at tilskudsretten helt fjernes. En sådan misrøgt findes der ikke grundlag
for i det tilvejebragte materiale.
Når ministeriet ikke på dette grundlag har et
tilbagebetalingskrav mod skolerne, er der heller
ikke grundlag for ministeriet for at rejse erstatningskrav mod fondene.
Skolers krav mod bagvedliggende fonde:
De enkelte skoler har efter kammeradvokatens
opfattelse eventuelt grundlag for at kræve en
del af de aftaler, der er indgået med de bagvedliggende fonde, tilsidesat som uforbindende
med den virkning, at skolerne kan kræve de
udbetalte beløb tilbage med fradrag af et rimeligt vederlag for de modtagne ydelser. Det vil
dog ifølge kammeradvokaten kræve tilvejebringelse af et omfattende yderligere materiale at
bedømme, om skolernes krav er gennemførlige,
og det vil være en arbejdskrævende og bekostelig opgave.
i
',

Undervisningsministeriet kan efter kammeradvokatens opfattelse opfordre skolernes bestyrelser til at rejse sådanne krav, men der er ikke
mulighed for direkte at gennemtvinge kravene.
Kun stop af tilskud kan komme på tale, hvis
skolerne ikke retter sig efter ministeriets opfordring.
Da det er meget vanskeligt at bedømme, om
skolerne kan gennemføre krav, og da skolerne
ikke modtager tilskud efter 1. januar 1997, har
ministeriet som følge af kammeradvokatens
ovennævnte rådgivning besluttet ikke at rejse
spørgsmålet om skolernes mulighed for at gennemføre erstatningskrav mod de bagvedliggende fonde.
Krav mod bagvedliggendefonde somfølge af at skolerne uberettiget har modtaget tilskud:
Undervisningsministeriets overvejelser om
erstatningskrav og krav mod bagvedliggende
fonde er derfor begrænset til de situationer,
hvor skolerne uberettiget har modtaget statstilskud. Ministeriet kan ikke rejse sådanne krav
direkte, men først foranledige dem rejst, når
krav mod skolen er fastslået, og skolen er under
konkursbehandling. Jf. i øvrigt om disse tilbagebetalingskrav mit svar på spørgsmål S 1774.

Spm. nr. S 1798
Til undervisningsministeren (24/3 97) af:";Ole Vig Jensen
222781;name_party;":
»Vil ministeren i skemaform redegøre for, hvad
de udenlandske studenter har medført af udgifter, opdelt på uddannelser, samt oplyse hvilket
beløb de pågældende har medbragt som egenbetaling fra hjemlandet, og vil ministeren besvare de samme spørgsmål for danske studenter i
udlandet, opdelt på de nordiske lande samt
andre lande?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1797.

Skriftligt besvarede spørgsmål

5607

Svar (7/4 97)

Begrundelse";Kirsten Jacobsen
223290;title_name;":
Det samlede antal udenlandske studerende ved
videregående uddannelser i Danmark kendes
ikke præcist. En registrering af statsborgerskab
finder kun sted ved optagelsen pr. 28.7. hvert år.
Antallet af udenlandske statsborgere var i 1994:
1921, i 1995: 2197 og i 1996: 2273. Hertil kommer
et antal gæstestuderende, der læser i Danmark
et semester eller to.
Udenlandske studerende udløser samme
taxametertilskud som danske studerende. Derudover modtager institutionen et tilskud på
5000 kr. pr. udenlandsk studerende fra ministeriets internationaliseringspulje. Antallet af
udenlandske studerende, der udløste dette tilskud, var i 1995-96: 2417. Der findes ikke en
opgørelse over udgifterne for de udenlandske
studerende fordelt på uddannelser.
Der kræves ikke egenbetaling for offentlig
ordinær uddannelse i Danmark - hverken af
danske eller udenlandske studerende. Det kan
imidlertid oplyses, at den nordiske overenskomst om adgang til videregående uddannelse
indeholder en bestemmelse om økonomisk
godtgørelse landene imellem.
Det samlede antal danske studenter i udlandet kendes heller ikke præcist. Ifølge oplysninger fra institutionerne læste 3414 danske studerende i udlandet i 1995-96. Dette tal dækker
danske studerende, der tilbringer en periode af
deres studier i udlandet som et led i deres
uddannelse på en dansk uddannelsesinstitution.
2982 danske studerende fik i 1995-96 SU med til
studier i udlandet.
De danske studerende i udlandet afkræves
eventuelle studieafgifter på samme vilkår som
det pågældende lands egne studerende. Jeg er
ikke bekendt med de udenlandske uddannelsesinstitutioners udgifter til studiepladser, der
besættes af danske studerende.

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1797.

Spm. nr. S 1799
Til undervisningsministeren (24/3 97) af:";Ole Vig Jensen
225096;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for den historiske baggrund for oprettelsen af traktaten om frit studievalg i Norden?«

Svar (7/4 97)";Kirsten Jacobsen
225265;title_name;":
Den 10. marts 1988 vedtog Nordisk Ministerråd
en ny handlingsplan for nordisk kulturelt samarbejde, hvor et tættere nordisk uddannelsesfællesskab udgjorde et tyngdepunkt. Der skulle
satses på tættere institutionelt netværk, øget
mobilitet og det videst mulige frie uddannelsesvalg på tværs af grænserne mellem de nordiske
lande.
Handlingsplanen blev fulgt op af et »Samarbejdsprogram for højere uddannelse i Norden«,
som blev vedtaget i marts 1991.
I dette program foreslås bl.a. en overenskomst om adgang til højere uddannelse. En
sådan overenskomst blev underskrevet 29. maj
1994 i Nordisk Ministerråd, gældende til og
med optagelsen 1995/96. Til overenskomsten
var knyttet en hensigtserklæring om en betalingsordning fra 1. juli 1996. Den nu foreliggende overenskomst blev underskrevet af de 5 nordiske landes undervisningsministre den 3. september 1996.

Spm. nr. S 1800
Til undervisningsministeren (24/3 97) af:";Ole Vig Jensen
226205;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, hvem der sidder i
det nævn, der skal overvåge strømmen af udenlandske studerende mellem de nordiske lande,
og redegøre for, om - og i givet fald hvad riævnet har foretaget sig i anledning af væksten
af norske studerende til de danske uddannelser?«
Begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1797.

5608

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (7/4 97)";Kirsten Jacobsen
226647;title_name;":
Det er »HOGUT«, Nordisk Ministerråds udvalg
om højere uddannelse, som har fået tillagt
nævnsopgaven.
HOGUT har nedsat en ekspertgruppe, der
skal følge udviklingen som følge af overenskomsten. Denne gruppe består udelukkende af
embedsmænd fra de respektive ministerier. Fra
Danmark deltager embedsmænd fra ministeriets Universitetsafdeling.
Ekspertgruppen mødes i nær fremtid for at
drøfte konsekvenser af den nordiske søgning i
Danmark. Imidlertid kendes søgningen af danske studerende i de øvrige nordiske lande endnu ikke.
Der er således på nuværende tidspunkt ikke
truffet nogen beslutning om konsekvenserne af
søgningen i Danmark. Jeg vil imidlertid understrege, at overenskomsten må hvile på en acceptabel balance landene imellem. Er dette ikke tilfældet, agter jeg at drøfte sagen med min norske
kollega snarest.

Spm. nr. S 1801
Til undervisningsministeren (24/3 97) af:";Ole Vig Jensen
227548;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for, om der findes
andre traktater end den internordiske, som
giver udenlandske studenter adgang til videregående danske uddannelser, og vil ministeren i
bekræftende fald redegøre for indholdet heraf?«

EU-lande på lige fod med det pågældende
lands egne studerende.
Herudover findes aftalen af 2. maj 1992 om
det Europæiske Økonomiske Samarbejdsområde (EØS-aftalen). Denne medfører, at en vandrende arbejdstager og dennes børn under visse
betingelser kan få adgang til optagelse på lige
fod med danske ansøgere til videregående
uddannelser i Danmark.
Endvidere har Danmark undertegnet den
europæiske konvention om ligestilling af eksaminer, der giver adgang til universiteter (seneste protokol af 4. juni 1964) dvs. en gensidig
anerkendelse af adgangsgivende eksaminer.
Danmark har ligeledes tiltrådt UNESCOkonventionen af 21. december 1979 om anerkendelse af studier, diplomer og grader inden for
de videregående uddannelser i de stater, der tilhører Europa-regionen.
En ny fælles Europaråds- og UNESCO-konvention underskrives i denne måned i Lissabon
og erstatter de to organisationers tidligere konventioner på området.
Endelig er der indgået en række mere
begrænsede internationale aftaler om udveksling af studerende under programmer som eksempelvis Sokrates/Erasmus og Nordplus. Disse
programmer bygger på aftaler mellem uddannelsesinstitutionerne om udveksling af studerende i perioder op til 1 år.

Spm. nr. S 1802

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1797.

Til undervisningsministeren (24/3 97) af:";Kirsten Jacobsen
229119;name_party;":
»Vil ministeren oplyse om - og i givet fald hvad
-, regeringen konkret agter at foretage sig for at
sikre fuld brugerbetaling for udenlandske studerende ved danske videregående uddannelser?«

Svar (7/4 97)

Begrundelse";Kirsten Jacobsen
229381;title_name;":
Udover den nordiske overenskomst er der
Maastricht-Traktaten. Efter denne er det muligt
for statsborgere fra EU-landene at søge optagelse på danske videregående uddannelser på lige
fod med danske statsborgere, ligesom danske
studerende har adgang til optagelse i de andre

Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1797.

Begrundelse

Skriftligt besvarede spørgsmål

5609

Svar (7/4 97)

Svar (7/4 97)";Ole Vig Jensen
229835;title_name;":
Hvis der med spørgsmålet tænkes på den enkelte studerendes private betaling, kan jeg oplyse,
at så længe der ikke opkræves brugerbetaling af
danske studerende ved danske videregående
uddannelser, er der på grund af den EU-retlige
lighedsgrundsætning ikke adgang til at opkræve brugerbetaling af studerende fra EU-lande.
Hvis der derimod tænkes på betaling fra
hjemlandets uddannelsesmyndigheder, er det
muligt at indgå aftaler om betaling. Som
bekendt indeholder den nordiske overenskomst
om adgang til videregående uddannelse en
bestemmelse om, at der landene imellem ydes
en vis gensidig økonomisk kompensation. Jeg
kan også oplyse, at det i forbindelse med bilaterale aftaler mellem en fremmed stat og en dansk
institution er muligt at sælge studiepladser.";Ole Vig Jensen
230630;title_name;":
Med hensyn til de gældende regler om aktindsigt i personalesager har Justitsministeriet allerede ved flere lejligheder redegjort for retstilstanden på området, jf. bl.a. Justitsministeriets
besvarelse af 21. februar 1997 af spørgsmål nr.
S 1293 fra medlem af Folketinget Anne Baastrup
(SF). Som bilag til besvarelsen var vedlagt en
redegørelse af 14. oktober 1996 til Centralrådet
for Statens Samarbejdsudvalg, der indeholder
en mere udførlig gennemgang af de bestemmelser i offentlighedsloven, som har betydning for
dette spørgsmål.
Den seneste tids debat har bl.a. vist, at der er
behov for yderligere afklaring af og information
om, hvad de gældende regler i offentlighedsloven fører til på dette område.
Som bekendt har jeg besluttet at nedsætte en
arbejdsgruppe vedrørende aktindsigt i offentligt
ansattes personalesager.
Arbejdsgruppen skal beskrive gældende ret
på området. På den baggrund skal arbejdsgruppen overveje, om der er behov for lovændringer
på området og i givet fald udarbejde udkast til
sådanne ændringer.
Arbejdsgruppen skal så vidt muligt afslutte
sit arbejde i efteråret 1997.
Jeg mener imidlertid ikke, at en yderligere
informationsvirksomhed om de gældende regler nødvendigvis bør afvente afslutningen af
arbejdsgruppens arbejde.
For så hurtigt som muligt at imødekomme det
konstaterede behov for information, vil Justitsministeriet derfor - sideløbende med arbejdet i
arbejdsgruppen - udarbejde informationsmateriale om gældende ret på området. Dette materiale er bl.a. tænkt som et mere praktisk orienteret
supplement til redegørelsen af 14. oktober 1996.
Jeg forventer, at materialet vil kunne udsendes i
løbet af nogle få måneder.

Spm. nr. S 1839
Til justitsministeren (26/3 97) af:";Frank Jensen
232367;name_party;":
»Vil ministeren udarbejde nye cirkulærer,
bekendtgørelser og vejledning vedrørende
offentlighedslovens bestemmelser om aktindsigt
i offentlige ansattes personalemapper?«
Begrundelse
Der hersker tilsyneladende vild forvirring i alle
offentlige forvaltninger om, hvorledes reglerne i
offentlighedsloven, herunder særligt undtagelsesbestemmelserne, skal forstås. Der administreres i alle vindretninger, og dybt fortrolige
papirer udleveres, uden at dette har hjemmel i
loven. Det ville være ikke mindre end en skandale, hvis offentlighedsloven skal indskrænkes
på grund af et politisk pres, som skyldes, at forvaltningsmyndighederne i Danmark ikke er i
stand til at forvalte offentlighedslovens bestem. melser i overensstemmelse med lovteksten.
Offentlighedsloven har som udgangspunkt at
sikre borgerne indsigt i den offentlige administration.
i

Spm. nr. S 1841
Til socialministeren (26/3 97) af:";Kirsten Jacobsen
233285;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, om og i givet fald hvilke
planer regeringen har om at tillade, at kommuner i forbindelse med den nye vejledning om
sygedagpenge får ret til at lade borgerne

5610

Skriftligt besvarede spørgsmål

behandle på privathospitaler/private høreklinikker, såfremt ventetiden til de offentlige tilbud er længere?«
Begrundelse
Det kan ikke være rigtigt, at kommunerne skal
finde sig i, at halvdelen af udgifterne til sygedagpenge efter 8 uger overvæltes på kommunerne, uden at kommunerne har mulighed for
for egne penge at lade borgeren behandle og
dermed blive rask på en privatklinik, når det
offentlige tilbud har så lange ventetider, som tilfældet er.
Svar (4/4 97)";Kirsten Jacobsen
234006;title_name;":
Socialministeriet udsendte den 19. marts 1997 til
kommunerne et fortryk af ministeriets vejledning om styrkelse af opfølgningsreglerne på
sygedagpengeområdet. Denne vejledning er en
følge af ændringen af loven om dagpenge ved
sygdom eller fødsel jf. lov nr. 1226 af 27. december 1996.
Denne ændring drejer sig først og fremmest
om en styrkelse af reglerne i dagpengelovens
§ 24 om kommunernes opfølgning af den enkelte sygedagpengesag.
Lovændringen indebærer følgende rent
opfølgningsmæssigt:
1) Tidspunktet for kommunens opfølgning rykkes frem således, at opfølgningen allerede
skal finde sted senest efter 8 uger regnet fra
1. sygedag og derefter mindst hver 8. uge,
2) at der i forbindelse med opfølgningen - eller
i alle tilfælde senest, når dagpengemodtageren har været sygemeldt i 6 måneder inden
for de seneste 12 måneder - skal udarbejdes
en opfølgningsplan,
3) at også virksomhederne og de faglige organisationer skal inddrages i opfølgningen.
Da loven om dagpenge ved sygdom eller fødsel alene vedrører udbetaling af dagpenge i forbindelse med fravær, kan der ikke med hjemmel
i denne lov gives mulighed for behandling af de
sygemeldte på privathospital eller private høreklinikker, såfremt ventetiden til de offentlige
behandlingstilbud er længere.
Som nævnt i sundhedsministerens besvarelse
af spørgsmål S 1633 til Villy Søvndal (SF), arbejder regeringen for at nedsætte ventetiden gene-

relt og ikke kun for sygedagpengemodtagere jf. aftalerne med Amtsrådsforeningen om en
generel forøgelse af sygehusenes økonomiske
råderum samt Omstillings- og incitamentspuljen på 250 mio. kr., der er afsat på finansloven
for 1997 for at tilskynde amtskommunerne til at
gøre en ekstra indsats og udnytte den eksisterende kapacitet på sygehusene bedre og derigennem reducere ventetiderne.

Spm. nr. S 1769
Til erhvervsministeren (21/3 97) af:";Karen Jespersen
235868;name_party;":
»Kan ministeren redegøre for muligheden for, at
sandpumper kan blive underlagt DIS?«
Begrundelse
Som det må være ministeriet bekendt, er en
sandpumper blot et lastmotorskib med udstyr
til at optage sømateriel fra havbunden og er
derfor nødsaget til at have uddannet personale,
udstyr og et registreringsnummer i lighed med
stenfiskere. Da færøske skibe til brug for sandpumpning og lignende er registreret i FIS, det
Færøske Internationale Skibsregister, og kommer til Danmark for at arbejde, må der være lighed for loven og udbudsmulighederne.
Svar (3/4 97)";Annette Just
236462;title_name;":
Lov om Dansk Internationalt Skibsregister
omfatter danske handelsskibe. Efter lovens §2
kan hverken fiskeskibe eller stenfiskerfartøjer,
herunder sandsugere, optages i DIS. Af
bemærkningerne til loven fra 1988 fremgår det,
at baggrunden herfor er, at disse skibe ikke
almindeligvis befinder sig i international konkurrence.
Jeg er opmærksom på, at Færøerne ikke har
valgt den samme ordning, som vi har i DIS, men
dette kan næppe i sig selv være afgørende. Det
afgørende må være, om erhvervets konkurrencesituation har ændret sig væsentligt siden
lovens vedtagelse. Jeg kan oplyse, at der er tale
om et yderst begrænset antal færøske skibe, der
i givet fald kunne operere på dansk område. Så

Skriftligt besvarede spørgsmål
vidt jeg er bekendt, er der alene registreret 4
sandsugere i det Færøske Internationale Skibsregister, mens der i det danske register er registreret i alt ca. 40 sandsugere. På denne bag- l
grund finder jeg næppe behov for et lovgivningsinitiativ.

Spm. nr. S 1822
Til udenrigsministeren (25/3 97) af:";Jan Trøjborg
237507;name_party;":
»Vil udenrigsministeren oplyse, hvor stor en del
af de af Danmark siden 1986 ydede bidrag til
EU's strukturfonde, der kan anslås at være
kommet retur til Danmark i form af spanske og
portugisiske investeringer og ordrer på danske
varer og tjenesteydelser som direkte følge af
strukturfondenes subsidier til Spanien og Portugal?«
Begrundelse
Det er en ofte anvendt begrundelse for Danmarks bidrag til EU's strukturfonde, at bidragene i sidste ende vil gavne den danske økonomi.
Spørgeren ønsker derfor at undersøge, i hvor
vidt omfang dette er tilfældet og føler, at ovennævnte spørgsmål må kunne besvares ud fra
empiriske målinger, idet der nu er gået 11 år
siden Spaniens og Portugals optagelse i EF.
Svar (7/4 97)";Annette Just
238267;title_name;":
Det kan oplyses, at Danmark ikke yder særskilte
bidrag til EUs strukturfonde. Strukturfondene
finansieres over EUs generelle budget, hvoraf
1997-bevillingerne til strukturforanstaltningerne udgør ca. 35 %. Formålet med strukturfondene er at fremme den økonomiske og sociale
samhørighed mellem medlemslandene og dermed fremme en harmonisk udvikling af Fællesskabet som helhed. Gennem strukturfondsindsatsen fremmes den økonomiske vækst i modtagerlandene, hvilket øger efterspørgslen efter
varer og tjenesteydelser.
Der findes ingen samlet oversigt over, hvilke
landes virksomheder, der har modtaget ordrer
til strukturfondsfinansierede projekter. En

5611

sådan statistik er ikke udarbejdet af EuropaKommissionen, og det kan derfor ikke siges
med nogen form for sikkerhed, hvor meget
dansk eksport til Portugal og Spanien er steget
som følge af strukturfondsfinansierede aktiviteter i tiden siden landenes indtræden i EF. Men
det kan anføres, at Danmarks samlede eksport
til Spanien og Portugal i løbende priser er steget
med henholdsvis 185 % og 133 % siden medlemskabet i 1986.
Et rundspørge i november 1996 til bl.a.
ambassaderne i de to lande om danske virksomheders ordrer i tiden fra januar 1994 til oktober
1996 gav flg. oplysninger:
Ambassaden i Lissabon havde kendskab til
mindst syv danske virksomheder, heraf fem
lokalt etablerede, som havde modtaget strukturfondsstøtte eller fået ordrer i perioden.
Ambassaden i Madrid havde kendskab til
mindst 66 danske virksomheder, myndigheder
og organisationer med aktiviteter på strukturfondsmarkedet i Spanien. Ambassaden havde
12 eksempler på danske virksomheder eller
myndigheder, der havde opnået ordrer til en
anslået værdi af 224 mio. kr. i den omhandlede
periode.
Til de to repræsentationers oplysninger skal
føjes, at det ikke altid er muligt at identificere
finansieringskilden til det enkelte projekt. I både
Portugal og Spanien har næsten enhver offentlig
nyinvestering og også nogle private investeringer i forbindelse med erhvervsmæssig og industriel omstilling et element af strukturfondstilskud i sig. Danske virksomheders eksport af
investeringsgoder og tjenesteydelser bl.a. i form
af rådgivning er derfor ofte (del)finansieret af
midler fra strukturfondene.
Hvad angår investeringer i Danmark fra Portugal og Spanien bemærkes, at der næppe kan
forventes nogen væsentlig sammenhæng, allerede fordi strukturfondsmidler kun i ringe
omfang tildeles private virksomheder.

Ad spm. nr. S 1054
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Pia Kjærsgaard stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1996-97,
forhandlingerne side 4002, lød således:

5612

Skriftligt besvarede spørgsmål

Til justitsministeren (14/1 97) af:";Niels Helveg Petersen
241049;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvilke omstændigheder
ved den nuværende rockerkrig, der ikke opfylder betingelsen for at komme ind under grundlovens § 78, stk. 2, der giver mulighed for at
opløse disse rockerkredse helt ved dom, hvad
foregår der i den aktuelle rockerkrig, og hvad
mener ministeren er effektive midler imod disse
rockere?«
Supplerende svar (4/4 97)";Pia Kjærsgaard
241440;title_name;":
Spørgsmålets første del er besvaret ved Justitsministeriets svar af 23. januar 1997.
Til brug for besvarelsen af anden del af
spørgsmålet har Justitsministeriet modtaget en
udtalelse fra Rigspolitichefen, der har fremsendt
en aktuel oversigt over hændelser i den igangværende voldelige strid mellem rockergrupperne Hells Angels og Bandidos. Oversigten, der
vedlægges, angiver hændelser i perioden fra 17.
juli 1995 til 20. februar 1997. (Ikke optrykt her).
Rigspolitichefen har i øvrigt oplyst, at politiet
løbende følger situationen i rockermiljøet med
henblik på til enhver tid at kunne iværksætte de
bedst egnede foranstaltninger til at bekæmpe
den rockerrelaterede kriminalitet.
Jeg kan endvidere oplyse, at den daværende
justitsminister den 28. november 1996 fremsatte
et lovforslag (L 98) med henblik på at styrke
politiets muligheder for at efterforske alvorlig
kriminalitet, herunder kriminalitet der begås af
flere personer i forening.
Lovforslaget indeholder bestemmelser om
udvidet adgang til konfiskation, nye ransagningsregler, bedre muligheder for telefonaflytning samt en væsentlig skærpelse af straffen for
våbenbesiddelse.
Endvidere indeholder lovforslaget en række
forslag til en forbedret beskyttelse af vidner
samt mulighed for at anvende de såkaldte tilfældighedsfund som bevis i straffesager.
Det er min opfattelse, at en vedtagelse af lovforslaget vil være af væsentlig betydning for
politiets muligheder for at efterforske alvorlig
kriminalitet, herunder kriminalitet i rockermiljøet. Den forstærkede indsats af både ordens- og
kriminalpolitiet med bl.a. efterforskning, overvågning og visitationer fastholdes endvidere, og
denne forstærkede politiindsats må anses for et

centralt og værdifuldt element i indsatsen mod
den verserende rockerkrig.

Ad spm. nr. S 1085
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af Pia Kjærsgaard stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1996-97,
forhandlingerne side 4003, lød således:
Til justitsministeren (16/1 97) af:";Frank Jensen
243516;name_party;":
»Hvilke lande i Europa giver lovmæssig tilladelse til rituel slagtning, hvilke tillader rituel
slagtning via dispensation, og hvilke har forbud
mod rituel slagtning?«
Supplerende svar (3/ 4 97)";Pia Kjærsgaard
243744;title_name;":
Justitsministeriet har i anledning af spørgsmålet
anmodet om en udtalelse fra Ministeriet for
Fødevarer, Landbrug og Fiskeri, der bl.a. har
oplyst følgende:
»Ministeriet for Fødevarer, Landbrug og
Fiskeri har indhentet oplysninger fra statskonsulenterne i EU.
Det bemærkes, at der under hensyntagen til
begrundelsen for spørgsmålet alene oplyses
regler for rituel slagtning uden bedøvelse.
Endvidere skal det bemærkes, at besvarelsen
alene redegør for reglerne i de øvrige EU-lande.
Ønskes besvarelsen udvidet til ligeledes at
omfatte de europæiske lande, der ikke er medlem af EU, er man naturligvis indstillet på at
indhente disse oplysninger, hvilket dog vil tage
noget længere tid.
I følgende lande er rituel slagtning uden
bedøvelse tilladt:
Irland
Storbritannien
Luxembourg
Belgien
Italien
Grækenland
Frankrig
Spanien

Skriftligt besvarede spørgsmål
For de øvrige lande gælder følgende:
Portugal
Rituel slagtning uden bedøvelse forekommer,
men den lovgivningsmæssige baggrund er endnu ikke oplyst.
Finland
Rituel slagtning af fjerkræ uden bedøvelse er tilladt. Rituel slagtning af øvrige dyr kan foretages
således, at bedøvelse og afblødning startes samtidig i stedet for afblødriing med forudgående
bedøvelse.
Tyskland
Der er ikke lovgivningsmæssig tilladelse til rituel slagtning uden bedøvelse, men der kan
udstedes en undtagelsesgodkendelse.
Sverige
Der er forbud mod rituel slagtning uden bedøvelse, men der kan gives dispensation for så vidt
angår slagtning af fjerkræ og kanin.
Østrig
Hvert forbundsland har egen lovgivning på
området. Slagtning uden bedøvelse er som
hovedregel forbudt, men der gives dispensation
for disse bestemmelser.
Holland
Det er som udgangspunkt krævet, at dyr bedøves inden slagtning, men der gives tilladelse til
rituel slagtning uden bedøvelse under iagttagelse af særlige forholdsregler.«

5613

Måske har politiet ikke de fornødne ressourcer, eller måske er der foretaget for lidt for at få
disse hærværk standset, eller måske er helt
andre grunde årsagen. Politiet og ministeren har
en opgave at løse, så borgerne igeh kan færdes i
København, uden risiko for at få en stor glasrude fra en reklamestander ned over sig eller på
anden måde blive skadet af disse hærværksmænd, ligesom man selvfølgelig bør tiltales ved
domstolene, hvis man opfordrer til ulovligheder.
Svar (2/4 97)";Frank Jensen
246101;title_name;":
Til brug for besvarelsen af spørgsmålet har
Justitsministeriet anmodet Politidirektøren i
København om en udtalelse.
Når denne udtalelse foreligger, vil ministeriet
vende tilbage til sagen. >

Spm. nr. S 1792
Til indenrigsministeren (24/3 97) af:";Frank Jensen
246369;name_party;":
»Vil ministeren i forlængelse af ministerens svar
på spørgsmål nr. S 24 udspecificere beløbene og
de 6 enkelte projekter udført af Dokumentations- og Rådgivningscentret om Racediskrimination, der fra ministeriet i 1996 er givet støtte
til?«
Begrundelse

Spm. nr. S 1742
Til justitsministeren (18/3 97) af:";Pia Kjærsgaard
246696;name_party;":
»Vil der blive rejst tiltale mod bladet Propaganda's redaktør, for opfordringen til at henvende
sig til bladet med oplysninger, »hvis man smadrer et større antal standere«?«
Begrundelse
Uanset om man er enig eller uenig i opsætningen af reklamestandere og læskure i København, må hærværket mod dem standses.

Ministeren nævner i sin besvarelse 6 projekter,
der har fået støtte fra ministeriet i 1996. En udspecificering af beløbene og en uddybning af
projekterne udbedes.
Svar (4/4 97)";Pia Kjærsgaard
247217;title_name;":
Indenrigsministeriet har fra bevillingen til kulturelle og oplysningsmæssige aktiviteter for og
om indvandrere og flygtninge i 1996 ydet følgende tilskud til Dokumentations- og Rådgivningscentret om Racediskrimination: ,

5614

Skriftligt besvarede spørgsmål

1. Ved brev af 11. marts 1996 er givet tilsagn om
at yde et tilskud på 15.000 kroner til afholdelse af et seminar om racistisk motiveret vold
og hærværk, heraf 5.000 kr. til lokaleleje og
10.000 kr. til trykningsudgifter.
2. Ved brev af 11. marts 1997 er givet tilsagn om
at yde et tilskud på 26.000 kroner til afholdelse af et arbejdsmarkedsseminar, heraf 7.000
kroner til lokaleleje og 19.000 kroner til trykning af rapport.
3. Ved brev af 11. marts 1996 er givet tilsagn om
at yde et tilskud på 26.000 kroner til afholdelse af et forbruger seminar, heraf 7.000 kroner
til lokaleleje og 19.000 kroner til trykning af
rapport.
4. Véd brev af 27. juni 1996 er givet tilsagn om
at yde et tilskud på 45.000 kroner til udarbejdelse af DRC's årsberetning for 1995. Heraf
371000 kroner til trykning, 3.000 kroner til
film og 5.000 kroner til illustrationsmateriale.
5. Ved brev af 27. juni 1996 er givet tilsagn om
at yde et tilskud på 10.000 kroner til produktion. af undervisningsmateriale til et kursus i
minoritetsrettigheder og 10.000 kroner til
produktion af postkort med lovgivning om
racediskrimination.
6. Ved brev af 22. august 1996 er givet tilsagn
om at yde et tilskud på 39.000 kroner til trykkeudgifter, lay out, film, porto og kuverter til
de første to numre af nyhedsbrevet »Forskellighed«.

Spm. nr. S 1832
Til boligministeren (26/3 97) af:";Birte Weiss
248852;name_party;":
»Finder ministeren det ikke nedbrydende for
ventelisteordninger til boliger,, at der gives tilladelse til at sortere folk på venteliste fra til fordel
for andre, der ikke står på listen eller længere
nede på listen, fordi de tilfældigvis har en »forkert sammensætning« set ud fra udlejers synspunkt, og er det et problem, ministeren vil få
standset?«
Begrundelse
I bebyggelsen Utterslev Huse har en sortering af
beboerne vist sig at være en fiasko og har resulteret i en ghetto, hvor omkring 40 pet. af beboer-

*

ne er på kontanthjælp, eller er førtids- eller folkepensionister, og andre modtager andre
offentlige ydelser.
I annoncering i forbindelse med udlejningen
af boligerne fik boligselskabet lov til at sortere i
ventelisten for at gøre beboerkredsen så bred
som mulig, så kvarteret ikke endte som en ny
indvandrerghetto, men forsøget blev en fiasko.
Ministeren bør vel sikre, at de lister, der foreligger med ansøgere til et socialt boligbyggeri,
overholdes, så der bevilges boliger efter rækkefølge i boligkøen og ikke efter hudfarve og
etnisk oprindelse, hvilket ikke kan siges at være
sket i denne sag, hvor syv ud af ti beboere er af
udenlandsk herkomst.
Svar (7/4 97)
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Det fremgår, at spørgsmålet har baggrund i forsøgsordningen i den almene bebyggelse Utterslevhuse, som løber indtil 1. oktober 1997, hvorefter ca. 200 boliger i Tingbjerg Vest udlejes efter
særlige sociale kriterier, der er fastsat ved aftale
mellem Københavns Kommune og Samvirkende Boligselskaber.
Efter ordningen udlejes boligerne i de enkelte
opgange til enkeltpersoner eller grupper med et
skitseret interessefællesskab, der f.eks. kan vedrøre sociale aktiviteter, kulturel baggrund, fritidsaktiviteter, uddannelse eller arbejde. Med
udgangspunkt i interessefællesskabernes indhold definerer beboerne selv husordensregler
inden for gældende regelsæt, således at de
understøtter fællesskabet.
Der er dermed i den konkrete sag ikke tale
om, at udlejer kan fravige ventelisten efter forgodtbefindende eller om, at ventelistesystemet
generelt nedbrydes.
Det er endnu for tidligt at evaluere ordningen
i Utterslevhuse. Men jeg finder det under alle
omstændigheder generelt meget positivt, at der
iværksættes forsøg med udlejning og anvisning
af almene boliger, som kan give os erfaringer til
brug for det videre arbejde med byudvikling og
bomønstre.
Denne holdning er også hovedbaggrunden
for den nye forsøgsbestemmelse i lov om almene boliger m.v., som blev vedtaget i Folketinget
den 20. marts 1997. Med lovændringen er der nu
en udvidet adgang til at iværksætte forsøg med
udlejning og anvisning af almene boliger. Vi har
brug for at få afprøvet nye ideer og alternative

Skriftligt besvarede spørgsmål
modeller for udlejning og anvisning af almene
boliger til fremme af boligtrivslen og til forebyggelse af boligsociale problemer.

Spm. nr. S 1782
Til miljø- og energiministeren (21/3 97) af:";Pia Kjærsgaard
251800;name_party;":
»Vil ministeren oplyse størrelsen af CO2-udslippet i Danmark i dag med kulkraftværker samt
hvorledes disse tal vil se ud, efter at kulkraftværkerne er udfaset?«
Svar (1/4 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Kulandelen på de centrale kraftværker var i
1995 86%.
I Energi 21 regnes kul frem til 2030 udfaset i
takt med skrotning af udtjente blokke. I stedet
for kul regnes der med, at vedvarende energi og
naturgas får en større og større rolle i el- og
kraftvarmeproduktionen.
CO2-udslippet fra el- og kraftvarmeproducerende enheder antages som følge heraf at falde
fra knap 29 mio. tons i 1995 til godt 9 mio. tons i
2030.

Spm. nr. S 1772
Til arbejdsministeren (21/3 97) af:";Niels Jørgen Langkilde
252503;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at sikre, at hensigten i bekendtgørelse nr. '613 af 18. december
1985 om at give personer med handicap fortrinsret, bl.a. når det gælder bevilling til almindelig hyrevognskørsel, ikke tilsidesættes af en
modsatrettet fortolkning i Trafikministeriet, og
vil ministeren tage initiativ i forhold til Trafikministeriet ved at tage den fornødne kontakt?«
Begrundelse
I en bevillingssag i Odense Kommune er en
handicappet ikke kommet i betragtning til en
ledig hyrevognsbevilling på trods af en indstilling fra arbejdsformidlingen om fortrinret.

5615

Sagen har været indklaget for tilsynsrådet for
Fyns Amt, som udtaler: »Tilsynsrådet finder
ikke at have hjemmel til at sætte Odense Kommunes afgørelse om tildeling af de ledige hyrevognsbevillinger ud af kraft, da hensynet til de
ansøgere, der har fået tildelt bevillingerne, klart
taler herimod, jf. § 61 i lov om kommunernes
styrelse. Tilsynsrådet finder det endvidere tvivlsomt, om Odense Kommune ved sin afgørelse
om ikke at tildele Dem en ledig hyrevognsbevilling kan siges klart at have overtrådt lovgivningen. Tilsynsrådet har herved lagt vægt på, at de
modtagne udtalelser fra de 2 ressortministerier
er delvist modstridende.«
Svar (7/4 97)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
I begrundelsen for spørgsmålet henvises til en
konkret sag, hvor en handicappet ikke har fået
en ledig hyrevognsbevilling på trods af en indstilling fra arbejdsformidlingen om fortrinsret.
Sagen har været indbragt for kommunens Tilsynsråd, der har fundet, ikke at have hjemmel til
at sætte kommunens afgørelse ud af kraft, da
hensynet til de ansøgere, der har fået bevillingerne klart taler herimod, ligesom Tilsynsrådet
finder det tvivlsomt, om Odense kommune kan
siges at have overtrådt lovgivningen, idet foreliggende udtalelser fra Arbejdsministeriet og fra
Trafikministeriet er modstridende.
Efter § 3, stk. 2, i bekendtgørelse om fortrinsadgang for handicappede til visse offentligt
regulerede beskæftigelser påhviler det ved
bevilling til almindelig hyrekørsel den bevillingsudstedende myndighed at forhandle med
arbejdsformidlingen om bevillingens tildeling til
en person, der på grund af handicap har vanskeligt ved at få beskæftigelse på det almindelige arbejdsmarked. Den bevillingsudstedende
myndighed skal dog tilsidesætte fortrinsadgangen, såfremt den handicappede ikke har en vis
erfaring inden for erhvervsmæssig persontransport, eller såfremt den handicappede ikke er i
stand til at udføre de arbejdsfunktioner, som
normalt påhviler føreren af en hyrevogn.
Jeg kan oplyse, at jeg allerede på baggrund af
andre sager om administrationen af bekendtgørelsen om fortrinsadgang for handicappede til
visse offentligt regulerede stillinger, har taget
initiativ til en revision af bekendtgørelsen. Der
vil herved ske en præcisering af reglerne med
henblik på at gøre det lettere at følge reglerne.

5616

Skriftligt besvarede spørgsmål

Der vil i den forbindelse blive taget kontakt til
Trafikministeriet, således at der kan opnås enighed om fortolkningen af de nærmere regler for
fortrinsadgang til hyrevognskørsel.
Jeg har endvidere i forbindelse med Trafikministeriets høring over forslag til lov om taxikørsel m.v., der blev fremsat den 22. januar 1997,
gjort trafikministeren opmærksom på, at loven
bør indeholde en henvisning til bekendtgørelsen
om fortrinsadgang for handicappede til visse
offentligt regulerede stillinger. Trafikministeren
har tilkendegivet, at han er enig i at fastholde
fortrinsretten for handicappede inden for taxierhvervet.

Spm. nr. S 1696
Til sundhedsministeren (13/3 97) af:";Erik Larsen
256106;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, på hvilket hjemmelgrundlag det videnskabsetiske komitésystem
har behandlet et projekt vedrørende metoder til
præimplantatorisk påvisning af anuepoidi i
humane embryoner?«
Begrundelse
Projektet, der er omtalt i årsberetningen 1995 (s.
14) fra Den Centrale Videnskabsetiske Komité,
er ikke omfattet af lov nr. 503 af 24. juni 1992 om
et videnskabsetisk komitésystem og behandling
af biomedicinske forskningsprojekter. Af denne
lovs § 14 fremgår det klart, at der alene kan
godkendes forsøg på befrugtede menneskelige
æg, hvis de har til formål at forbedre in vitrobefrugtningen med henblik på at fremkalde en
graviditet.
Loven videreførte det gældende forbud mod
forskning på befrugtede æg med den ene undtagelse, der er nævnt i § 14. Dette indebærer, at
forskningsprojekter med andre formål end forbedring af befrugtningsteknikken med henblik
på fremkaldelse af en graviditet, fortsat ikke er
tilladt.

Svar (21/3 96)";Ester Larsen
257081;title_name;":
Hjemmelsgrundlaget for Det Videnskabsetiske
komitésystems behandling af anmeldte projekter er lov nr. 503 af 24.juni 1992 om et videnskabetisk komitésystem og behandling af biomedicinske forskningsprojekter (Komitéloven).
Det er korrekt jf. spørgsmålets begrundelse, at
der i henhold til komitélovens § 14, stk. 1 alene
må godkendes forsøg med befrugtede æg,
såfremt forsøget har til formål at forbedre
in-vitrobefrugtningen med henblik på at fremkalde graviditet.
Det omtalte projekt er realitetsbehandlet i en
regional videnskabsetisk komité, hvor det imidlertid ikke blev godkendt, da et enkelt medlem
ikke kunne godkende projektet.
I henhold til komitélovens § 14, stk. 1 kan
forskning på befrugtede æg kun foretages efter
tilladelse fra både en regional videnskabsetisk
komité og Den Centrale Videnskabsetiske komité.
Der var derfor ingen mulighed for at Den
Centrale Videnskabsetiske komité kunne ændre
resultatet, men spørgsmålet blev forelagt med
henblik på en principiel drøftelse af denne type
forskning, idet det anmeldte projekt var det første af sin art.
Den Centrale Videnskabsetiske komité har i
den forbindelse udtalt, at den har anset præimplantationsteknik for omfattet af komitélovens
§ 14, stk. 1, dvs. forskning med henblik på at
forbedre in-vitrobefrugtning.
Der har været uklarhed om, hvorvidt præimplantationsdiagnostik er en teknik, der er
omfattet af ordlyden i komitélovens § 14, stk. 1
vedrørende formålet med, at forskning på
befrugtede æg skal være til forbedring af
in-vitrobefrugtning.
Sundhedsministeriet har imidlertid i forbindelse med bemærkningerne til § 23 i lovforslaget af 2. oktober 1996 (L 5) om kunstig befrugtning i forbindelse med lægelig behandling,
diagnostik og forskning m.v. præciseret, at der
med indførelsen af bestemmelsen sker en udvidelse af området for forskning på befrugtede
æg, ved at tillade forskning i præimplantationsdiagnostik.
Det er således ministeriets holdning, at præimplantationsdiagnostik ikke ifølge nuværende
lovgivning er omfattet af ordlyden i komitélovens § 14, stk.l.

(703)
Skriftligt besvarede spørgsmål
Spm. nr. S 1770
Til sundhedsministeren (21/3 97) af:";Birte Weiss
259236;name_party;":
»Vil ministeren i fortsættelse af besvarelsen af
spørgsmål nr. S 1648 oplyse, om det forhold, at
der foreligger en videnskabelig dokumentation
for et lægemiddels behandlingseffekt, i sig selv
er begrundelse nok til at afvise en MTV-undersøgelse?«
Svar (7/4 97)";Ester Larsen
259531;title_name;":
Jeg kan oplyse, at en MTV-undersøgelse af et
lægemiddel naturligvis ikke kan afvises udelukkende med den begrundelse, at der foreligger en
videnskabelig dokumentation for lægemidlets
behandlingseffekt.
En fyldestgørende MTV omfatter en belysning af teknologiens sundhedsfaglige aspekter,
samt af aspekter i relation til patientperspektivet, organisationen og økonomien. En videnskabelig dokumentation for et lægemiddels
behandlingseffekt er således bidrag til en belysning af eet blandt flere aspekter i en MTV.
Hvorvidt Sundhedsstyrelsen skal iværksætte
en MTV-undersøgelse er imidlertid et prioriteringsspørgsmål, idet en sådan undersøgelse er
en ressourcekrævende aktivitet, der derfor skal
afvejes i forhold til den nyttevirkning, den kan
forventes at have i form af forbedret beslutningsgrundlag.
Det er i denne sammenhæng nærliggende at
drage en parallel til Sundhedsstyrelsens MTVundersøgelse af lægemidlet betainterferon til
behandling af patienter med dissemineret sclerose, der blev udført i efteråret 1995. Bètainterferon stod på daværende tidspunkt foran en
markedsføring i Danmark på baggrund af en
betinget produktgodkendelse fra EU. Behandlingsprincippet var relativt ukendt, ligesom
erfaringsmaterialet, i form af antal behandlede
patienter internationalt, var ganske beskedent.
Dette sammenholdt med, at der herhjemme var
en stor gruppe patienter med dissemineret sclerose, der ikke tidligere havde haft et effektivt
behandlingstilbud, samt at behandlingen var
relativt simpel at monitorere, skabte en risiko
for, at lægemidlet ville blive brugt på indikationer, der ikke var belæg for.
Sundhedsstyrelsen finder, at situationen vedrørende Taxol er væsensforskellig herfra. Som

5617

oplyst i besvarelsen af spørgsmål nr. S 1648 blev
Taxol godkendt i december 1993 som andetvalgs lægemiddel i forbindelse med behandling
af kræft i æggestokkene, og i 1996 blev indikationsområdet udvidet til nu at omfatte såvel primære som sekundære tilfælde af kræft i æggestokkene samt sekundære tilfælde af brystkræft.
Taxol har således været kendt i det danske
sundhedsvæsen i over 3 år. I følge Sundhedsstyrelsens vejledning om specialeplanlægning
og lands- og landsdelsfunktioner anbefales
endvidere, at kemoterapeutisk behandling af
kræft i æggestokkene centraliseres til visse
onkologiske afdelinger. Der er således ikke
nogen umiddelbar risiko for, at en stigende
anvendelse af lægemidlet vil ske på indikationer, der baseret på den foreliggende viden ikke
er belæg for.
På baggrund af ovenstående vurderer Sundhedsstyrelsen fortsat, at der ikke synes at være
et tilstrækkeligt behov for at iværksættes en
MTV-undersøgelse af lægemidlet Taxol. Jeg kan
henholde mig til denne vurdering.

Spm. nr. S 1758
Til trafikministeren (19/3 97) af:";Birte Weiss
262297;name_party;":
»Finder ministeren, at landmand Erik Mosegaard Pedersen har fået en god og retfærdig
behandling i sagen om ekspropriation af en del
af hans grund, og hvad agter ministeren at gøre
for at hjælpe den omtalte lodsejer samt andre i
samme situation, såfremt ministeren ikke finder,
at de er blevet behandlet optimalt?«
Begrundelse
Sagen er omtalt i Aalborg Stiftstidende den 23.
februar 1997. Torsdag den 13. marts 1997 fremgik det af Morgenavisen JyllandsPostens
erhvervs- og økonomisektion, at ministeren »vil
give statens ekspropriationer et menneskeligt
ansigt«. De seneste års mange ekspropriationssager bl.a. i forbindelse med motorvejsbyggerierne har vist, at der er behov herfor. Den omtalte sag vil være en oplagt chance for at lægge
handling bag ordene.

5618

Skriftligt besvarede spørgsmål

Svar (2/4 97)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg kan oplyse, at jeg tidligere er blevet stillet et
tilsvarende spørgsmål nr. S 1544 den 26. februar
1997 af folketingsmedlem Jes Lunde. Jeg vil derfor i det hele henvise til mit svar på dette
spørgsmål af 17. marts 1997.

Spm. nr. S 1780
Til arbejdsministeren (21/3 97) af:";Kim Mouritsen
263439;name_party;":
»Vil ministeren kommentere vedtagelsen i Randers byråd om at give positiv særbehandling til
flygtninge og indvandrere ved besættelse af stillinger i kommunen, og hvad vil ministeren foretage sig for at standse denne diskriminering af
danske ansøgere til kommunale stillinger i Randers?«
Begrundelse
Af medierne er det fremgået, at flygtninge og
indvandrere i Randers vil få positiv særbehandling ved besættelse af stillinger i det kommunale, indtil 1 pet. af de ansatte vil være med indvandrerbaggrund.
En sådan diskriminering af danske ansøgere
er uacceptabel og må kræve ministerens kommentar og reaktion, så danske ansøgere ikke får
negativ særbehandling ved ansøgning til jobs i
det offentlige.
Svar (7/4 97)
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
I henhold til lov om forbud mod forskelsbehandling på arbejdsmarkedet m.v. har lønmodtageren krav på ligebehandling uanset race,
etnisk oprindelse m.v. i forbindelse med ansættelse, under ansættelsen og i forbindelse med
afslutningen af et ansættelsesforhold.
Der er ikke hjemmel i loven til positiv særbehandling, og dermed ikke hjemmel til at iværksætte positive særforanstaltninger for minoritetsgrupper. Derimod er der i lovens § 6 hjemmel til at fravige forbudet mod forskelsbehandling, når det ved visse former for erhvervsud-

øvelse er af afgørende betydning, at erhvervsudøveren er af en bestemt race, politisk anskuelse, seksuel orientering, national, social eller
etnisk oprindelse eller har en bestemt hudfarve
eller tilhører en bestemt religion. Der ses ikke at
være meddelt en sådan dispensation.
Jeg vil på denne baggrund rette henvendelse
til Randers kommune, som jeg i første omgang
vil bede om at kommentere sagen.

Spm. nr. S 1729
Til sundhedsministeren (17/3 97) af:";Poul Nødgaard
265195;name_party;":
»Hvad har ministeren gjort for at sikre, at amtskommunernes ventetider i forbindelse med visitering af narkotikamisbrugere, der ønsker at
komme i behandling, reduceres, og vil ministeren indføre frit valg af behandlingssted for narkotikamisbrugere, således at den pågældende
frit kan vælge imellem landets godkendte
afvænningsinstitutioner, hvis han eller hun
ønsker at komme i behandling eller på afvænning?«
Begrundelse
Ifølge Sundhedsministeriets seneste opgørelse
er ventetiden på visitation i forbindelse med at
sende stofmisbrugere i behandling i visse amter
helt oppe på 35 uger. I forbindelse med amtskommunernes overtagelse af behandlingen på
området, må det være ministerens opgave at
påse, at amtskommunerne faktisk løser denne
opgave. Stofmisbrugere, der ønsker at komme i
behandling, bør desuden have samme mulighed
som andre patienter for at vælge blandt de godkendte behandlingssteder inden for sygehussektoren.
Svar (2/4 97)";Gitte Seeberg
266170;title_name;":
11995 vedtog Folketinget lov om ændring af lov
om sygehusvæsenet og lov om udøvelse af
lægegerning (metadonloven), hvorefter amternes og Københavns og Frederiksberg kommuners ansvar for metadonbehandling af stofmisbrugere blev fastslået. Formålet med omlægnin-

Skriftligt besvarede spørgsmål
gen var bl. a. at styrke koordinationen af det
samlede behandlingstilbud til stofmisbrugerne,
med henblik på at sikre den samlet set bedst
mulige behandling. Det bemærkes, at det udelukkende er den sundhedsfaglige del af den
samlede stofmisbrugsbehandling, som hører
under sundhedsministeren, hvorfor min besvarelse begrænser sig til forhold vedrørende metadonbehandlingen og f. eks. ikke den del af
behandlingen, som henhører under socialministeren.
Midt på året 1996 gennemførte Sundhedsministeriet i samarbejde med Amtsrådsforeningen
og Københavns og Frederiksberg kommune en
undersøgelse af forholdene vedrørende metadonbehandlingen i amterne. Undersøgelsens
resultater offentliggjordes i januar måned i år,
og viste, at omlægningen af metadonbehandlingen i store træk forløb tilfredsstillende mange
steder i landet. Der var imidlertid en række steder problemer, bl.a. med meget lange ventetider
fra stofmisbrugerens første henvendelse til
amtet og til såvel den første afklarende samtale
som til selve iværksættelsen af den fortsatte
metadonbehandling.
Fra flere sider blev det imidlertid tilkendegivet, at behandlingssystemet var under etablering/udbygning og man stillede en løsning af
problemerne i udsigt.
Herefter besluttede jeg, i samarbejde med
Amtsrådsforeningen og Københavns og Frederiksberg kommuner at gennemføre en opfølgende undersøgelse her i foråret. Undersøgelsen er
netop blevet iværksat, og det er min forventning, at undersøgelsen vil vise, at forholdene er
forbedret betydeligt i forhold til sidste år.
Med hensyn til frit valg af behandlingssted er
det vigtigt at bemærke, at amterne har ansvaret
for den samlede stofmisbrugsbehandling.
Behandlingen består af flere elementer, herunder metadonbehandling. Det ville være uhensigtsmæssigt af hensyn til amternes koordination af behandlingen, hvis stofmisbrugeren på
eget initiativ kunne afgøre, hvor de enkelte dele
af behandlingen skal finde sted. Endvidere ville
det indebære en række praktiske problemer i
den daglige ambulante behandling i forhold til
udlevering af metadonen og kontrol med indtagelsen. Det enkelte amt kan imidlertid efter aftale lade en stofmisbruger behandle på institutioner uden for amtet i kortere eller længere perioder, hvis det skønnes hensigtsmæssigt.
I øvrigt kan jeg oplyse, at der ikke foreligger
en godkendelsesordning for behandlingsinstitu-

5619

tioner i Danmark, og det er vigtigt at slå fast, at
langt den overvejende del af metadonbehandlingen foregår uden for sygehussektoren.
Behandlingen foregår som altovervejende
hovedregel ambulant i behandlingsinstitutioner
eller andre steder, hvor det ansvarlige amt finder det hensigtsmæssigt.

Spm. nr. S 1754
Til justitsministeren (19/3 97) af:";Birte Weiss
269195;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvorfor Straffelovrådets
udtalelse om aktindsigt i sager om straffuldbyrdelse ikke er sendt til høring i Direktoratet for
Kriminalforsorgen, fængslerne og hos de indsattes talsmænd?«
Svar (7/4 97)";Søren Søndergaard
269450;title_name;":
Straffelovrådets udtalelse om aktindsigt i sager
om straffuldbyrdelse er den 13. februar 1997
sendt til høring hos følgende myndigheder og
organisationer:
Præsidenten for Østre Landsret
Præsidenten for Vestre Landsret
Præsidenten for Københavns Byret
Præsidenten for Retten i Århus
Præsidenten for Retten i Odense
Præsidenten for Retten i Ålborg
Præsidenten for Retten i Roskilde
Rigsadvokaten
Rigspolitichefen
Politidirektøren i København
Den Danske Dommerforening
Foreningen af Politimestre i Danmark
Foreningen af Dommerfuldmægtige i Danmark
Politifuldmægtigforeningen
Advokatrådet
Dansk Politiforbund
Dansk Kriminalpolitiforening
Det Danske Center for Menneskerettigheder
Dansk Fængselsforbund
Foreningen af Fængselsinspektører og
vicefængselsinspektører
Kriminalforsorgsforeningen ,
HK-landsklubben for Kriminalforsorgen

5620

Skriftligt besvarede spørgsmål

Justitsministeriet har senere anmodet Direktoratet for Kriminalforsorgen om at iværksætte
en høring af kriminalforsorgens institutioner.
Der er ikke iværksat en høring af de indsattes
talsmænd. Det kan i den forbindelse oplyses, at
KRIM telefonisk har rettet henvendelse til
Justitsministeriet og har fået tilsendt kopi af
høringsskrivelsen og listen over hørte myndigheder og organisationer m.v. KRIM har herunder oplyst, at foreningen er i besiddelse af Straffelovrådets udtalelse.
Foreningen har således mulighed for - hvis
den ønsker det - at fremkomme med eventuelle
bemærkninger til Straffelovrådets udtalelse.

den tyrkiske regering endnu ikke har ophævet
indrejseforbudet. '

Spm. nr. S 1734
Til miljø- og energiministeren (18/3 97) af:";Frank Jensen
271079;name_party;":
»Er ministeren indstillet på at overføre uforbrugte midler af 1996-bevillingen til skovrejsning, hvis bevillingen for 1997 viser sig ikke at
være tilstrækkelig i forhold til ansøgningerne?«
Svar (4/4 97)

Spm. nr. S 1776
Til udenrigsministeren (21/3 97) af:";Jens Vibjerg
271361;name_party;":
»Hvad kan udenrigsministeren oplyse om den
tyrkiske regerings svar på henvendelserne om
sortlistningen af fem danskere, og vurderer
ministeren, at indrejseforbudet snart vil blive
ophævet?«

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er indstillet på at overføre uforbrugte midler
vedrørende 1996-bevillingen til skovrejsning i
1997. Det nærmere omfang af overførslen, herunder eventuelle besparelser, vil blive fastlagt i
forbindelse med udarbejdelsen af Forslag til
finanslov for 1998.

Begrundelse

Spm. nr. S 1771

I februar 1997 varslede det tyrkiske Udenrigsministerium en ophævelse af indrejseforbudet
for fem danskere, men siden er det ikke fremgået, hvad der er sket i sagen.

Til miljø- og energiministeren (21/3 97) af:";Søren Søndergaard
272113;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for Sønderborg Kommunes pilotprojekt vedrørende begrænsning af
overløb fra overfaldsbyg værker?«

Svar (4/4 97)";Jens Vibjerg
272294;title_name;":
I min besvarelse i Folketinget den 6. februar
1997 af forespørgslen om regeringens holdning
til situationen i Tyrkiet beklagede jeg, at den
tyrkiske regering endnu ikke havde imødekommet en opfordring til at ophæve indrejseforbudet. Jeg tilføjede, at bestræbelserne på at få forbudet ophævet ville blive fortsat.
Udenrigsministeriets direktør har i en samtale
i begyndelsen af marts 1997 med den herværende tyrkiske ambassadør efterlyst en reaktion fra
den tyrkiske regering på min opfordring til at
hæve indrejseforbudet. Udenrigsministeriet har
siden fået oplyst, at sagen er under overvejelse.
Jeg må imidlertid med beklagelse konstatere, at

Svar (2/4 97)
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg har forelagt spørgsmålet for Miljøstyrelsen,
der har oplyst følgende:
»Sønderborg kommune har i flere år arbejdet
med projekter for at forbedre kommunens
kloaknet. I det omtalte pilotprojekt har kommunen arbejdet sammen med andre kommuner på
tværs af grænsen i regionen, Sønderborg, Gråsten, Flensborg og Glyksborg kommune, alle
kommuner med byer med udledning til Flensborg Fjord. Formålet med dette pilotprojekt har
været at begrænse udledningen af forurenende
stoffer til fjorden, der i dag er præget af en stærk
belastning med næringsstoffer og organisk stof.

Skriftligt besvarede spørgsmål
Sønderborg kommunes del af projektet har
været baseret på dynamisk styring af afløbssystemet. Metoden der anvendes til begrænsning
af de udledte mængder er anvendelse af et SROsystem (styrings-, regulerings- og overvågnings-EDB system), hvorved bassinvolumenet i
afløbssystemet kan udnyttes optimalt ved ventilstyring m.v. Samtidig anvendes beregningsmodeller (MOUSE online) til kontinuerligt at
forudsige flowet i afløbssystemet, der herefter
kan anvendes til styring af afløbssystemet. Kontinuerlige målinger i afløbssystemet anvendes til
dels styring og registrering af bl.a. overløbshændelser, og dels anvendes data til løbende
forbedring af forudsætningerne for modelberegningerne. Endelig har Sønderborg kommune
via projektet fået kortlagt hele kommunens
kloaknet og indlagt dette på EDB. Systemet vil
også kunne regulere mængder, temperatur og
sammensætning af spildevandet, der tilledes
renseanlægget. Dette vil kunne forbedre driften
af det kommunale renseanlæg.
Projektet har samlet kostet ca. 31 millioner
kroner, hvoraf EU har ydet et tilskud på 15,5
millioner kroner. For Sønderborg kommune
betød det 4,1 millioner kroner i tilskud ud af
projektudgifter på 8,2 millioner kroner.«

Ad spm. nr. S 1167
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af John Vinther stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1996-97,
forhandlingerne side 4024, lød således:
Til justitsministeren (21/1 97) af:";Niels Helveg Petersen
275091;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte, at rigspolitichefen
har nednormeret storkøbenhavnske politikredse, herunder i hvert fald Glostrup Politi, til fordel for en opnormering af vestjyske politikredse?«
Supplerende svar (4/ 4 97)";John Vinther
275342;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Politimesteren i Glostrup og fra Rigspolitichefen.

5621

Rigspolitichefen har oplyst, at politiets styrketal i det storkøbenhavnske områdei tiden fra
1990 til 1996 er faldet med knap 9%, svarende til
327 polititjenestemænd.
For Glostrup politikreds' vedkommende har
der i perioden væ ret tale om en reduktion af
styrketallet på 6,4%, svarende til 20 polititjenestemænd.
Styrketallet i Jylland er i samme periode steget med 6,6%, svarende til 183 polititjenestemænd. Særligt for så vidt angår de vestjyske
politikredse er styrketallet i Thisted, Skive, Holstebro, Ringkøbing, Varde, Esbjerg og Ribe politikredse samlet steget med i alt 6,3%, svarende
til 29 polititjenestemænd.
Den samlede politistyrke er i perioden faldet
med 0,8%, svarende til 80 polititjenestemænd.

Ad spm. nr. S 1168
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af John Vinther stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1996-97,
forhandlingerne side 4025, lød således:
Til justitsministeren (21/1 97) af:";Frank Jensen
276488;name_party;":
»Vil ministeren - i fald spørgsmål nr. S 1167
besvares bekræftende - oplyse, om ministeren
finder det rimeligt, hensigtsmæssigt og i overensstemmelse med ånden i det flerårige politiforlig, som regeringen har indgået med Det
Konservative Folkeparti, at befolkningstætte
politikredse i Storkøbenhavn således nednormeres til fordel for befolkningstynde politikredse i Vestjylland?«
Supplerende svar (4/ 4 97)";John Vinther
276929;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Rigspolitichefen, der
har oplyst,
»at det er en forudsætning for opnåelsen af
Flerårsaftalens mål, herunder kravet om investering i moderne teknologi, at der sker en
reduktion af politistyrken med mindst 250 stillinger. Disse forudsætninger fremgår bl.a. af
Finansloven for 1997. I 1996 er der sket en ned-

5622

Skriftligt besvarede spørgsmål

skæring med knap 100 stillinger. Da de storkøbenhavnske kredse ikke hidtil har haft et egentligt fast normativ, har nedskæringerne alene
ramt disse politikredse. Fordelingen af de fremtidige nedskæringer er ikke endeligt fastlagt,
men vil blive afgjort efter drøftelser med de
respektive politikredse.
Ved prioriteringen af de foretagne nedskæringer er det taget i betragtning, at antallet af
straffelovsanmeldelser i provinsen gennem de
seneste år har vist en stigende tendens, mod en
faldende tendens i det storkøbenhavnske område.«
Justitsministeriet kan henholde sig til Rigspolitichefens udtalelse og finder således ikke, at
den foretagne prioritering strider mod det flerårige politiforlig.

Ad spm. nr. S 1169
Fra justitsministeren er modtaget supplerende
besvarelse af et af John Vinther stillet spørgsmål. Spørgsmålet, der sammen med det foreløbige svar er optaget i Folketingstidende 1996-97,
forhandlingerne side 4025, lød således:
Til justitsministeren (21/1 97) af:";Frank Jensen
278349;name_party;":
»Er ministeren enig med spørgeren i, at en nednormering med 20 mand, svarende til 10 pet. af
styrken i ordenspolitiet i Glostrup politikreds,
uvægerligt vil medføre en forringelse af politiets
muligheder for at efterkomme borgernes berettigede forventninger til politiets serviceniveau?«

Supplerende svar (4/4 97)";John Vinther
278698;title_name;":
Justitsministeriet har til brug for besvarelsen
indhentet en udtalelse fra Politimesteren i Glostrup og fra Rigspolitichefen.
Politimesteren i Glostrup harblandt andet
oplyst, at ordenspolitiet fortsat er i stand til at
behandle anmeldelser af alvorlig karakter på
forsvarlig vis.
Politimesteren i Glostrup har endvidere
oplyst, at et stigende antal ikke alvorlige sager
må afvente, at der er ressourcer til rådighed,
ligesom de mindre alvorlige sager, som Glostrup politi tidligere har kunnet rykke ud til, i
perioder, hvor personalet er bundet ved højere
prioriterede opgaver, vil blive afvist.
Rigspolitichefen har tilføjet,
»at det som led i Flerårsaftalen er forudsat, at
en øget teknologisering ved udbredelse af
moderne kontorteknologi i politikredsene
blandt andet skal danne grundlag for en bedre
ressourcestyring og planlægning af målrettede
indsatser samt en mere hensigtsmæssig arbejdsdeling mellem politiets personalegrupper, hvorved politiet bliver i stand til at prioritere og løse
opgaver mere effektivt.«
Det er blandt andet på denne baggrund Rigspolitichefens - og Justitsministeriets - sammenfattende vurdering, at politikredsen også i fremtiden vil kunne yde områdets befolkning en god
og kvalificeret politimæssig betjening.

Hermed slutter de skriftligt besvarede spørgsmål.

Skriftlig redegørelse
Skriftlig redegørelse
(Redegørelsen er optrykt i den ordlyd, hvori
den er modtaget).
Redegørelse af 9/ 4 97 om miljøbistand til
udviklingslandene
(Redegørelse nr. R 15).
Ministeren for udviklingsbistand (Poul
Nielson) og miljø- og energiministeren
(Svend Auken):
1. Indledning
1.1 Folkètingsdebatten 21. marts 1996 og ønsket omen redegørelse
Den 21.marts 1996 afholdtes forespørgselsdebat
i Folketinget på grundlag af følgende spørgsmål
til Miljø- og Energiministeren og Ministeren for
Udviklingsbistand: »Hvilke planer har regeringen for Danmarks fremtidige bilaterale miljøbistand til udviklingslandene?«
Forespørgselsdebatten resulterede i vedtagelsen af en motiveret dagsorden (dagsordensforslag D47), som bl.a. opfordrede til »at regeringen med henblik på forhandling i Folketinget
fremlægger en redegørelse om miljøbistanden
til udviklingslandene som en del af forberedelsen til FN's Rio 2-generalforsamling« (ógså
kaldet UNGASS, United Nations General
Assembly Special Session on Agenda 21, der
finder sted i New York i dagene 23.-27. juni
1997).
Nærværende redegørelse er udarbejdet i
opfølgning af dette ønske fra Folketinget.

5623

ge områder er der i de seneste år udarbejdet
fælles, regionale strategier.
Endelig indeholder redegørelsen et kort,
afsluttende afsnit, hvor perspektiver for det
fremtidige arbejde opridses, og hvor relationen
til UNGASS diskuteres.
2. Baggrund
2.1 Rio-konferencen og Agenda 21
Et af de vigtigste udgangspunkter for MIKAmiljøbistanden til udviklingslande er FN's konference om miljø og udvikling i Rio de Janeiro i
1992. Konferencens formål var at fremsætte løsningsforslag til klodens miljø- og udviklingsproblemer set i sammenhæng og på baggrund af
Brundtland »Vor fælles fremtid« fra 1987. Konferencens hovedkonklusioner er indeholdt i
Rio-erklæringen og Agenda 21. Her nævnes det
bl.a., at der er behov for yderligere bistand til
udviklingslandene, hvis de skal kunne efterleve
Rio-konferencens målsætninger om bæredygtig
udvikling. Konkret bekræftede de industrialiserede lande at ville arbejde frem mod at afsætte
0,7 % af deres bruttonationalprodukt til udviklingsbistand.
Konferencedokumenterne sætter desuden
fokus på en række miljørelaterede problemstillinger, som skal have høj prioritet i arbejdet med
bæredygtig udvikling. Det er f.eks. områder
som biodiversitet, bæredygtigt land- og skovbrug, beskyttelse af ferskvands- og havressourcer, bæredygtig håndtering af affald og spildevand, samt en række tværgående emner så som
klimaændringer og nedbrydelse af ozonlaget.

2.2 Miljø i den danske udviklingsbistand
1.2 Redegørelsens struktur og indhold
Miljøhensyn har i mere end ti år spillet en betyRedegørelsen omfatter - udover en kort bagdelig rolle i den danske udviklingsbistand
grundsbeskrivelse - et afsnit om miljø i den
administreret af Udenrigsministeriet. Danida
danske udviklingsbistand, hvor miljø både indbegyndte således at fokusere på miljøet i 1981
går som et tværgående hensyn og som sektor. I
gennem sin deltagelse i en nordisk arbejdsgrupdette afsnit omtales også evalueringen i 1996 af
pe, der beskæftigede sig med emnet. I 1983
miljøaspektet i den danske udviklingsbistand
fremkom den første egentlige Danida-rapport
samt opfølgningen af denne evaluering.
om emnet, »Miljøhensyn og udviklingsbistand«
Det efterfølgende afsnit om miljøbistanden
fra en arbejdsgruppe med ekstern deltagelse af
under Miljø- og katastroferammen (MIKA) er
bl.a. Miljøministeriet. Rapporten fastslog allerekoncentreret om den fælles, overordnede strate- de da, at »miljøhensynet er et tværgående hengi for MIKA-miljøbistanden fra 1996: samarbejsyn, der indgår i en lang række bistandsaktivitedet mellem Danced og Danida: samarbejdet
ter«. Den indeholdt endvidere forslag om, at en
med den danske ressourcebase og arbejdet i de
øget indsats både skulle »omfatte egentlige milregioner, som er omfattet af MIKA-miljøbistan- I jøaktiviteter i U-landene samt foranstaltninger
den: det sydlige Afrika og Sydøstasien. For beg- til øget inddragelse af miljøhensyn i det øvrige

'

5624

Skriftlig redegørelse

bistandssamarbejde«, med tilhørende forslag
om etablering af procedurer for den øgede inddragelse af miljøhensynet.
I maj 1987 blev der afholdt folketingsdebat
foranlediget af offentliggørelsen af Brundtlandrapporten »Vor Fælles Fremtid«. Der konstateredes en betydelig politisk interesse for miljø i
forbindelse med udviklingsbistand, baseret på
Brundtland-rapportens definition af begrebet
bæredygtig udvikling som en udviklingsproces,
der »opfylder den nulevende befolknings behov
uden at bringe fremtidige generationers muligheder for at opfylde deres behov i fare«. Folketinget vedtog ved den lejlighed, at Danida skulle
udarbejde en handlingsplan for styrkelse af miljøaspekterne i dansk udviklingsbistand.
Handlingsplanen, der blev offentliggjort i
1988 som den første af sin art fra en europæisk
bistandsorganisation efter Brundtland-rapporten, kom til at omfatte en overordnet strategi
samt sidenhen fem landeprofiler og seks sektorstrategier. Dermed blev den for den tid stadig
banebrydende holdning slået fast, at miljø skal
indgå som tværgående hensyn i alle dele af
udviklingsbistanden. Planen var det første substantielle danske svar på bekymringerne vedrørende det globale miljø, som blev udtrykt i
Brundtland-rapporten, og som videre førte frem
til Rio-konferencen i 1992 og til opfattelsen af
miljø også som en egentlig sektor i bistanden.
2.3 Miljø- og katastroferammen
I december 1992 besluttede Folketinget på baggrund af Rio-konferencen at etablere en Miljøog katastroferamme (MIKA). Målet er at rammen skal udgøre 0,5 pet. af den danske bruttonationalindkomst i år 2002 i tillæg til den øvrige
danske udviklingsbistand. Af rammen afsættes
50 pet. til humanitær hjælp primært i forbindelse med væbnede konflikter og de deraf afledte
flygtningeproblemer. 25 pet. afsættes til miljøindsatser i overgangsøkonomierne i central og
Østeuropa. De sidste 25 pet. går til miljøindsatser i udviklingslandene (en mindre del dog til
indsatser i arktiske områder). Af midlerne til
miljøindsatsen i udviklingslandene skal 40 %
administreres af Miljø- og Energiministeriet og
60 pet. af Udenrigsministeriet, når rammen er
fuldt udbygget i år 2002.
2.4 MIKA miljøbistand til udviklingslandene'
Med fokus i de første år på miljøproblemer i
mere velstående udviklingslande førte afsættelsen af midler under MIKA i 1993 til oprettelsen

af en administrativ enhed under Miljø- og Energiministeriet, som indledningsvis skulle stå for
varetagelsen af den bilaterale miljøbistand til
disse lande. Enheden fik navnet Danced, Danish
Cooperation for Environment and Development.
Fra 1996 blev der på Finansloven også afsat
midler til Udenrigsministeriets bilaterale
MIKA-miljøbistand til fattigere udviklingslande. Administrationen af MIKA-miljømidlerne til
udviklingslande varetages herefter af de to
ministerier i samarbejde. Dette er bekræftet af
regeringen i september 1995 som følger:
Fordelingen af indsatsen mellem Danida og
Danced sker udfra en afvejning af udviklingshensyn og miljøfaglige hensyn. Danida forestår
miljøindsatser i programsamarbejdslande, mens
Danced står for indsatsen i bedre stillede udviklingslande (over den bilaterale projektbistandsgrænse). I øvrige udviklingslande (ikke-programsamarbejdslande under projektbistandsgrænsen) tages der stilling til hvorledes indsatsen tilrettelægges i forbindelse med udarbejdelsen af regionale strategier.
For at sikre fokusering af arbejdet er miljøbistanden begrænset til 5 lande i Sydøstasien og
11 lande i det sydlige Afrika. I Sydøstasien varetager Danida indsatsen i Cambodia, Laos og
Vietnam, mens Danced arbejder i Malaysia og
Thailand. I det sydlige Afrika varetager Danida
miljøbistanden til Angola, Malawi, Mozambique
Tanzania, Zambia, og Zimbabwe, mens Danced
arbejder i Botswana, Lesotho, Namibia, Sydafrika, og Swaziland.
Som en forløber for Danidas bilaterale miljøindsats under MIKA-rammen har der siden
1993 årligt været afsat 10 mio. kr. under Finansloven til Danidas udmøntning af nye danske
indsatser i globale miljøprogrammer. Disse
midler har i perioden 1993-1996 været anvendt
til støtte for projekter forvaltet af FN-organisationer og NGO'er til opfølgning af de internationale miljøkonventioner, der udsprang af Rioprocessen (FN's konventioner vedrørende biologisk mangfoldighed (1992), klimaændringer
(1992) og ørkenspredning (1994)) samt til styrkelse af miljøets stilling i internationale forhandlinger om handel og miljø.
Udvidelsen af budgetrammen mod målet i år
2002 sker gradvist og fastsættes år for år i
finanslovene. Den årlige tilvækst fordeles med
80% til Danida og 20 pet. til Danced, indtil de
samlede midler er fordelt med 60% til Danida
og 40 pet. til Danced. Herefter fordeles en årlig

Skriftlig redegørelse
tilvækst med det samme forhold mellem Danida
og Danced.
Af den del af miljøbistanden under MIKA,
som i 1997 går til udviklingslandene, bliver
174,4 mill. kr. administreret af Danida og
358,5 mill. kr. af Danced.
3. Miljø som tværgående hensyn og som sektor i den
danske udviklingsbistand
3.1 Miljø og fattigdomsbekæmpelse
Fattigdomsorientering er gennem årene fastslået
som et fundamentalt princip i dansk bistandspolitik. Dette blev bekræftet ved Folketingets
tiltrædelse af Regeringens grundlæggende strategidokument »En verden i udvikling - strategi
for dansk udviklingspolitik frem mod år 2000«
fra 1994. Heri blev også bekræftet, at der med
fattigdomsbekæmpelse som overordnet målsætning også må indarbejdes en række tværgående hensyn i tilrettelæggelsen af dansk
udviklingsbistand. For de tre områder - kvinders rolle i udviklingsprocessen, miljøaspekter
samt fremme af demokratiske styreformer og
menneskerettigheder - gælder, at de både indgår som aspekter af bistanden indenfor forskellige sektorer og samtidig udgør selvstændige
bistandsområder.
Målsætningen om fattigdomsbekæmpelse og
hensynet til miljø er indbyrdes forstærkende. De
fattigste befolkninger skal sikres indtægtsmuligheder gennem økonomiske vækstprocesser,
der giver andet og mere end en kortsigtet
gevinst, men med en for høj miljømæssig pris.
Det er endvidere de fattigste, der lever tættest
på de negative konsekvenser af miljøproblemerne, sådan som de viser sig både nu og i fremtiden.
3.2 Handlingsplanen for miljø og udvikling
I Danidas handlingsplan for miljø og udvikling
fra 1988 blev miljø allerede defineret som et
tværgående hensyn, der vedrører alle sektorer i
udviklingsbistanden. De bagvedliggende overvejelser var en anskuelse af miljø som ressource
og som økosystem men også bivirkningerne
eller forureningen som følge af en given
bistandsaktivitet. Senere, under forberedelserne
til Rio-konferencen, konkretiseredes holdningen
til miljø som en egentlig sektor i bistanden.
Handlingsplanens forskellige dele er detaljerede tekniske dokumenter, som tager stilling til
de vigtigste spørgsmål vedrørende planlægning

5625 ,

og gennemførelse af miljømæssigt bæredygtige
udviklingsaktiviteter. F.eks. anviser de seks sektorstrategier under handlingsplanen miljømæssige mål for hver indsatssektor, både i planlægning og gennemførelse, på overordnet plan og
på projektniveau.
Danidas sektorplaner, årsberetninger, rullende femårsplaner og landestrategier indeholder
siden 1989 alle afsnit om miljøhensyn.
I lyset af indhøstede projekterfaringer
udsendtes i 1994 endvidere Danidas retningslinier for miljøvurderinger, der fordeler ansvaret for projekt-miljøanalyser mellem Danidas
landekontorer, Tjenesten for Sektorfaglige
Anliggender (TSA) og ambassaderne.
Forberedelserne til Rio-konferencen, bl.a. det
nordiske ferskvandsinitiativ, som Danida stod i
spidsen for, og Udenrigsministeriets efterfølgende etablering af Sekretariatet for Miljø og
Bæredygtig Udvikling i 1993, har bidraget til at
sikre, at miljøspørgsmål har bevaret en høj profil inden for administrationen af udviklingsbistanden. Dette styrkedes ved udgivelsen i
1994 af Strategien for dansk udviklingspolitik
frem mod år 2000, som understreger økologisk
bæredygtig udvikling som et af hovedmålene i
dansk udviklingsbistand.
Med tyngden i TSA er antallet åf egentlige
miljøspecialister steget fra én i 1986 til fire i 1995
og otte i 1997. Hertil kommer den traditionelle
anvendelse af den danske ressourcebase i formulering og implementering af udviklingsbistanden, som for miljøstøttens vedkommende
har fundet sted ved kontrahering med især konsulentbranchen og Miljø- og Energiministeriets
styrelser.
3.3 Den bilaterale bistand
Med fokuseringen af den bilaterale udviklingsbistand på programsamarbejdslande og overgangen til sektorprogrambistand til tre-fire sektorer i hvert land, tog Danidas miljøsektorbistand egentlig form. Programsamarbejdslandene er 20 af de fattigste udviklingslande, hvoraf 18 hører til gruppen af lavindkomstlande
med en indkomst pr. indbygger på under
4500 kr. om året. Gennemsnittet for disse programsamarbejdslande er 2100 kr. om året. Status
ved udgangen af 1996 er, at der sigtes på sektorprogrambistand til miljø bredt set eller défineret
ved en undersektor, såsom naturressourceforvaltning, vedvarende energi og lignende, i
omkring halvdelen af programsamarbejdslandene. Heriblandt kan nævnes: Bhutan, Bolivia,

5626

Skriftlig redegørelse

Burkina Faso, Egypten, Indien, Kenya, Nepal,
Nicaragua og Tanzania. Støtte til miljøsektoren,
snævert defineret (som f.eks. af OECD's
bistandskomité, DAC), udgør imidlertid kun en
begrænset del af den bilaterale sektorbistand.
Dette beror i vid udstrækning på, at sektorvalg
foregår ved en indgående dialog med modtagerlandet, baseret på landets egne udviklingsprioriteter, hvor miljøhensynene ofte står svagt.
Da miljøministerierne i udviklingslande således hyppigt er nye og svage og derfor mangler
gennemslagskraft, har Danidas støtte hertil især
sigtet på at opbygge disse myndigheders administrative kapacitet.
De bilaterale bistandsmidler har en indbygget
fleksibilitet i kraft af pilotprojekter og forskellige
bistandsinstrumenter, der finder anvendelse
ved støtte af egentlige miljøprojekter og miljøplanlægning på både nationalt og lokalt niveau.
F.eks. har den såkaldte decentrale bevillingskompetence (herunder ambassadernes egne
bevillinger på under 3 mio. kr.) spillet en vigtig
rolle med hensyn til at forstærke det nationale
netværk af miljøekspertise i modtagerlandene,
og disse projekter komplementerer det overordnede bilaterale program. Danske NGO'ers
mulighed for at opnå finansiering af miljøindsatser gennem Danidas NGO-enhed er et yderligere eksempel på et fleksibelt instrument til
komplementering af den almindelige bilaterale
bistand. Endelig har ordningen for blandede
kreditter fået en markant drejning over mod
miljøområdet på baggrund af dansk industris
særlige styrke netop i miljø og vedvarende
energi.
Industrialiseringsfonden for U-landene (IFU),
der årligt modtager bilaterale bistandsmidler fra
Danida i størrelsesordenen 150 mio. kr., har
markeret sig på særligt interessant vis i miljøsammenhæng: IFUs privatsektor-orientering,
med speciale i risikovillig samfinansiering med
danske virksomheder, der investerer i partnerskab med virksomheder i udviklingslande, er i
1995 blevet tilført en ny dimension i kraft af et
sæt miljøretningslinier. Disse retningslinier
kræver af den udenlandske partner, at der
garanteres for overholdelse af öpholdslandets
miljølovgivning, herunder også regler for
arbejdsmiljø. Den danske partner er på sin side
pligtig til at oplyse om, hvorvidt aktiviteter
under finansieringssamarbejdet i opholdslandet
forventes at være forenelige med dansk miljølovgivning. - ,

Udover de bilaterale sektorprogrammer og
projekter, der angiver miljø som hovedformål,
er det vanskeligt at lave en præcis opgørelse
over de midler, der går til miljø som tværgående
hensyn eller som sekundært formål i en
bistandsaktivitet. Beregninger peger imidlertid
på, at 15-20 pet. af de bilaterale midler (henved
5 mia. kr. i 1996) årligt går til vigtige miljøformål
inden for områderne bæredygtig forvaltning af
naturressourcer, begrænsning af vand-, jord og
luftforurening samt bæredygtig energiforvaltning. Dette er betydeligt mere end en forholdsmæssig fordobling i sammenligning med
situationen før Rio-konferencen.
Begrebet »grønne indkøb« er ved at få et fodfæste i Danidas bilaterale udviklingsbistand. De
første forsøg er blevet gjort under indkøb af
udstyr til et miljømoniteringsprojekt i Egypten.
Danida betingede sig blandt udbudskravene
beskrivelser af producent/leverandørs miljøstyringssystem samt miljøvenlighed ved produktionsprocessen og brugen af udstyret. Resultaterne heraf var blandede, og formen for mulig
indarbejdelse af princippet »grønne indkøb« i
Danidas retningslinier er under overvejelse.
Forsøget har imidlertid indebåret et første signal
udadtil om, at der ved leverancer under udviklingsbistanden fremover vil kunne kræves
sådanne miljøhensyn tilgodeset.
3.4 Den multilaterale bistand
For den multilaterale bistands vedkommende
(godt 4,5 mia. kr. i 1996) går op mod 10 pet. til
internationale miljøorganisationer og globale
miljøaktiviteter, bredt defineret. For den øvrige
del, der overvejende går til en række multilaterale partnerorganisationer i bl.a. Verdensbankgruppen og FN-systemet, er det ikke muligt at
uddrage den andel, der anvendes på miljøformål. Den rene miljødel af de multilaterale midler går især til miljø anskuet som ressource, med
vægten lagt på kapacitetsopbygning hos miljømyndigheder og stigende støtte til opfølgning af
internationale miljøkonventioner.
Blandt de nyeste og banebrydende tiltag i
Danidas befatning med miljø på multilateralt
niveau kan nævnes etablering i Verdensbanken
af en trust-fond på godt 33 mio. kr. til fremme af
miljømæssig og social bæredygtighed i bankens
aktiviteter og det internationale udviklingsarbejde. Miljøaspekterne, der skal fremmes gennem fonden, er især arbejdet med globale miljøpåvirkninger og forbedringen af miljøindikatorinstrumenter. Den danske udviklings- og miljø-

Skriftlig redegørelse
ressourcebase har vist stor interesse for projektet, som følges af et dansk rådgivende udvalg.
For så vidt angår forskning i miljøaspekter i
forbindelse med landbrug og naturressourceforvaltning er der blevet givet støtte gennem
Rådet for U-landsforskning (25-30 pet. af de
årlige bevillinger fra 1987 til 1996), ENRECAprogrammet og den Rådgivende gruppe for
international landbrugsforskning (CGIAR).
3.5 Evalueringen i 1996
Som foreløbig kulmination på adskillige års
arbejde med formulering og operationalisering
af miljøaspektet i den danske udviklingsbistand
iværksattes i 1995 en større uafhængig evaluering af denne indsats. Sådanne evalueringer er
et almindeligt og naturligt led i Danidas arbejde,
hvor en kritisk gennemgang ved eksterne konsulenter er nødvendig for med mellemrum at
vurdere resultaterne og behovene for ændringer
i organisationens arbejdsfokus og -former.
Miljøevalueringen, som forelå i sommeren
1996, havde særlig betydning som en første gennemgribende bedømmelse af dels i hvilket
omfang, det er lykkedes at integrere miljøaspektet i udviklingsbistanden siden 1988, dels hvilke
erfaringer og anbefalinger, der kunne uddrages
med henblik på mulig effektivisering af den
fremtidige indsats for miljø og bæredygtig
udvikling. Evalueringen anskuede miljø både
som et tværgående hensyn og som en sektor i
udviklingsbistanden, med udgangspunkt ikke
blot i handlingsplanen, men også i sektorplanerne, de rullende femårsplaner, landestrategierne
og Strategi for dansk udviklingspolitik frem
mod år 2000.
Resultatet var på den ene side en anerkendelse af, at det i stigende omfang, og på internationalt ledende vis, er lykkedes at indarbejde overvejelser om miljø, både som tværgående hensyn
og som en del af de nye sektorprogrammer i
dansk udviklingsbistand. Det anbefaledes at
fortsætte dette dobbelte fokus.
På den anden side påpegede evalueringen en
række svagheder i operationaliseringen af og
kontrollen med policy-gennemførsel samt
mangler i den videre udvikling af målsætninger
og værktøjer såsom teknikker til miljø-økonomisk vurdering og indikatorformulering. Endvidere pegedes på behovet for at styrke den miljøfaglige ekspertise især i TSA og på ambassaderne.
I lyset af evalueringsresultaterne, og i lyset af
Folketingets politiske anvisninger som Danida

l

5627

selv har videreudviklet i sine strategier, har
organisationen positivt og nøje overvejet evalueringens anbefalinger. En række af disse er
allerede under gennemførelse, f.eks. en mere
systematisk indarbejdelse af miljøovervejelserne
i landestrategier og sektorprogramformlÙeringen, sikring af større fleksibilitet i landestrategierne, en stærkere profilering af betydningen af
relevante miljøkonsekvensanalyser, samt overvejelse af muligheden for udvikling og operationalisering af økonomisk miljøvurdering og indikatorer som værktøjer. Sidstnævnte har allerede
i det seneste halve år været genstand for en del
intern drøftelse og et eksternt seminar, ligesom
den tidligere nævnte trust-fond etableret i Verdensbanken har som formål også at udvikle og
trække på denne organisations kapacitet på
området. En igangværende intern proces
gennemgår de administrative procedurer med
henblik på justering og finpudsning i lyset af
evalueringens anbefalinger. Det er videre
besluttet at gennemføre træningsprogrammer
vedrørende miljøhensyn, som vil resultere i, at
alle sagsbehandlere, herunder på ambassaderne, vil blive bedre rustede til at deltage i den
fremtidige operationalisering af miljøaspektet i
udviklingsbistanden. Der er i øvrigt sket en miljøfaglig styrkelse af TSA i de seneste år, ligesom
en styrkelse på ambassaderne er iværksat.
Uanset den indsats der er gjort, og fortsat
gøres, for at sikre også den miljømæssige bæredygtighed i den danske udviklingsbistand, må
det imidlertid erkendes, at dette hensyn ikke
står alene. I al udviklingsbistand, også i miljøsektoren, skal det samtidig sikres, at indsatsen
tillige er både økonomisk og socialt bæredygtig.
Disse tre bæredygtighedskriterier kan kun i få
tilfælde tilgodeses fuldt ud på samme tid. Det er
derfor nødvendigt bestandigt at finde den rette
balance mellem hensynet til alle tre bæredygtighedskriterier. Og det indebærer uvægerligt, at
heller ikke hensynet til miljømæssig bæredygtighed fuldt ud kan tilgodeses i hvert enkelte
konkrete projekt eller sektorprogram.
Dette er et reelt problem, når det samtidig er
en grundlæggende erkendelse, at bæredygtig
udvikling kun kan opnås, når miljøhensyn integreres i udviklingsprocessen, og at bæredygtige
løsninger på miljøproblemer også kun opnås
som en integreret del af samme udviklingsproces. Erfaringen bekræfter, at en konkret miljøindsats får mere blivende effekt, når sammenhængen til den brede udviklingspolitik fastholdes, herunder med relevante hensyn til fattig-

5628

Skriftlig redegørelse

domsbekæmpelse, kvindeaspektet, demokratiseringsaspektet samt lokal inddragelse og ejerskab. Men netop i denne nødvendighed ligger
også problemet. Udfordringen består i at identificere, skabe og fastholde den balance mellem
alle de relevante elementer, der skal til for at
yde bistand til reelt bæredygtig udvikling. Samtidig skal selve bistandsindsatsen gennemføres
på en operativt så enkel måde, at den både er
effektiv og rationel - uden at indsatsen sinkes
og i værste fald standses ved en overbebyrdning
af systemet og den enkelte medarbejder med
overdrevent komplekse tværgående hensyn,
prioritetsområder og retningslinier. Den balance
arbejder Danida fortsat for i den konkrete daglige indsats i programsamarbejdslandene. Sagt
på en anden måde: De fattige landes problemer
og dilemmaer bliver nødvendigvis også definerende for vores aktiviteter.
4. Miljøbistand til udviklingslande under MIKArammen
4.1 Den fælles, overordnede strategi for MIKAmiljøbistanden
. Det var fra iværksættelsen af den første MIKAindsats i 1993 bestemt, at der skulle fastlægges
endelige retningslinjer for den danske MIKAmiljøbistand til udviklingslande i 1995. Disse
retningslinjer blev udsendt af regeringen i september 1995. De udgjorde det formelle grundlag
for Danidas igangsættelse af sin bilaterale
MIKA-miljøbistand fra 1996. Som en opfølgning
på retningslinjerne blev der i 1996 udarbejdet en
fælles strategi for MIKA-miljøbistanden til
udviklingslandene, der omfatter både Danceds
og Danidas indsats.
Strategien blev behandlet af Folketinget
under forespørgselsdebatten den 21. marts 1996.
Den nye strategi slår det princip fast, at miljøbistanden er regionaliseret og at den fra 1996
varetages i et tæt samarbejde mellem Udenrigsministeriet og Miljø- og Energiministeriet.
Det kommer bl.a. til udtryk i nedsættelsen af et
fælles, rådgivende udvalg.
Målsætningen med indsatsen er at fremme en
forstærket indsats overfor de globale miljøproblemer. Det indebærer dels støtte til en miljømæssigt bæredygtig udvikling, dels bidrag til at
forbedre den katastrofale miljøsituation, som
findes i mange udviklingslande.
i
Arbejdet rettes mod tre typer indsatser:

- sikring af en miljømæssigt bæredygtig udnyttelse af naturressourcer og støtte til naturbevarelse.
- forebyggelse og begrænsning af forurening af
luft, vandog jord
- fremme af bæredygtig energianvendelse.
Den fælles strategi for MIKA-miljøbistanden
opridser nogle hovedprincipper, som er gennemgående i tilrettelæggelsen af arbejdet:
- bistanden tager altid udgangspunkt i de lokale behov og prioriteringer. Det er derfor vigtigt at få etableret en dialog med landenes
beslutningstagere, og sikre lokalt ejerskab og
ansvar
- den folkelige inddragelse er vigtig i gennemførelsen af projekterne, herunder også samarbejdet med oprindelige folk
- arbejdet skal fokuseres geografisk og tematisk, sådan at der opnås en effektiv indsats i
de relativt få udvalgte lande, fremfor en
spredt indsats i mange forskellige lande
- kvindernes rolle fremhæves i strategien, fordi
de gennem deres roller i produktionen og i
familien har centrale roller i forhold til løsningen af miljøproblemerne
- vigtigheden af at samarbejde med modtagerlandenes ressourcebase nævnes. Det omfatter
den centrale og decentrale forvaltning, det
private erhvervsliv, forsknings- og uddannelsesinstitutioner og folkelige bevægelser
- der lægges ligeledes vægt på inddragelsen af
den danske ressourcebase. Ideen er at nyttiggøre dansk erfaring, viden og teknologi, hvor
det er relevant for modtagerlandene.
Den fælles strategi opridser endelig de syv
indsatsområder, som miljøbistanden skal rettes
imod: by-udvikling og industrialisering, bæredygtig energianvendelse, landbrug, vandressourcer, skove og træressourcer, biologisk
mangfoldighed samt kystzoner.
4.2 Bæredygtig energi i miljøindsatsen under
MIKA-rammen
Indsatsen til fremme af bæredygtig energianvendelse blev i 1996 tildelt en selvstændig
hovedprioritering i den overordnede strategi for
MIKA-miljøbistanden.
Bæredygtighedsbegrebet omfatter generelt
set både økonomiske, sociale og miljømæssige
mål. I miljøbistandssammenhæng retter energiindsatsen sig specifikt mod de miljømæssige
mål, bl.a. gennem energieffektivisering, det vil
sige, at der i alle led (produktion, distribution og
slutforbrug) fokuseres på den mest effektive og

Skriftlig redegørelse
miljøvenlige teknologi, energibesparelser, hvor
der fokuseres på mulighederne for at reducere
selve behovet for energitjenester og en fremskyndet omlægning fra anvendelse af fossile
brændsler til vedvarende energikilder, sol, vind,
vand og geothermi, og til fornyelige energikilder, primært biobrændsler.
4.3 Målsætninger og arbejdsformer i MIKA-miljøbistanden - Danceds og Danidas indsats
Den danske MIKA-miljøbistand er rettet mod to
forskellige typer af samarbejdslande. Dels fattige u-lande, hvor der stadig er et markant behov
for udviklingsbistand, og hvor erfaringerne fra
udviklingsbistanden inddrages som et bærende
element: og dels de bedrestillede u-lande, hvor
den økonomiske udvikling har taget fart, og
hvor de danske erfaringer med miljøindsatsen
kan støtte landenes egen miljøindsats. I begge
typer af lande er der alvorlige miljøproblemer,
men de grundlæggende årsager er ofte vidt forskellige og bistandsindsatsen dermed forskellig
i form og indhold. Et vigtigt fælles hovedprincip
i Danidas og Danceds MIKA-indsats er at nyttiggøre danske erfaringer og dansk viden.
Danidas MIKA-indsats foregår i de mindst
udviklede lande, ofte i udviklingsbistandens
programsamarbejdslande, hvor MIKA-indsatsen udformes som komplementær til udviklingsbistanden.
Danced arbejder primært i de bedrestillede
lande, som har nået et udviklingsstade, hvor
behovet for udviklingsbistand er mindre betydeligt. Ikke desto mindre har den økonomiske
udvikling her skabt en række miljømæssige
problemer, som minder om dem, vi har i Danmark. Her kan erfaringerne fra den hjemlige
danske indsats mod miljø- og energirelaterede
problemer nyttiggøres. De lande, som er relevante, har ofte allerede en vis miljøfaglig kapacitet, og den danske miljøbistand kan her fungere som igangsætter og katalysator og være med
til at modvirke flaskehalsproblemer i landenes
egen indsats. På den måde medvirker indsatsen
til at mindske den tid der forløber mellem
erkendelse af miljøproblemerne og handling i
forhold til dem.
Der lægges vægt på at hverken Danced- eller
Danida-indsatsen er donor-drevet, men defineres af landene selv ud fra deres behov og at den
gennemføres med deres aktive medvirken. Det
er derfor som udgangspunkt vigtigt, at der er så
tilpas stor kapacitet i landene, at de kan give et
kvalificeret medspil og definere deres egne

5629

behov og ønsker. Ellers er en af de første opgaver at bidrage til opbygningen af denne kapacitet. Der satses på at fremme dialogen med samarbejdspartnerne i landene - en dialog, som skal
være med til at fremme inddragelsen af miljøhensyn i samarbejdslandenes udviklingsbestræbelser. I den forbindelse er også hensyn til
demokratisering og decentralisering vigtige i
arbejdet.
MIKA-miljøbistanden er især rettet mod 4
typer af indsatser:
- kapacitetsopbygning på alle niveauer i administrationen, hos NGO'erne og befolkningen
samt i den private sektor
- fremme af bevidsthed om miljøproblemerne
og mulige løsninger på dem
- demonstrationsprojekter som kan vise, hvordan et givent problem kan løses, og som kan
fungere som modeller og idéskabere
- medfinansiering af virksomhed til virksomhed-samarbejde og medfinansiering af de
forberedende faser af større miljømæssige
anlægsprojekter
Med hensyn til Danceds og Danidas valg af
samarbejdspartnere for indsatsen er strategien
flerstrenget. Der arbejdes sammen med landenes forvaltninger, der satses på folkelig deltagelse, og der arbejdes med involvering af
erhvervslivet samt samarbejde med mellemstatslige organisationer om regionale projekter.
Samarbejdet med de egentlige beslutningstagere indenfor miljøadministrationen i landene
udmøntes i, at der ydes støtte til mange forskellige former for kapacitetsopbygning. En stærk
og fagligt velfunderet miljøadministration, som
kan give andre sektorministerier og erhvervslivet et godt med- og modspil, er en af forudsætningerne for en bæredygtig udvikling i samarbejdslandene. Det er samtidig nødvendigt
også at styrke de decentrale dele af administrationen, så den lokale indsats kan understøtte
arbejdet i ministerierne.
Miljøproblemerne kan dog ikke løses alene af
myndighederne. Det er nødvendigt at inddrage
NGO'er og offentlighed i løsningen af problemerne. Decentralisering og demokratisering.
er vigtige dele af grundlaget for en slagkraftig
miljøindsats og støttes derfor i videst muligt
omfang i projekterne.
Og endelig er det vigtigt at styrke den private
miljøsektor i erhvervslivet. Til det formål har
Danced iværksat et pilotprojekt i Thailand
og Malaysia med etablering af en Partnership
Facility.

5630

Skriftlig redegørelse

Danced lægger desuden stor vægt på at
udvikle den danske ressourcebase og på at
fremme et integreret netværk af samarbejdspartnere både i Danmark og i samarbejdslandene. På den måde styrkes også samarbejdslandenes vidensmæssige ressourcebase.
I den tid, Danced har eksisteret, har enheden
indenfor sit område fået etableret en administrativ enhed med hovedkvarter i København
og med medarbejdere udstationeret på ambassaderne i Bangkok, Kuala Lumpur og Pretoria.
Der er blevet etableret et nært samarbejde med
miljømyndigheder, NGOer og privat erhvervsliv i Thailand, Malaysia og det sydlige Afrika,
og der er etableret målrettede landeprogrammer
i samarbejdslandene omkring udvalgte problemkomplekser fra de regionale strategier. I
Thailand og Malaysia er der etableret programkomiteer ledet af premierministrenes kontorer,
og med deltagelse af miljømyndigheder og
andre vigtige samarbejdspartnere. Noget tilsvarende forventes etableret i Danced-samarbejdslandene i det sydlige Afrika. Danced har ligeledes fået etableret en teknisk-faglig rådgiverfunktion gennem involvering af den samlede
ekspertise i Miljø- og Energiministeriet. Endelig
er der etableret samarbejdsrelationer med mlÙtilaterale organisationer som Asian Development Bank, Verdensbanken og UNEP gennem
konsultationer indenfor konkrete områder.
Fokus for Danceds arbejde ligger i at sikre en
fornuftig sammenhængen mellem udvikling
(forstået som høj økonomisk vækst) og miljø.
Danidas forvaltning af sin del af MIKA-miljøbistanden til udviklingslandene baserer sig
først og fremmest på den erfaring, der gennem
årene er opbygget med udviklingsbistanden,
både procesmæssigt og i kraft af det akkumulerede kendskab til de enkelte modtagerlande. Det
betyder også, at procedurerne og de organisatoriske strukturer i udmøntningen af MIKA-miljøbistanden hviler på den etablerede Danidaprojektcyklus, på årsforhandlinger med modtagerlande og på den etablerede organisations
landekontorer og ambassadenetværk. Hertil
kommer, at den nye vægt på denne bistandsform i sig selv har medført en markant styrkelse
af miljødimensionen i Danida, forankret i styrkelsen af Danidas Miljøsekretariat og den Teknisk-faglige Tjeneste såvel som i landekontorerne og på ambassader i de to samarbejdsregioner. Dette kan gøres samtidig med, at
MIKA-bistanden holdes både i princippet og i
praksis adskilt fra udviklingsbistanden, således

at de to bistandsformer supplerer og komplementerer hinanden. Forbindelsen mellem de to
er primært sammenhængen mellem fattigdom
og miljø - det, der adskiller de to bistandsformer, er den relative vægtning, der gives fattigdom og miljø. Men fælles for de to bistandsformer er den kontinuerlige, langsigtede indsats,
der er nødvendig for at sikre bæredygtighed.
Som beskrevet i det foregående er Danceds og
Danidas arbejde komplementært, og har dertil
på en række områder et forskelligt sigte. Det
forhold er med til at sikre, at den danske indsats
får et bredt målområde og kan omfatte hele
regioner med forskelligartede lande.
Desuden har Danced kunnet udnytte Danidas
erfaringer omkring bl.a. projektforberedelse og
-implementering. Tilsvarende har Danida allerede inden etableringen af Danced haft adgang
til at kontrahere Miljø- og Energiministeriets
faglige ekspertise indenfor miljø-, natur- og
energiområdet. Derudover lægger Danida og
Danced vægt på at koordinere indsatsen og
have et praktisk samarbejde overalt, hvor det er
relevant. Samarbejdet omfatter bl.a.
- det fælles rådgivende udvalg,
- regelmæssige koordineringsmøder mellem
Danida og Danced på både program- og
landeniveau
- strategiudvikling, der bl.a. er blevet udmøntet i den fælles overordnede strategi og i de
to fælles, regionale strategier
- visse fælles indsatser i de to regioner (bl.a.
gennem regionale projekter)
- dagligt samarbejde i Danceds samarbejdslande, hvor Danced har landekontorer på
ambassaderne.
- kontakt omkring internationalt samarbejde,
herunder forholdet til OECD, FN og de internationale miljø-NGO'er,
- inddragelsen af den danske ressourcebase
- udvikling af administrative procedurer
omkring kontraktforhold projektforberedelse, projektgennemførelse og evaluering.
4.4 Fælles rådgivende udvalg
På baggrund af de retningslinjer for miljøbistanden, som regeringen udsendte i 1995 blev der i
1996 nedsat et fælles rådgivende udvalg for
Danceds og Danidas miljøbistand til udviklingslande under MIKA-rammen.
Det rådgivende udvalg har 15 personligt
udpegede medlemmer, hver med en suppleant,
samt en formand og en næstformand. Medlemmerne repræsenterer bl.a. erhvervsliv, interes-

Skriftlig redegørelse
seorganisationer samt forskning og uddannelse.
De af Folketingets partier, som er repræsenteret
i Finansudvalget har desuden mulighed for at
deltage med observatører. Der afholdes møder i
det rådgivende udvalg 4 gange årligt.
Udvalgets opgave er ifølge dets kommissorium, at rådgive Miljø- og Energiministeren og
Udviklingsministeren på det strategiske plan
med hensyn til MIKA-miljøbistanden til udviklingslandene. Dette omfatter bl.a. rådgivning i
forhold til regional-, sektor- og landestrategier:
planlægning og gennemførelse af programmer
indenfor strategiernes rammer: evalueringer og
anden overvågning af indsatsen: samt informationsspørgsmål.
Udvalget har i 1996 behandlet de to regionale
strategier for henholdsvis det sydlige Afrika og
Sydøstasien: lande-programmer for enkelte
samarbejdslande: samt i form af temadrøftelser
indikatorer for vurdering af miljøbistanden og
inddragelsen af den danske ressourcebase.
Fra det rådgivende udvalg kan der nedsættes
ad-hoc-grupper til at følge specifikke arbejdsopgaver omkring miljøbistanden til udviklingslande. I 1996 har der været nedsat en ad-hocgruppe, som har fulgt arbejdet med udformningen af en strategi for arbejdet i Sydøstasien.
Det rådgivende udvalg har fungeret som et
vigtigt forum for dialog med de dele af det danske samfund, som har særlig interesse i og viden
om miljøbistanden.
4.5 Udnyttelsen af den danske ressourcebase
Den danske ressourcebase anskues her som de
dele af det danske samfund, som kan medvirke i
miljøbistanden til udviklingslandene. Ressourcebasen omfatter rådgivere fra konsulentfirmaer
og lignende, ekspertise fra den offentlige sektor
og her især natur-, miljø-, energi- og bistandsadministrationen, personer fra uddannelses- og
forskningsområdet, forskellige interesseorganisationer indenfor det relevante område
(NGO'er), fagbevægelsen og den danske
industri.
Ud af den samlede u-lands- og bistandsekspertise i den danske ressourcebase, er kredsen
af mulige samarbejdspartnere i miljøbistanden
ikke entydigt defineret. F.eks. er egentlig miljøekspertise kun en del af kvalifikationskravene i
forhold til de behov, der melder sig ved miljøbistand til udviklingslande. Oprustning i ressourcebasen med øje herfor og træk på ekspertise fra utraditionelt hold vil derfor være naturligt
i det videre arbejde med MIKA-miljøbistanden.

5631

Både Danced og Danida lægger vægt på at
den brede involvering af den danske ressourcebase også sker gennem innovative samarbejdskonstellationer på tværs af sektorerne, så de
enkelte sektorers særkender udnyttes bedst
muligt. Samtidig tilstræbes det at involveringen
af de danske aktører sker på samarbejdslandenes betingelser, således at der kan skabes ligeværdige samarbejder og netværk, der i størst
muligt omfang kan videreføres efter ophøret af
den egentlige bistand.
For Danidas vedkommende strækker samarbejdet med ressourcebasen sig tilbage til begyndelsen af 1960'erne. Samarbejdet er blevet
udviklet som en integreret del af policy og procedurer i udviklingsbistanden, som gennem
årene er godkendt af Folketinget.
Ved Danidas iværksættelse fra 1996 af regional miljøbistand under MIKA-rammen blev det
besluttet, at implementeringen af denne
bistandsform skulle følge de samme regler som
for udviklingsbistand.
Implementeringen af MIKA-miljøbistanden
påhviler Danidas landekontorer. Dette sker i
samarbejde med andre enheder, som har den
daglige kontakt med ressourcebasen:
Kontakter til ressourcebasen på overordnet
policy-niveau sker gennem Danidas Miljøsekretariat. På det faglige plan foregår der et formelt
og uformelt samarbejde mellem Tjenesten for
Sektorfaglige Anliggender og især rådgivende
virksomheder og NGO'er: bl.a. med henblik på
MIKA-bistanden blev der i foråret 1996 oprettet
en særlig enhed i TSA med ansvar for miljøområdet. Kontrakter med erhvervene varetages af
et kontor, som samtidig dækker forholdet til
bl.a. Kontaktudvalget om industriudvikling i
u-landene og Industrialiseringsfonden for
Udviklingslandene (IFU), tillige med varetagelsen af Danidas Privatsektor-program (PS). Den
formelle side af NGO- og personnelbistanden
forestås af et kontor, der dækker langtidsrådgivere, stipendiater, frivilligprogrammer samt
projekter i Danmark såvel som forholdet til
NGO-verdenen, herunder rammeaftalerne med
de store NGO'er. Endelig varetager kontoret for
forskningssamarbejde forholdet til national og
international u-landsforskning, herunder vedrørende Rådet for Ulandsforskning, Center for
Udviklingsforskning, de internationale forskningsinstitutioner samt ENRECA-programmet
(bilateral forskningsbistand).
MIKA-bistandens indplacering i denne sammenhæng har sin styrke ved at være både kom-

5632

Skriftlig redegørelse

plementær til, men også nært forbundet med de
allerede eksisterende miljøkomponenter i
udviklingsbistanden. Perspektiverne for samarbejdet med ressourcebasen under MIKA-bistanden skal derfor ses i sammenhæng med de allerede eksisterende erfaringer og mekanismer, der
er gældende for miljødelen af udviklingsbistanden.
I de hidtidige MIKA-aktiviteter har der været
en meget betydelig involvering af den danske
rådgivningssektor. En stor del af disse aktiviteter vedrører kapacitetsopbygning af miljøforvaltninger. Som følge heraf er der et stort behov
for rådgivningsydelser indenfor administrationsområdet.
Danced har gennemført en analyse for at
belyse spørgsmålet omkring kapaciteten i den
danske rådgivningssektor. Der er bl.a. blevet
peget på nuværende og fremtidige problemer
med at finde konsulenter med de rigtige kvalifikationer. Analyserne har ført til opstilling af en
række konkrete forslag til bedre udnyttelse af
ressourcebasen. Herunder peges der specielt på
behovet for at inddrage den skjulte ressourcebase, der findes i den offentlige miljøadministration.
I forhold til uddannelses- og forskningsinstitutionerne arbejder Danced med tre typer af
indsatser: etablering af internationale miljøuddannelser her i landet: etablering af miljøuddannelser i samarbejdslandene: og støtte til
målrettede forskningsprogrammer omkring
igangværende indsatser.
Der er i 1996 forberedt etableringen af et konsortium af uddannelsesinstitutioner, som arbejder med forskellige forhold omkring by og
industri i miljøbistanden. Formålet er at udvikle
og styrke denne del af ressourcebasen både i
Danmark og i samarbejdslandene. Der ventes
oprettet et tilsvarende konsortium på nattirressource-siden.
Medens der således er lykkedes at inddrage
både rådgivningssektoren og forsknings- og
uddannelsessektoren, har der været forholdsvis
mindre deltagelse fra danske NGO'er og fagbevægelse, samt fra danske industrivirksomheder.
Der har derfor været iværksat et analysearbejde,
der har belyst hvorledes andre lande involverer
netop disse to sektorer i miljøbistand.
Et resultat af Danceds drøftelser med de danske NGO'er bliver at nogle miljøorganisationer
og udviklingsorganisationer i Danmark nu
søger at etablere et netværk med partnere i samarbejdslandene. Formålet bliver at etablere fol-

kelig forståelse for globale miljøspørgsmål,
kapacitetsopbygning og fælles projektsamarbejde.
Fagbevægelsen forventes især involveret i
projekter rettet mod industrisektoren, hvor der
er behov for at inddrage forhold omkring
arbejdsmiljø.
I forhold til industrien bliver der - bl.a. på
baggrund af den førnævnte undersøgelse af
arbejdet i andre lande - af Danced etableret en
såkaldt Partnership Facility, i første omgang for
Malaysia og Thailand. Ordningen har til formål
at støtte samarbejde mellem danske virksomheder og virksomheder i Thailand og Malaysia
med henblik på forbedring af miljøet gennem
overførsel af teknologi og know-how. Ordningen kan yde støtte til indledende forhandlinger,
til undersøgelser af idéernes bæredygtighed
samt til udstyr og tjenesteydelser. Danceds Partnership Facility vil få et budget på 30 mill. kr. pr.
år.
Inddragelsen af den danske ressourcebase er
en fundamental forudsætning for et vellykket
program. Der vil derfor også i den kommende
periode blive arbejdet med problemstillingerne.
Det vil ske på basis af det grundlæggende arbejde, som er udført i 1996.
4.6 Arbejdet i de to regioner
De første lande, Danced etablerede kontakt til,
var Thailand og Malaysia, hvor man i februar
1994 indledte drøftelser om samarbejde. I juni
måned samme år blev de formelle aftaler med
de to lande underskrevet, og arbejdet med at
udpege konkrete projekter blev iværksat. Det
skete i et tæt samarbejde mellem Danced og de
nationale miljømyndigheder.
En tilsvarende proces blev sat i gang i det
sydlige Afrika, blot med en mindre tidsmæssig
forskydning. Her blev de første programformuleringsmissionen udsendt i slutningen af 1994.
Der er således nu iværksat eller forberedt programmer i samtlige Danced lande.
Danidas start i 1996 med udmøntning af
MIKA-miljøbistanden til de to regioner har
været koncentreret om udsendelse af identifikationsmissioner og landeforhandlinger. Disse
nødvendige forudsætninger for det operationelle arbejde har fundet sted eller forventes i overskuelig fremtid for alle samarbejdslandene. Der
er allerede sket projektforberedelse med tilhørende bevilling til flere højt prioriterede formål i
en række af samarbejdslandene, primært inden
for naturressourceområdet og til styrkelse af
forvaltningskapacitet.

(705)
Skriftlig redegørelse
4.7 Sydlige Afrika, den regionale strategi og dens
implementering
Samarbejdet med det sydlige Afrika omfatter for
Danceds vedkommende Botswana, Lesotho,
Namibia, Swaziland og Sydafrika: og for Danidas vedkommende Angola, Malawi, Mozambique, Tanzania, Zambia og Zimbabwe.
Den regionale strategi for det sydlige Afrika
er udarbejdet i samarbejde mellem Danced og
Danida. Strategien bygger på konsultationer
med samarbejdslandene og på en analyse af de
miljømæssige problemer, der præger området.
Det er miljøproblemer i relation til landbrug og
skovdrift, forurening fra byer, industri og minedrift, i forbindelse med energiforsyning samt
miljøproblemer i kystzonen. Desuden er en vurdering af den danske ressourcebases kapacitet
indgået i strategiudviklingen.
Det fastlægges i strategien, at formålet med
indsatsen i det sydlige Afrika er at bistå landene
i regionen med at gennemføre bæredygtige miljøstrategier på regionalt og nationalt niveau. Det
skal ske i overensstemmelse med Rio-konferencens principper og med udgangspunkt i landenes egne udviklingsprioriteter.
Ud fra denne problemidentifikation og udfra
overvejelser over den særlige danske ekspertise
udpeger strategien de tre hovedindsatsområder,
som er relevante for arbejdet i det sydlige Afrika. De er:
Indsats mod forringelse af naturressourcerne,
som omfatter udvikling af bæredygtigt land- og
skovbrug, støtte til bæredygtig energiudnyttelse, støtte til optimal udnyttelse af vandressourcerne, og indsats for beskyttelse af biodiversitet.
Indsats mod miljøproblemer i byer og industri, herunder indførelse af renere teknologi i
industrien, støtte til håndtering af farligt industriaffald, støtte til håndtering af spildevand fra
byer og industri, samt afhjælpning af arbejdsmiljøproblemer.
Indsats mod miljøproblemer i kystzoner,
inklusiv arbejdet med integreret kystzoneforvaltning, hjælp til bekæmpelse af forurening i
kystzoner samt støtte til beskyttelse af økosystemer i kystzonerne.
Implementeringen af den regionale strategi
sker gennem regionale projekter og i landeprogrammer for de enkelte samarbejdslande. Programmer diskuteres og identificeres typisk ved
årlige programforhandlinger med de enkelte
lande. Særligt for Sydafrika gælder, at Danceds
programforhandlinger sker fælles med Danidas
årsforhandlinger om udviklingsbistand med

5633

landet. De regionale indsatsområder udmøntes
på landeplan afhængig af hvilke problemer,
som er mest påtrængende nationalt - prioriteringen er altså forskellig fra land til land.
I Danced samarbejdslandene i regionen lægges der vægt på indenfor by- og industriområdet at arbejde med bistand til udvikling af den
nationale miljøpolitik både på det generelle plan
og indenfor sektorområder (affald og spildevand). Der arbejdes også med kapacitetsopbygning på centralt og decentralt plan. På industriområdet arbejdes der endvidere med renere
teknologi og håndtering af kemikalieaffald. Indsatsen vedrørende forringelse af naturressourcer fokuserer på problemstillinger omkring
bæredygtig udnyttelse af og folkelig bevidsthed
om naturressourcer, herunder skovressourcer i
de lokale samfund. Vedrørende miljøproblemer
i kystzoner arbejdes der med integreret kystzoneplanlægning. På energiområdet fokuseres
der navnlig på kapacitetsopbygning på ministerieplan og på fremme af anvendelsen af vedvarende energi.
Danida startede i foråret 1996 planlægningen
af den konkrete indsats i de fattigere af regionens lande, for hvilke jord- og skov-, vandsamt energiproblemer har prioritet. Samspillet
mellem fattigdom og overudnyttelse af ressourcer står i centrum af disse landes miljøproblematik, som Danidas indsats rettes mod, hvortil
kommer områder som biodiversitet, renere teknologi m.v. Man har således startet skovprojekter i Malawi og Zimbabwe samt et kystzoneforvaltningsprojekt i Mozambique. Disse aktiviteter skal i 1997 udbygges og suppleres med nye
bl.a. indenfor områderne pesticidbehandling,
vedvarende energi, udnyttelsen af vandressourcer og ikke mindst kapacitetsopbygning i de
nationale miljøforvaltninger. Det undersøges for
nærværende, hvorvidt den regionale miljøforvaltningskapacitet i SADC-institutionerne skal
forstærkes.
4.8 Sydøstasien, den regionale strategi og dens
implementering
Samarbejdslande i Sydøstasien er for Danida
Cambodia, Laos, og Vietnam og for Danced
Malaysia og Thailand.
Gennem 1996 og i starten af 1997 er der blevet
arbejdet med formuleringen af en regional strategi for MIKA-indsatsen i Sydøstasien. Et
udgangspunkt for arbejdet med strategien har
været et seminar med regional og dansk deltagelse, hvor målsætninger og ønsker i forhold til

5634

Skriftlig redegørelse

indsatsen er blevet drøftet. Strategien baserer
sig desuden på en analyse af miljøproblemerne i
regionen, af den hidtidige og fremtidige socioøkonomiske udvikling, af rammerne for miljøforvaltningen på regionalt og nationalt plan, og
på en vurdering af den danske ressourcebases
ekspertise.
Formålet med indsatsen er at bistå landene
med at skabe forudsætningerne for, at den
hastige økonomiske og sociale udvikling i
regionen sker på et grundlag, der er forsvarligt
set ud fra globale, regionale og lokale miljøhensyn. Samarbejdet skal foregå på basis af en aktiv
dialog med myndigheder, institutioner, den private sektor og befolkningen i regionen.
Sydøstasien-strategien peger på 6 centrale
miljømæssige problemområder, som præger
regionen: Efterspørgsel efter vandressourcer,
skov- og landbrugsmetoder, hastig byudvikling, industrialisering, udnyttelse af kyst- og
havressourcerne og problemer relateret til energiforbruget. Endelig kan større infrastrukturanlæg medføre miljømæssige problemer i regionen.
Den fælles Sydøstasien-strategi fastslår, at på
det regionale niveau er indsatsen især rettet
mod styrkelse af den planlægningsmæssige og
administrative kapacitet i regionen samt styrkelse af dataindsamling, kortlægning og vidensopbygning. Forskning og uddannelse med henblik på løsning af miljøproblemer samt udveksling af viden og erfaringer mellem landene i
regionen er også i fokus.
Ud fra de miljømæssige problemer som Sydøstasien-strategien peger på, opstilles der tre
prioriterede områder for indsatsen: bæredygtig
forvaltning af naturressourcer (land, skov, biodiversitet, ferskvandsressourcer og kystzoner),
bæredygtig udvikling af byer og industri samt
bæredygtig anvendelse af energi.
Et andet samarbejds-område på regionalt
plan er programmer og projekter, som gennemføres af mellemstatslige og internationale organisationer. Det gør sig i særlig grad gældende,
hvis sådanne projekter eller programmer kan
være med til at behandle regionale og grænseoverskridende miljøproblemer samt medvirke
til at forstærke effekten af den danske bilaterale
miljøbistand i regionen.
Erfaringer fra egnede projekter i enkeltlande
forsøges desuden udbredt i regionen f.eks. gennem afholdelse af workshops med deltagere fra
flere lande.

Den regionale strategi vil fremover danne
rammerne for retningslinjer og programmer for
arbejdet i de enkelte lande.
Implementeringen af Sydøstasien-strategien
sker gennem en lang række projekter i de enkelte samarbejdslande og på regionalt plan. Vigtigt
er det her at fremhæve at implementeringen
sker i et tæt samarbejde med administration,
organisationer, befolkning og erhvervsliv i de
berørte lande. Der er i Danced samarbejdslandene etableret programkomitteer med myndighedsrepræsentanter og i Danidas samarbejdslande foretages der årlige landeforhandlinger
med Vietnam samt tekniske årsforhandlinger
med Laos og Cambodia.
I Danced-landene i regionen fokuseres der på
en bilateral indsats og der arbejdes især med
kapacitetsopbygning i den centrale og decentrale miljøadministration og med folkelig involvering og bevidstgørelse omkring miljøproblemer
og løsningen af dem. På byområdet arbejder
man med løsning af miljøproblemerne i en række mellemstore byer. På industriområdet er der
især fokus på renere teknologi og håndtering af
farligt affald, mens der indenfor bæredygtig forvaltning af naturressourcer især arbejdes med
problemstillinger omkring bæredygtig udnyttelse af skovenes ressourcer og implementering
af internationale konventioner (f.eks. biodiversitetskonventionen og RAMSAR-konventionen).
Der arbejdes desuden med integreret kystzoneforvaltning og der forberedes for øjeblikket
energiprogrammer i samarbejde med de lokale
energiansvarlige myndigheder.
Danidas indsats fokuseres både på de grænseoverskridende og regionale miljøproblemer
samt på direkte bilaterale indsatser. På det
regionale niveau er indsatsen på nuværende
tidspunkt koncentreret om det regionale samarbejde i Mekong Kommissionen (mellemstatslig
organisation for Vietnam, Laos, Cambodia og
Thailand), hvor der især arbejdes med kapacitetsudvikling og miljømæssige aspekter af
udnyttelse af Mekong-flodens ressourcer. Det
første bilaterale projekt vedrørende kystzoneforvaltning i Cambodia blev igangsat i 1996 og
et antal projekter er under forberdelse. Bilaterale
forhandlinger blev gennemført med Vietnam i
slutningen af februar 1997 og lignende forhandlinger er planlagt i Laos og Cambodia i første
del af 1997. Det fremtidige bilaterale samarbejde
med Vietnam, Cambodia og Laos vil blive koncentreret om bæredygtig forvaltning af naturressourcer og bæredygtig udvikling af byer og
industri.

Skriftlig redegørelse,
5. Perspektiver
5.1 Perspektiver for det fremtidige arbejde
En vigtig indsats i det fremtidige arbejde bliver
de fortsatte bestræbelser på at få etableret en
regional indsats, der er i overensstemmelse med
de nationale prioriteringer. Hvis der skal skabes
sandt ejerskab skal disse prioriteringer være
grundstammen i indsatsen. Der kræves en fortsat diskussion med både nationale og regionale
myndigheder for at få konkretiseret de regionale
programmer, sådan at der handles lokalt udfra
et regionalt perspektiv. Rio-princippet om indsats på det lavest mulige niveau skal ligeledes
respekteres. I den sammenhæng vil det være
afgørende at dette sker på landenes præmisser
og at samarbejdet sker gennem de regionale
fora, landene selv peger på.
Baseret på de hidtidige reaktioner fra samarbejdslandene må det forventes at det regionale
perspektiv i høj grad vil blive implementeret
gennem regionale institutioner, erfaringsudveksling og gennem regionale uddannelses- og
forskningsindsatser. I den forbindelse har der
endog været vist interesse for samarbejde regionerne imellem. Samtidig vil der ske en indsats
for at styrke de regionale institutioner.
Det forventes også, at der skal ske en særlig
indsats for at få landenes egne parter involveret
i at etablere relevante landeprogrammer
omkring de problemkomplekser, der er defineret i de regionale strategier. I den sammenhæng
bliver det specielt vigtigt at få knyttet miljøindsatsen direkte til landenes egne udviklingsakti-,
viteter, som de fremgår af de nationale udviklingsplaner. Netop herved etableres den nødvendige sammenhæng mellem miljø og udvikling. Og samtidig etableres der stærkere lokalt
ejerskab og bæredygtighed, idet miljøbistanden
integreres i landenes egne udviklingsbestræbelser. I den forbindelse bliver det også afgørende
at opstille klare målsætninger, dels for landenes
egen indsats, og dels for den indsats, der ydes
gennem miljøbistanden. Opfyldelsen af disse
målsætninger bør kunne følges ved etablering af
de nødvendige basisdata og indikatorer, der
beskriver landenes egen indsats indenfor området, samt hvorledes miljøbistanden bidrager. I
forbindelse med etableringen af landeprogrammer må de enkelte projektaktiviteter desuden
klart relateres til landeprogrammernes målsætninger. I tilknytning hertil vil der blive søgt
udarbejdet et system for etablering af indikatorer, der beskriver hvorvidt aktiviteterne når
deres mål.

5635

Et andet vigtigt fremtidsperspektiv er bestræbelserne på at skabe et stærkt lokalt engagement
i og ejerskab af de aktiviteter, der iværksættes.
Specielt er det vigtigt at skabe en lokal bevidsthed om at den danske bistand er et bidrag til at
landene selv løser deres problemer, og ikke at
bistanden løser problemerne for dem. Dette sker
ved i højere grad at lade samarbejdslandene selv
tage ansvaret for forberedelse og implementering af projekterne, hvor der fra dansk side især
vil blive ydet bistand i form af ressourcepersoner og lokale konsulentydelser. Samtidig vil der
blive lagt vægt på at involvere den lokale ressourcebase i indsatsen i et samarbejde med de
danske aktører, således at der skabes en kvalificeret lokal ekspertise.
I takt med at midlerne til miljøbistanden
under MIKA-rammen vokser, vil det være relevant og nødvendigt at udvide antallet af samarbejdslande og regioner for indsatsen. Dette
spørgsmål forventes første gang drøftet i forbindelse med redegørelsen til Folketinget om den
videre udbygning af miljøbistanden til udviklingslande, som skal afgives i 1998 på baggrund
af foretagne evalueringer af indsatsen, jvf. den
motiverede dagsorden fra Folketingets debat
21.marts 1996.
Relationen til UNGASS
Udgangspunktet for UNGASS-mødet i New
York i juni er, at selvom der på en række konkrete områder, ikke mindst institutionelt, er sket
fremskridt siden Rio, så er den globale miljøsituation fortsat blevet forværret, og væsentlige
miljøproblemer er fortsat dybt forankret i samfundsudviklingen i lande overalt på Jorden.
De fem år der er forløbet siden Rio-konferencen har været karakteriseret af en hastigt voksende »globalisering« af samspillet mellem Verdens lande, specielt indenfor samhandel, direkte
investeringer og på kapitalmarkedsområdet.
Mens nogle udviklingslande har været i stand til
at udnytte denne udvikling positivt gennem tiltrækning af betydelige udenlandske investeringer, er andre blevet ringere stillet og har oplevet
fortsat faldende BNI gennem denne periode.
Disse lande har derfor fortsat behov for at kunne støtte deres bestræbelser på at gennemføre
en miljømæssig bæredygtig udvikling på betydelige tilførsler af officiel udviklingsbistand,
samtidig med at de fortsætter deres bestræbelser for at tiltrække udenlandsk privat kapital.
Heroverfor står imidlertid, at den under Riokonferencen bekræftede målsætning om en

5636

Skriftlig redegørelse

udviklingsbistandsprocent på 0,7 pet. af BNI
ikke er blevet opfyldt - tværtimod er denne
procent i gennemsnit for DAC-landene faldet
fra 0,34 pet. i 1992 til 0,27 pet. i 1995. En tilsvarende udvikling er sket for den samtidige målsætning om at mindst 0,15 pet. af BNI skal ydes
som bistand til de mindst udviklede lande.
Ganske som for private udenlandske investeringer i udviklingslandene gælder det, at den i
Rio forudsete teknologioverførsel og teknologirelaterede investeringer kun er sket til visse
udviklingslande, mens især de fattigste ikke har
fået del heri.
Danmark er et af de meget få industrilande,
som har levet op til de afgivne tilsagn på det
finansielle område i Rio-konferencens målsætninger. Der er desuden i såvel miljøbistanden
som i udviklingsbistanden arbejdet målrettet
med at indarbejde ideer og målsætninger fra
Rio-erklæringen og Agenda 21 i de bagvedliggende strategier, jvf. afsnit 4.2 og afsnit 3.
Fra dansk side er der særlige elementer, som
er værd at fremhæve i UNGASS-sammenhæng.
Vi har levet op til de kvantitative målsætninger
for såvel udviklingsbistanden generelt som specielt for bistand til de mindst udviklede lande.
Og vi har gennem etableringen af Miljø- og
katastroferammen herudover stillet nye og
additionelle finansielle ressourcer til rådighed
for udviklingslandenes bestræbelser på at gøre
deres udvikling miljømæssigt bæredygtig.
Videre har vi under MIKA udviklet et nyt koncept, miljøbistandskonceptet, som også er rettet
mod andre end de fattigste udviklingslande.
Hvis andre industrilande ville følge disse
danske eksempler, ville det være et positivt
bidrag til at opbygge udviklingslandenes evne
og medvirken til at gøre den globale udvikling
mere miljømæssigt bæredygtig. Danmark bør

derfor være villig til at stille erfaringerne fra
såvel sit udviklingssamarbejde som sit miljøbistandsarbejde til rådighed for de øvrige
industrilande.
I UNGASS-sammenhæng og i andre internationale fora er Danmarks mulighed forstærket
for et udvidet samarbejde med andre industrilande på miljøområdet. Traditionelle partnere er
de nordiske lande og visse af de øvrige EU-lande. Alliancer med disse kan bruges til at lægge
pres på de øvrige industrialiserede lande for at
øge indsatsen for støtte til bæredygtig udvikling
i de fattigere lande. Og de kan bruges til at
arbejde for at de danske erfaringer med miljøbistandsarbejdet bliver nyttiggjort også i andre
sammenhænge end i de oprindelige indsatslande.
I den videre opfølgning efter UNGASS af
målsætningerne i Agenda 21 bør vi fra dansk
side aktivt udnytte mulighederne for på konkrete områder at indgå alliancer med MIKAsamarbejdslandene. Dette synes umiddelbart
muligt f.eks. omkring beskyttelse af skove og
indenfor området handel og miljø, på samme
måde som der tidligere er indgået alliancer bl.a.
omkring problemer vedrørende kemikaliesektoren.
I lyset af vor egen hidtidige indsats i forbindelse med udviklingslandenes bestræbelser på
at leve op til Rio-principperne om miljømæssig
bæredygtighed står det klart, at vi fra dansk side
er godt rustet til deltagelsen i UNGASS, FN's
særlige generalforsamling til opfølgning af
UNCED, og at vi bør være i stand til efter
UNGASS at kunne påvirke den videre opfølgningsproces i positiv retning.
Hermed slutter redegørelsen.

Tirsdag den 15. april 1997. (D)

77. m ø d e";Frank Jensen
342983;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 150:
Forslag til lov om indfødsrets meddelelse.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 29/1 97. Første behandling 4/2 97.
Betænkning 3/4 97. Anden behandling 10/4 97).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 137:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse. (Forvaltningsrevision m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 28/1 97.
Betænkning 3/4 97. Anden behandling 8/4 97).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 139:
Forslag til lov om ændring af lov om luftfart.
(Bemyndigelse til gennemførelse af EF-direktiver m.v.).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 6/2 97.
Betænkning 3/4 97. Anden behandling 10/4 97).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 118:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Detailhandel m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 17/12 96.
Betænkning 2/4 97).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v. (Spildevandsrensning i det
åbne land m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 18/12 96. Første behandling 16/1 97.
Betænkning 2/4 97).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 215:
Forslag til lov om ændring af lov om udlevering
af lovovertrædere. (Gennemførelse af EUudleveringskonventionen).
Af justitsministeren (Frank Jensen)
(Fremsat 3/4 97).

5637

7) Første behandling af lovforslag nr. L 209:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse. (Autorisationsordninger for gennemførelse af egenkontrol).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 2/4 97).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 218:
Forslag til lov om ændring af forskellige energiafgiftslove m.v. (Justering af rumvarmeafgiften
m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 9/4 97).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 104:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning
af børnefamilieydelser til hver familie til maksimalt to børn.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 13/3 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
345177;title_name;"Fra medlemmer af Folketinget Helle Degn,
Henning Gjellerod og Søren Søndergaard, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
de fra og med den 16. april 1997 atter kan give
møde i Tinget.
Hans Jørgen Jensens, Niels Rasmussens og
Helge Bo Jensens hverv som midlertidige medlemmer af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jakobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP), Aage
Brusgaard (FP), Jan Køpke Christensen (FP),
Niels Højland (FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
kommunal støtte til Tvindskoler eller tidligere
Tvindskoler, der er omdannet til nye skoler.
(Beslutningsforslag nr. B 121).
Medlemmer af Folketinget Steen Gade (SF),
Martin Glerup (S), Hans Christian Schmidt (V),
Niels Jørgen Langkilde (KF), Elsebeth Gerner
Nielsen (RV), Aage Brusgaard (FP), Bent Hin-";Formanden
