split;reason;text;value
0;;"5772

Torsdag den 17. april 1997 (D)

79. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 47 [afstemning]:
Forespørgsel til arbejdsministeren [om dødsfald
som følge af arbejdsmiljøforhold].
Af Jette Gottlieb (EL) og Bruno Jerup (EL).
(Forespørgslen anmeldt 20/2 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/2 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 16/4 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 77 fremsat 16/4 97 af Jette Gottlieb (EL) og Anne
Baastrup (SF). Forslag om motiveret dagsorden
nr. D 78 fremsat 16/4 97 af Tom Behnke (FP)).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejderboliger på landet.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 20/11 96. Første behandling 4/12 96.
Betænkning 19/3 97. Anden behandling 3/4 97).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om ferskvandsfiskeri. (Forlængelse af regulativer m.v.).
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 20/11 96. Første behandling 4/12 96.
Betænkning 19/3 97. Anden behandling 3/4 97).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om forlængelse af Danmarks deltagelse i det skandinaviske luftfartssamarbejde.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 26/2 97. Første behandling 14/3 97.
Betænkning 3/4 97. Anden behandling 10/4 97).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om taxikørsel m.v.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 6/2 97.
Betænkning 10/4 97).

6) Forespørgsel nr. F 49:
Forespørgsel til fødevareministeren [om afvikling af EU's støtteordninger til jordbrug og
fiskeri].
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Keld
Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 25/2 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 11/3 97).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om Danmarks tiltrædelse af
Schengenkonventionen.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 10/4 97).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven.
(Schengenkonventionen m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 10/4 97).
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 111:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
udlændingeloven.
Af Birthe Rønn Hornbech (V) og Helge Adam
Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 1/4 97).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om banker og sparekasser
m.v., realkreditloven, lov om værdipapirhandel
m.v., lov om fondsmæglerselskaber, lov om tilsyn med firmapensionskasser, lov om Lønmodtagernes Dyrtidsfond og lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Ledelsesregler, placeringsregler m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 9/4 97).
11) Første behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om investeringsforeninger og
specialforeninger.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 9/4 97).
12) Første behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
naturgas og bygas. (Afgiftsforhøjelser m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 8/4 97).

Torsdag den 17. april 1997
Meddelelser fra fonnanden";kl. 10.00
3274;title_name;":
Medlem af Folketinget Poul Nielson, der har
orlov, har meddelt mig, at han fra og med den
19. april 1997 atter kan give møde i Tinget.
Hr. Evald Zachos hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Det er meddelt mig, at Trafikudvalget ønsker at
afgive mundtlig indstilling ved tredje behandling af forslag til lov om forlængelse af Danmarks deltagelse i det skandinaviske luftfartssamarbejde (L 177).

5773

Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 74:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejderboliger på landet.
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 20/11 96. Første behandling 4/12 96.
Betænkning 19/3 97. Anden behandling 3/4 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 47 [afstemning]:
Forespørgsel til arbejdsministeren [om dødsfald som følge af arbejdsmiljøforhold].
Af Jette Gottlieb (EL) og Bruno Jerup (EL).
(Forespørgslen anmeldt 20/2 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 26/2 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 16/4 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 77 fremsat 16/4 97 af Jette Gottlieb (EL) og Anne
Baastrup (SF). Forslag om motiveret dagsorden
nr. D 78 fremsat 16/4 97 af Tom Behnke (FP)).
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Forhandlingen er afsluttet, og vi går derfor
straks til afstemning om de stillede forslag til
motiveret dagsorden.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 77 af Jette
Gottlieb (EL) og Anne Baastrup (SF) (se forrige
møde) forkastedes, idet 13 (SF og EL) stemte for,
97 (S, V, KF, RV, FP, CD og DF) imod.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 78 af
Tom Behnke (FP) (se forrige møde) forkastedes,
idet 6 (FP og DF) stemte for, 60 (S, SF, RV, EL og
CD) stemte imod: 46 (V og KF) stemte hverken
for eller imod.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 117
stemmer.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af lov om ferskvandsfiskeri. (Forlængelse af regulativer m.v.).
Af landbrugs- og fiskeriministeren (Henrik
Dam Kristensen).
(Fremsat 20/11 96. Første behandling 4/12 96.
Betænkning 19/3 97. Anden behandling 3/4 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.

5774

Torsdag den 17. april 1997 (L 75)

Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 115
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 177:
Forslag til lov om forlængelse af Danmarks
deltagelse i det skandinaviske luftfartssamarbejde.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 26/2 97. Første behandling 14/3 97.
Betænkning 3/4 97. Anden behandling 10/4 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Ame Melchior (CD):
På Trafikudvalgets vegne skal jeg oplyse, at lovforslag nr. L 177 mellem 2. og 3. behandling har
været tilbage i udvalget, hvor vi havde modtagelse af en deputation fra nogle private luftfartsselskaber, ligesom vi har haft samråd med
trafikministeren.
Udvalgets indstilling er herefter uændret,
svarende til den afgivne betænkning mellem 1.
og 2. behandling, således at udvalgets store flertal anbefaler lovforslaget til vedtagelse. Undtagelsen er Enhedslisten, der anbefaler forslaget til
forkastelse.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 108 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF) mod 4 (EL).";Ivar Hansen
6970;title_name;":
Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om taxikørsel m.v.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 6/2 97.
Betænkning 10/4 97).
Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Ivar Hansen
7530;name_party;":
Jeg skal på Fremskridtspartiets vegne meddele,
at Fremskridtspartiet stemmer for de to stillede
ændringsforslag.
Det første forslag indebærer, at kommunalbestyrelsen, som der står, »ikke kan tilbagekalde
eller nægte at fomy en godkendelse som fører
(førerkort) begrundet i, at vedkommende har en
betydelig forfalden gæld til det offentlige«.
Her kunne vi godt ønske, at det ville gælde
for alle lønmodtagere. Vi vil derfor i Fremskridtspartiet tage initiativ til, at også andre lønmodtagergrupper undtages herfra, for lønmodtagere kan jo som bekendt generelt udsættes for
løntilbageholdelse efter den nuværende lov. Her
siger man så, at man vil lempe loven, således at
det bliver nemmere for disse mennesker, der
måtte have gæld, at få fornyet deres godkendelse som fører.
Det synes vi principielt er o.k. Som sagt
mener vi, at dette forslag gennemgribende skulle gælde for alle lønmodtagere, men naturligvis
er det her bedre end ingenting. Det er et skridt i
den rigtige retning, som Fremskridtspartiet vil
støtte.";Jan Køpke Christensen
8563;name_party;":
Dansk Folkeparti har skrevet i betænkningsbidraget, at vi vil redegøre for vores stilling her
ved andenbehandlingen.
Jeg kan med det samme sige, at vi kan støtte
de stillede ændringsforslag. Vi kan også stemme
for lovforslaget, men vi ønsker sagen tilbagesendt til udvalget mellem anden- og tredjebehandlingen.

Torsdag den 17. april 1997 (L 141)
Når vi gør det, er det, fordi vi ønsker et samråd med ministeren, for vi mener, at der er nogle
EU-retlige problemer. Når man læser lovforslagets § 3, der omtaler, at tilladelser til hyrevognsbevillinger er betinget af dansk indfødsret samt
bopæl i Danmark, ser det umiddelbart ud til, at
denne regel er diskriminerende og traktatstridig, fordi den hindrer andre EU-landes borgere
i at etablere sig i Danmark.
Samme paragrafs stk. 2 siger dernæst, at kravet om indfødsret og bopæl i riget bortfalder, i
det omfang dette følger af international aftale
eller regler fastsat af trafikministeren.
Dansk Folkeparti ønsker opklaret, hvordan
ministeren forventer disse modstridende regler
administreret, og hvad der er formålet med at
bygge en regel op på denne måde. Vi ønsker
også at høre ministeren, om det kan være rigtigt,
at man kan hindre andre landes borgere i at
køre taxakørsel i Danmark, så derfor ønsker vi
sagen tilbagesendt til fornyet udvalgsbehandling.
Ame Melchior (CD):
Jeg mener, at hr. Donner tager fejl, når han tror,
der er uklarhed med hensyn til EU-borgeres
mulighed for at udføre taxakørsel i Danmark,
idet paragraffen og bemærkningerne til den er
således udformet, at internationale regler, herunder EU-reglerne, selvfølgelig skal overholdes. Og disse regler giver borgere i EU-landene
ret til at udføre taxakørsel i Danmark, altså også
uden at bo i Danmark og også uden at have indfødsret. Jeg vil indrømme over for hr. Donner, at
det sproglige er ret så kryptisk, så man skal læse
det nogle gange og drøfte det nøje igennem, før
man får øje på det, men det står der altså.
Imidlertid er det klart, at sagen skal gå tilbage
tii udvalget. Det går jeg ud fra, at den høje formand bestemmer, eftersom ønske herom er
fremsat, og jeg skal også på CD's vegne anmelde et ønske om at få en ny behandling i udvalget
inden tredje behandling. Det vil især dreje sig
om, at loven sætter kravet om bestillingskontorer op fra 10 vognmænd til 20 vognmænd. Det
er der i høringssvarene protester imod både fra
HK, fra Kommunernes Landsforening og fra
Centralforeningen af Taxavognmænd. Bemærkningerne siger ellers om dette, at det skulle være
et ønske fra branchens side. Det ønsker vi nærmere belyst og altså anfægtet, og af den grund
ser vi gerne en ny udvalgsbehandling.
Jeg skal slutte dette lille indlæg fra CD med at
kvittere med tak til ministeren, fordi han har

5775

fjernet kravet om, at ansatte hos taxavognmænd
ikke må have gæld af en vis størrelse til det
offentlige. Det stod der oprindelig i lovforslaget,
det har ministeren selv atillet ændringsforslag
til, og det viser, at han er fleksibel og realistisk.
Det vil vi gerne anerkende med tak.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
11621;name_party;":
Jeg er enig med hr. Arne Melchior i, at det er et
godt ændringsforslag, der her er kommet, om, at
man absolut ikke skal inddrage førerkortet til
taxa på grund af gæld til det offentlige. Her var
det netop, jeg påpegede, at det i hvert fald for os
at se åbner for lys forude for, at det også må
gælde lønmodtagere i andre erhverv end netop
dette.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg vil gerne takke udvalget for en grundig
behandling, som jeg glæder mig til fortsætte
under det fortsatte udvalgsarbejde, og dér vil
jeg så svare på de spørgsmål, der er rejst her.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§§ 1-5, ændringsforslag nr. 1, § 6, således
ændret, §§ 7-13, ændringsforslag nr. 2 om en ny
affattelse af § 14, § 14 i den nye affattelse og
§§ 15-18 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

5776

Torsdag den 17. april 1997 (F 49)

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forespørgsel nr. F 49:
Forespørgsel til fødevareministeren:
»Vil ministeren redegøre for regeringens strategi for afvikling af EU's støtteordninger til
jordbrug og fiskeri, herunder hvilke erfaringer
der kan drages af New Zealands tilpasning til
verdensmarkedspriser, samt sikre, at økologisk drift får mindst samme støtte som konventionel drift, så længe støtteordningerne
eksisterer.«
Af Bent Hindrup Andersen (EL) og Keld
Albrechtsen (EL).
(Forespørgslen anmeldt 25/2 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 11/3 97).
Begrundelse";Jan Køpke Christensen
13205;name_party;":
Diskussionen om afviklingen af EU's økonomiske tilskud til landbruget og fiskeriet vedrører
halvdelen af EU's budget.
Der er ved at udvikle sig en politisk konsensus om, at denne støtte til landbruget og fiskeriet i bedste fald har en lang række skævvridende
virkninger, og i værste fald er tilskudspolitikken
skadelig for både miljø og husdyrvelfærd.
Debatten i dag skal ses som en anledning til at få
diskuteret og besluttet, hvilke retningslinjer Folketinget ønsker at lægge for Danmarks ageren i
denne situation.
Ingen er i tvivl om, at landbrugsstøtte- og
fiskeristøtteordningerne er under pres. Det
fremgår af diskussionerne om udvidelse af EU
mod øst, af GATT-forhandlingerne og af WTOforhandlingerne, der forsøger at begrænse den
ulige konkurrence fra statslige økonomiske støtteordninger. Og ikke mindst finder befolkningerne det uholdbart at opretholde et økonomisk
dræn til et landbrug og et fiskeri, hvis virke man
er mere og mere kritisk over for. Befolkningerne
har stor skepsis med hensyn til, om pengene
overhovedet havner, hvor de er tiltænkt. I New
Zealand kalder man det at fodre hunden med
sin egen hale. Når det drejer sig om fiskeristøtten, er den uløseligt forbundet med kvotepolitikken med et stort udsmid af fisk til følge.
Det, der ikke må ske under denne debat, er, at
Folketinget vælger den fatalistiske strategi og
overlader det til disse tendenser at styre udviklingen. Det ville i øvrigt også passe dårligt med
regeringens nye slogan om Danmark som foregangsland. Folketinget har brug for en analyse

og en erklæret strategi, der kan fremme en vedtagen politik, og her spiller Landbrugs- og
Fiskeriudvalgets rejse til New Zealand ind ved
at danne grundlag for en bedre og mere kvalificeret debat. Efter min opfattelse er der mange
gode grunde til, at indsamlingen til landbruget
og fiskeriet må ophøre. Den slags landsindsamlinger har deres berettigelse, hvis de vel at mærke tjener et samfundsmæssigt fornuftigt formål:
det gør landbrugs- og fiskeristøtten imidlertid
ikke, tværtimod. Det er derfor mit mål, at der
hurtigst mulig sker en afvikling af EU's støtteordninger til landbrug og fiskeri.
Besvarelse";Bent Hindrup Andersen
15389;title_name;":
Den fælles landbrugspolitik i EU blev til i løbet
af 1950'erne og 1960'erne. På daværende tidspunkt havde de vesteuropæiske lande ikke en
tilstrækkelig selvforsyning af fødevarer, og derfor blev udgangspunktet for den fælles landbrugspolitik at give landbruget incitament til en
produktionsforøgelse gennem en tilvejebringelse af stabile priser og rimelige indkomstforhold.
Landbruget bidrog efterfølgende med en produktionsforøgelse, der i midten af 1970'erne
gjorde EU til nettoeksportør af landbrugsvarer,
og som i 1980'erne førte til en permanent over. skudsproduktion af flere landbrugsprodukter.
En reform af landbrugspolitikken blev gennemført i 1992, hvor man i et vist omfang
omlagde landbrugspolitikken fra prisstøtte til
indkomststøtte. Regeringens opfattelse er, at der
er behov for en yderligere reform af den fælles
landbrugspolitik, idet såvel det danske som de
øvrige europæiske landbrug står over for en
række store udfordringer i nær fremtid. Ved
den seneste GATT-aftale er der for første gang
lagt en international ramme for landbrugspolitikken, som stiller krav om en gradvis reduktion
af støtten, men samtidig gradvis vil åbne for en
forbedret markedsadgang i en lang række lande. Denne udvikling vil blive yderligere fremmet i de kommende forhandlinger i WTO, som
starter i 1999. Især i Asien, men også i f.eks.
Latinamerika, er der i disse år tale om en økonomisk vækst, som forøger den globale efterspørgsel efter de fødevarer af høj kvalitet og
næringsværdi, som vi netop er i stand til at producere i Europa. Det gælder altså om at tilrettelægge en sådan politik, at vi bedst muligt kan
udnytte de dynamiske aspekter af en liberalise-

(723)
Torsdag den 17. april 1997 (F 49)
ring inden for WTO, dvs. at kombinere markedsorientering med øget fokus på miljø og
kvalitet.
Jeg vil også gerne pege på, at en reform af
landbrugspolitikken er en ønskelig forbedring i
forbindelse med forberedelsen af EU's udvidelse med de associerede central- og østeuropæiske lande. For det første vil det medføre en
betydelig, omend ikke uoverstigelig, udgift for
de nuværende EU-lande at optage de associerede lande med en uændret fælles landbrugspolitik, og for det andet vil indførelsen af en højprispolitik i de nye medlemslande medføre en
forvridning og en uhensigtsmæssig allokering
til landbrugssektoren af de knappe ressourcer i
den økonomiske opbygning. Også på miljøområdet vil det have negativ effekt at give incitament til en kraftig investering på grundlag af et
kunstigt højt prisniveau.
Jeg mener derfor, vi bør bruge denne historiske mulighed for at indrette en fælles landbrugspolitik, der stiller erhvervet i den bedst
mulige position til at tage de udfordringer op,
der forventes at komme i den nærmeste fremtid.
Konkret mener jeg, vi bør arbejde hen imod en
afvikling af de eksisterende produktionskvoter
og prisgarantier inden for EU's landbrugspolitik. De grundlæggende elementer i en fortsat
reform vil være en videreførelse af liberaliseringen i 1992-reformen gennem en nedsættelse af
kornprisen til verdensmarkedsniveau samt en
yderligere tilpasning for oksekød og mælk. Dette skal kombineres med en fortsat indsats for
integrering af hensynet til forbrugerinteresser,
natur og miljø i hele landbrugspolitikken.
I forbindelse med en sådan yderligere reform
kan der blive tale om en direkte kompensation
for prisfaldet til producenterne efter samme
model som i 1992. Produktionsrelaterede kompensationer vil dog næppe kunne opretholdes
på længere sigt inden for rammerne af en kommende GATT-aftale. Efterhånden må vi derfor
se i øjnene, at sådanne støtteordninger må forventes at blive gjort mere produktionsuafhængige og f.eks. relaterede til strukturelle og miljømæssige forhold. Jeg forudser således, at vi i
EU, som også erfaringerne fra New Zealand
viser, vil kunne opnå betydelige fordele for
landbruget ved i realiteten at gøre dét til et frit
erhverv, der ikke er økonomisk afhængigt af
offentlige subsidier.
Men vi må også være opmærksomme på, at
New Zealand gennemførte sin landbrugsreform
som led i en større dereguleringsproces af sam-

5777

fundet, der også omfattede en skattereform og
en stramning af den økonomiske politik. Reformen blev endvidere begunstiget af relativt lave
jordpriser og af en stigende verdensmarkedspris
på landbrugsprodukter på tidspunktet for
reformbeslutningen.
Ligeledes er sagen, den, at vilkårene for landbruget i et EU, der jo strækker sig fra arktiske
egne i Finland til små bjerglandbrug i Italien og
Grækenland, jo adskiller sig fundamentalt fra
eksempelvis New Zealand, og derfor vil de
politiske realiteter i EU gøre, at en sådan
reformproces bør ske gradvis. Det danske landbrug er blandt EU's mest effektive og konkurrencedygtige landbrug, hvilket gør, at det i
realiteten vil have lettere ved at tilpasse sig en
omstillingsproces: men i andre EU-lande vil der
være behov for en omstillingsperiode af længere
varighed for at undgå en forceret strukturudvikling.
Når EU-landbruget skal omstille sig til konkurrence på verdensmarkedsvilkår, er det klart,
at der må gives erhvervet mulighed for en gradvis tilpasning, og at der må etableres rammevilkår, der bedst muligt understøtter konkurrenceevnen. Jeg lægger i den forbindelse især vægt på
forskning, produktudvikling og markedsfremme, og jeg har også fremhævet de muligheder,
der ligger i en fortsat udvikling af de økologiske
produktioner.
De økologiske producenter modtager i dag de
samme præmier såsom hektarstøtte og dyrepræmier som de traditionelle producenter. Derudover eksisterer der et tilskud til økologisk
produktion, der har til formål at fremme en
omstilling fra traditionel til økologisk drift.
Hvad angår tilskud til økologiske bedrifter, kan
jeg oplyse, at beregningen af tilskud til økologisk jordbrug tager udgangspunkt i det samlede
indkomsttab ved overgang fra traditionel til
økologisk drift. I beregningen af indkomsttabet
indgår bl.a. et ændret sædskifte, et ændret
udbytte og en højere afregningspris.
Indarbejdelsen af miljø- og forbrugerhensyn
er en vigtig nyorientering af landbrugspolitikken, som også er kommet til udtryk i det forslag,
Danmark har fremlagt på EU's regeringskonference som led i en samlet landbrugspolitik- eller
miljøpakke. Forslaget indebærer en udbygning
af formålet om EU's fælles landbrugspolitik i
traktatens artikel 39. Som nye hensyn i forbindelse med landbrugspolitikken peges bl.a. på
natur og miljø, forbrugernes krav til sikkerhed
og kvalitet, arbejdsmiljø og dyrevelfærd.

5778

Torsdag den 17. april 1997 (F 49)

Under hensyntagen til disse overordnede
samfundsmæssige målsætninger tilstræbes der
gennem etablering af hensigtsmæssige rammevilkår for landbrugserhvervet at opnå en landbrugsproduktion af høj kvalitet og værdi og at
sikre grundlaget for et fortsat konkurrencedygtigt og i bred forstand bæredygtigt landbrug
med tilhørende forarbejdningsindustri.
Hvis jeg ganske kort skal opsummere mine
hovedsynspunkter med hensyn til en fremtidig
fælles landbrugspolitik, må det blive på følgende måde: Vi skal reformere EU's landbrugspolitik i en forenklet og markedsorienteret retning
med fokus på forbruger- og miljøhensyn, og vi
skal støtte landbrugserhvervet i dets bestræbelser på at produktudvikle og forbedre konkurrenceevnen, så det kan klare sig i et større EU og
på det globale marked på frie konkurrencevilkår.
Ordningerne på fiskeriområdet er i modsætning til landbrugsordningerne hovedsagelig rettet mod strukturtilpasning og omfatter ikke i tilsvarende omfang ordninger, som er rettet mod
egentlig markedsregulering gennem prisstøtte
m.v. På fiskeriområdet er de fleste støtteordninger baseret på EU-medfinansiering. Ordningerne omfatter bl.a. støtte til modernisering og fornyelse af fiskerifartøjer, kapacitetstilpasning af
flåden samt støtte til investeringer i akvakulturforarbejdning og afsætning. Disse støtteordninger suppleres af et kommissionsinitiativ vedrørende omstilling i fiskerisektoren, det såkaldte
PESCA, hvor Erhvervsministeriet og Arbejdsministeriet deltager.
Baggrunden for PESCA er behovet for en
regional, tværgående foranstaltning i forbindelse med fiskerisektorens tilbagegang. De gældende retsakter for EU-strukturfonde skal tages
op til revision inden udgangen af 1999, og i den
forbindelse indgår tilpasningen af fondene
under hensyn til en kommende udvidelse af EU.
Danmark vil prioritere støtten til fiskeri eller
til kapacitetstilpasning af fiskeflåden inden for
EU meget højt. Der er allerede sket en væsentlig
reduktion af kapaciteten i Danmark, og i forbindelse med en fortsat tilpasning vil vi sikre, at
der samtidig sker en fornyelse af flåden. Den
principielle danske holdning vil endvidere
være, at direkte støtte til enkeltvirksomheder
bør undgås, fordi den kan virke konkurrenceforvridende. På den anden side vil man fra
dansk side imidlertid være indstillet på at
anvende de ordninger, der vedtages inden for
EU, fordi den danske fiskerisektor ellers ville

blive vanskeligere stillet i den internationale
konkurrence.
Fiskeriordningerne omfatter endvidere nogle
nationale ordninger af begrænset omfang, bl.a.
en ordning for yngre fiskere og en konsulentordning. Der er tale om støtte, som er med til at
sikre de generelle betingelser for hele erhvervet,
og regeringen har ikke til hensigt at ændre disse
nationale finansieringsordninger.
Forhandling";Henrik Dam Kristensen
24720;name_party;":
Jeg takker for ministerens redegørelse. Jeg er
enig i, at vi ikke direkte kan overføre tingene fra
New Zealand, men vi kan godt drage vores
erfaringer derfra. Til gengæld synes jeg egentlig
godt, ministeren kunne have været noget mere
kritisk over for virkningerne af EU's støtteordninger. De store forbrydelser, EU's landbrugsstøtteordninger lægger op til, skal efter min
opfattelse nævnes ved navn: De er asociale over
for verdens lavtlønslande: de er ødelæggende
for miljø og husdyrvelfærd: de opfordrer til grådighed: deres udformning viser tydelig mangel
på almindelig sund fornuft, og endelig er de et
ekstremt eksempel på nogle politikeres ødsle
omgang med befolkningens penge.
Mens Danmark driver ulandspolitik med
venstre hånd, ødelægger den rige verdens støtteordninger med højre hånd grundlaget for en
fornuftig udvikling i den tredje verden. Støtteordningerne er simpelt hen unfair konkurrence
over for befolkningerne i verdens lavtlønslande.
Når en gennemsnitlig dansk landmand producerer for 1 kr., får han 50 øre i støtte i form af
hektarstøtte og markedsordninger. I aprilnummeret af Dansk Erhvervslandbrug - som vel
ingen vil beskylde for at hetze mod danske
landmænd - var der en leder, der slog fast, at
både plantebrug og kvægbrug har hele deres
indtægt fra landbrugsstøtten. Kun svinebrug
har en indtægt ud over det, de får i tilskud.
Alt imens danske landbrugere bryster sig af
høj effektivitet og produktivitet, har de altså
intet at lade deres kolleger i lavtlønslandene
høre. Disse kolleger konkurrerer på et verdensmarked, hvor priserne er dumpet af den overflod af fødevarer, europæisk og amerikansk
landbrug pumper ud som følge af den store
støtte. Hvordan kan det så undre, at landmænd i
lavtlønslandene opgiver at konkurrere på en
kunstig lav markedspris og overlader det til

Torsdag den 17. april 1997 (F 49)
kornhandlerne at brødføde landets befolkning?
Disse asociale synspunkter over for lande, som
ikke har støtteordninger, fik vi også med al
ønskelig tydelighed beskrevet af både ministeren og almindelige landmænd, da vi var på
besøg i New Zealand.
Ud over at landbrugsstøtten har ansvaret for
en kunstig lav verdensmarkedspris, er den dyre
europæiske selvforsyningspolitik også håbløs
irrationel på nogle områder. Som et eksempel
vil jeg nævne sukkerproduktionen. Der har
aldrig officielt i landbrugskredse været nogen,
der har undret sig over, at det sukker, der
anvendes i Europa, fremstilles af roer, som dyrkes på de nordlige breddegrader. Men når
sandheden skal frem, er toldmure den eneste
grund til, at rørsukker, som er produceret i tropiske områder, ikke kan konkurrere.
Sukkerproduktionen i Europa har fra første
færd været beskyttet mod konkurrence udefra,
lige fra den startede under Napoleonskrigene,
hvor Frankrig og Tyskland var afskåret fra at få
sukker fra Englands tropiske kolonier og derfor
fandt en gammel husmoderopskrift på, hvordan
man kan få lidt sukker ud af en roe.
Og lige siden, både i tiden før EF og indtil da,
har det været nødvendigt at beskytte en stor
sukkerproduktion fra roer, da de tropiske lande
er i stand til at producere sukker fra rør langt
billigere, da både klimaet og sukkerrør er langt
mere velegnet til sukkerproduktion end roen.
Sukkerrør er en flerårig plante, der mange
steder er i vækst hele året, men med et langt
højere sukkerindhold end roerne. Sukkeret kan
koges ud over en primus: det kan man ikke ved
udvinding af sukker fra roerne, der kræver store
fabriksanlæg for at forløbe bare nogenlunde glidende. Og så smager rørsukker langt bedre, da
indholdet af en lang række mineraler og smagsstoffer også er kendetegnende for rørsukker.
Sukkerroen er samtidig den mest sprøjtemiddelkrævende af vores afgrøder, hvorfor den
også er den første danske afgrøde, nogen har
følt behov for at gensplejse til større sprøjtemiddelproduktion. Selv økologisk sukker baseret på
sukkerroen er meget betænkeligt.
EU's toldmure er en indtægtskilde for EU,
men toldmuren dømmer også forbrugerne til at
købe dyrere og ringere produkter, tag eksemplet med det hvide sukker. Den bedste ulandsstøtte er at lade være med at modarbejde ulandenes landmænd.
En af EU's landbrugsstøtteordningers store
forbrydelser er, at de er med til at holde ulande-

5779

ne tilbage i fattigdom, men så kan vi jo også
bedre købe deres proteinafgrøder billigt, som vi
så kan putte i den svineproduktion, som dansk
landbrug bryster sig af.
Landbrugsrådet har skrevet til partiernes
landbrugspolitiske ordførere for at forklare os,
at det er vigtigt, at afviklingen af støtteordningerne sker koordineret og omfatter alle lande,
både de fødevareeksporterende og -importerende lande. Og så er det, at jeg bare lige vil
sige, at der altså er mange fødevareeksporterende lande, der aldrig har haft råd til nationale
støtteordninger til landbruget, og skal vi vente
på, at alle er med, så er vi sikret, at dér ikke sker
en disse: men det er måske det, Landbrugsrådet
vil.
Den anden af støtteordningernes store forbrydelser er, at de fremmer et industrialiseret og
kemisk landbrug, der investerer i maskinarbejdskraft i stedet for menneskearbejdskraft, tilsyn og entusiasme. Det industrialiserede landbrug ødelægger miljø- og husdyrvelfærd.
Når landbruget udvides ved hjælp af hektarstøtte, fører det til, at arealer uden for omdrift
lægges under plov. Der var en naturlig grund
til, at generationer har ladet arealer med mager
jordbund, fugtige og sandede arealer ligge som
græsning. Det har aldrig kunnet brødføde mennesker at opdyrke dem. Det vil kræve for stort et
arbejde i forhold til udbyttet. Denne balance var
naturlig, da korn- og rapsdyrkning af sandede
arealer fører til en stor næringsstofudsivning.
Det er nu - ud over forurening - også et ressourcemæssigt spild.
Når arealerne, der naturligt skulle have været
drevet med græsning og høslæt, bliver omlagt
til korn, så har det også ført til, at landbruget har
kunnet fodre dyrene anderledes, så køer, svin
og høns får meget mere koncentreret foder - altså en større del af deres foder udgøres af korn.
Få har nok indset, hvor stor indflydelse denne
prioritering af korn fremfor græsmarksafgrøder
har for produktionsdyrs velfærd. 홢
Kalvene får korn, så de kan holdes på stald tænk på tremmekalvene, som gerne er på spaltegulv hele deres liv. Uden EU-støtte til kornarealerne ville det være naturligt at opfede kalve på græs, altså et helt andet kalveliv. Men
med mere græs vil man også få brug for malkekøernes tyrekalve til at æde græsset. Så ville der
heller ikke være brug for kalvedræberpræmien i
EU og den tidligere EU-forarbejdningspræmie.
I New Zealand var der en helt særlig situation
i 1984 bl.a. med en dybt forankret økonomisk

5780

Torsdag den 17. april 1997 (F 49)

krise. Den situation har vi ikke i Danmark, men
nogle af de virkninger, som afskaffelsen af støtteordningerne havde i New Zealand, vil nok
have generel betydning, og det er disse virkninger, vi skal lære af.
F.eks. faldt jordpriserne i New Zealand til
omkring det halve, da støtten blev fjernet. Det er
interessant og logisk. En lavere jordpris er en
garanti for lavere omkostninger, da renteudgifterne er en væsentlig del af landmandens udgifter. Det virkelig interessante er, at jordpriserne
er på vej op igen, og i visse egne ligger de på
samme niveau, som før støtten forsvandt. Folk
uden for erhvervet og fra andre lande har fået
øje på New Zealands landbrug som investeringsobjekt, og markedskræfterne har ydet
deres pres på priserne.
Det bekræfter mig i, at uden at ejendomsretten til jorden samfundssikres, så vil bedre tider i
alle sine forskellige skikkelser kapitaliseres i
højere ejendomspriser, og det har så en iboende
effekt, og efterfølgende dårlige tider har ført kriser med sig, som kun det offentlige har format
til at formilde. Og så er vi inde i tilskudsmøllen
igen.
Et andet vigtigt fænomen, vi kunne iagttage i
New Zealand, er, at det ikke længere er rentabelt at dyrke marginaljorder. Fåreproduktionen
er således faldet fra 70 millioner til 45 millioner.
Efter at man i New Zealand har opgivet at dyrke
græs på store arealer, som er knap så egnet til
det, har der igen kunnet plantes skov. Det har
en meget positiv virkning over for C02-regnskabet.
Hvis vi i Danmark bare kan opnå, at der ikke
dyrkes korn og raps på marginaljorderne, men
at de lægges ud i vedvarende græs og dels fugtig skov af pil og elletræer og dels bøge- og egeskov, ja, så er vi nået langt med hensyn til både
biodiversitet, bindingen af C02 og en vis produktion af vedvarende brændsel. Men EU's
hektarstøtteordninger modarbejder denne
udvikling.
Men hvad skal der så gøres? Vores medlemskab af EU gør det yderst vanskeligt at føre en
fornuftig landbrugs- og fiskeripolitik. Danmark
skal i EU arbejde for, at støtteordningerne til
landbruget og fiskeriet afvikles, men selv med
en aktiv indsats fra Danmarks side vil det tage
en rum tid i EU.
Derfor er der brug for en dobbeltstrategi. Staten skal således også lægge en strategi for opkøb
af jord og i det hele taget tilbyde at overtage
ejendomsforholdet til produktionsjord og så leje
den ud som jordrentebrug. I det mindste skal
der indføres et forsøg hermed.

Overgangen til jordrentebrug kan ske under
omlægning til økologisk drift, herunder ved
generationsskifte, hvor netop problemet med
stor gæld er størst. Og det kan ske ved gældssanering, hvor man præcis er derude, hvor man
skylder mere, end man ejer, og hvor et tilbud
om at leje jorden og drive den videre må anses
for at være et rigtig godt tilbud.
Det burde være klart, at det danske samfund
ikke kan bære at gældssanere landbrug uden at
få sikkerhed for, at de ikke gældsætter sig igen.
Dette problem løses ved at få sikkerhed i jorden.
Da man ikke kan tage værdier med sig, når
man går ud af erhvervet, fordi de skal blive stående til den næste, må jordrentebrugerne dele
pensionsvilkår med resten af befolkningen.
Jordrentebrug fokuserer derved på at gøre det
nemmere for dem, der skal ind i erhvervet.
De, der vil ud af erhvervet, har aldrig været
sikret noget som helst, men de har kunnet håbe
på en friværdi, eller de har kunnet få den fra
deres børn ved et generationsskifte. Med jordrentebrug vil landmanden derimod ikke på
samme måde gamble med sin livssituation på
sine gamle dage.
Jeg skal derfor fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til
- at arbejde for, at EU-støtten til jordbrug og
fiskeri afvikles hurtigst muligt,
- at sikre, at økologisk drift får mindst samme
støtte som konventionel drift, så længe støtteordningerne eksisterer,
- at arbejde for, at afviklingen betyder bedre
miljø og husdyrvelfærd,
- at de eventuelt lavere jordpriser, bedre miljø
og husdyrvelfærd fastholdes,
- at forberede en eventuel gældssanering som
konsekvens af afvikling af støtteordningerne,
herunder eventuelt i form af tilbud om overgang til jordrentebrug for økologiske brug,
- at den socialpolitik, der er indbygget i støtteordningerne, sikres på anden vis samt
- at redegøre én gang årligt for afviklingen af
støtteordningerne.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 79).";Bent Hindrup Andersen
35826;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.

Torsdag den 17. april 1997 (F 49)
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
36024;name_party;":
Hr. Bent Hindrup Andersen karakteriserede
EU's landbrugsstøtte som forbryderiske ordninger, hvis jeg hørte rigtigt. Normalt er det jo
sådan, at de, der benytter sig af forbryderiske
ordninger, er forbrydere og i bedste fald hælere.
Mener hr. Bent Hindrup Andersen, at danske
landmænd er forbrydere?
I Venstre er vi modsætningsvis beundrere af
danske bønder og af, at danske bønder kan klare sig så godt, som tilfældet er, når vi henser til
de vilkår, som erhvervet bydes.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
36539;name_party;":
Jeg skal ikke gå dybere ind i bemærkninger til
Enhedslistens ordfører, men blot spørge: Med
alle de goder, som hr. Bent Hindrup Andersen
så i New Zealand, er det så god miljøpolitik for
at formindske CO2-udslippet at bruge et kilo
kul til at lave et kilo tørmælk?
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
36850;name_party;":
Til hr. Erling Christensen vil jeg sige: Nej, det er
ikke god miljøpolitik, og det er ikke noget særlig
smart at gøre. Det er i øvrigt efter min opfattelse
ikke særlig smart at eksportere mælkeprodukter
jorden rundt. Hvis man endelig eksporterer
landbrugsvarer, så skal det for mig at se være
højtforædlede proteiner. Det er simpelt hen et
utroligt CO2-spilq at gøre det på den måde.
Når jeg taler om New Zealands adgang til
andre markeder, så er det, fordi New Zealand
nu har placeret sig sammen med ulandene i kritikken af de lande, der har støtteordninger. Det
er ikke det samme, som at jeg accepterer den
politik, der føres i New Zealand på landbrugsområdet.
Det er utrolige mængder af pesticider, så vidt
jeg kan se, der helt unødigt bruges i dag dernede. Det fik vi ikke nogen endelig afklaring på. Vi
er stadig væk lovet de tal oversendt, det ved hr.
Erling Christensen også fra et af de møder, vi
havde: vi har ikke fået dem endnu.
Jeg har en fornemmelse af, at med den intensivering af udnyttelsen af de mindre arealer,
hvor der er landbrugsdrift i dag i New Zealand,
bruges der mere kunstgødning og flere pesticider pr. hektar, end der gjorde tidligere. Så jeg
kan godt bekræfte hr. Erling Christensen i, at
det ikke er vores politik.

5781

Til hr. Christian Mejdahl vil jeg sige, at jeg
opfatter det som en forbrydelse, når man samler
penge ind fra befolkningen og giver dem til
indirekte og direkte støtte til for eksempel
opstaldning af tremmekalve, som det sker i Holland, for nu at tage det mest tydelige eksempel.
Det er en forbrydelse efter min opfattelse.
Det er også en forbrydelse, at støtteordningerne fremmer korn og raps for eksempel og
derigennem også er med til, at vi på arealer, der
overhovedet ikke er bæredygtige for den slags
produktion, dyrker dem med stor udvaskning
og forurening af vores vandmiljø til følge. Det er
efter min opfattelse en forbrydelse.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
38781;name_party;":
Jeg skal ikke trække debatten længere ud, men
når jeg hørte hr. Bent Hindrup Andersens ordførertale om det saliggørende i New Zealandmodellen, så forstår jeg ikke det svar, hr. Bent
Hindrup Andersen gav mig med hensyn til, at
det ikke var godt at efterligne den model, man
havde på New Zealand med hensyn til at sende
tørmælk rundt over hele verden.
Jamen, hvad er det så? Det er jo det, der er det
grundlæggende for landbrugets indtjening i
New Zealand. Det er jo de millioner af kilo tørmælk, der bliver sendt rundt over hele jorden,
og dem sender de altså et kilo afbrændt kul i
halen på. Så hvor er det saliggørende, som jeg
forstod var hovedindholdet i hr. Bent Hindrup
Andersens ordførertale og så det, der nu bliver
sagt her som et svar til mig på en kort bemærkning? Det kan jeg altså ikke få til at hænge sammen.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
39650;name_party;":
Jeg sagde, at der var nogle generelle, interessante ting, når man fjernede støtten, som vi kunne
iagttage i New Zealand. Og det er kun få af tingene, der er generelle efter min opfattelse.
Den ene er det øjeblikkelige fald i jordpriser.
Det, der så også er værd at bemærke, er, at de er
steget igen.
Det andet var, at man fik en ekstensivering af
marginaljorderne, men en intensivering af de
jorder, der ikke er marginaljorder.
Det er også interessant i forhold til vores diskussion herhjemme om, hvordan vi får etableret
våde enge, Tøndermarsken og andre områder
igen. Det har vi stort besvær med. Efter min
opfattelse er det en meget god overvejelse at

5782

Torsdag den 17. april 1997 (F 49)

sige, at støtteordninger i sig selv begynder at
gøre det rentabelt at dyrke disse arealer.
Når det drejer sig om den øvrige form for
landbrugsdrift i New Zealand, så er en af de fejl,
man har lavet dernede, da man lavede den store
omlægning, at man ikke sikrede, at miljøeffekterne blev fastholdt, og at jordpriserne blev fastholdt lave. Og det kan man efter min opfattelse
gøre ved at omlægge til økologisk drift og det
jordrentebrug, som jeg beskrev før. Men det er
en stor mangel efter min opfattelse, at man ikke
benyttede lejligheden til at omstille til økologisk
drift.";Bent Hindrup Andersen
40948;name_party;":
Denne forespørgsel giver mig og vel også alle
Landbrugs- og Fiskeriudvalgets medlemmer
anledning til at mindes en god, velorganiseret
og udbytterig tur til New Zealand, hvor både
erhvervsfaglige oplevelser og naturoplevelser,
mødet med mange forskellige mennesker for
mit vedkommende altid vil stå fast i erindringen.
Jeg håber for hele New Zealand, at man politisk i de kommende år vil få en sådan økonomi,
at man vil være i stand til at dreje udviklingen
mere i retning af det, vi kalder den danske
model, velfærdssamfundet. Alt for meget peger
efter min opfattelse i New Zealand i retning af
en amerikanisering.
Fastsættelse af en mindsteløn på 7 $, ca. 30 kr.
i timen, peger i retning af en fattigdomsfælde,
en minimalstat for lønmodtagerne, som for at
kunne leve af arbejdet i mange tilfælde enten må
have to job eller en alt for lang arbejdstid i et job.
Jo, skatten er lav, men erstattes af betaling for
forsikringer. Solidariteten bliver let til, at du skal
være din egen lykkes smed og håbe på, at du
ikke bliver ramt af sygdom og/eller arbejdsløshed med 6 ugers karenstid.
Selv om 40 pet. af fiskerettighederne nu er tilbageleveret den indfødte befolkning, maorierne,
. så er det tydeligt, at den befolkningsgruppe,
som udgør ca. 15 pet. på New Zealand, betaler
meget høje omkostninger for den politiske
ændring, der skete på New Zealand for 13 år
siden i 1984.
Jo, alle landmænd, vi mødte, var tilfredse,
også mejerisektoren var tilfreds - også med at
bruge 1 kg kul til at fremstille 1 kg tørmælk,
sådan ungefær. De ønskede ikke tiden med
landbrugsstøtte tilbage. Man ønskede kun, at
alle lande ville fjerne landbrugsstøtten. Lad verdensmarkedspriserne bestemme, hvad hver
enkelt landmand skal tjene, var budskabet.

Uanset EU's landbrugsstøtte er New Zealand
i stand til at konkurrere med EU's landbrugseksport i Det Fjerne Østen. Uanset lave lønninger i f.eks. Thailand så leverer New Zealand billigere tørmælk til Thailand, end man dér selv er
i stand til at producere mælk for.
11984 blev New Zealand af ydre omstændigheder tvunget til at få styr på sin økonomi, ellers
ville Verdensbanken nok komme ind og diktere
betingelserne. Man valgte så næsten over natten
at fjerne næsten alle subsidier fra landbruget og
samtidig devaluere dollaren med 20 pet. Det
kan ikke lade sig gøre i Danmark - heldigvis.
Betingelserne for og forholdene i New Zealand
og Danmark er vidt forskellige. New Zealand
ligger meget isoleret, mindst 3.000 km fra de
vigtigste markeder, og allerede i 1972 blev landets vigtigste eksportmarked, England, medlem
af EF.
Klimaet på New Zealand betyder meget mindre investeringer for den enkelte landmand,
ingen stalde, ingen udgifter til importerede
foderstoffer. Landbruget på New Zealand er
derfor mindre arbejdskraftskrævende.
Danmark og EU kan lære af erfaringerne fra
New Zealand. Overgangen til verdensmarkedspriser skal ikke og kan heldigvis ikke ske over
natten og på én gang. Det vil være for revolutionerende, vel så meget, at selv Enhedslisten vil
have sig det frabedt.
Historien har jo lært os, at revolutionen for
80 år siden ikke var lykken. Den økologiske
dyrkningsform skal følgelig heller ikke tvinges
igennem. Forbrugernes præferencer viser behovet. Den enkelte landmand og vores fødevareindustri har jo vist sig i god stand til at prioritere
fornuftigt, og politisk har vi fulgt op med gode
støtteordninger til økologi. Tilsvarende vil vi
løbende ændre EU's støtteordninger, og WTOforhandlingerne vil frem til vel år 2005 ændre de
støtteordninger, vi kender i dag.
I Socialdemokratiet vil vi ikke sælge ud af
vore velfærdsgoder og erstatte dem med en fattigdomsfælde og et minimalsamfund for landbruget, hvor markedskræfterne alene bestemmer og æder sine ofre og, som Venstre og De
Konservative sagde for fjorten dage siden i et
dagsordensforslag, hvor alle regler og reguleringer skal fjernes fra landbruget.
Ud fra et miljømæssigt hensyn er erfaringerne
fra New Zealand set fra naturens side gode.
Uden støtteordninger er der sket en ekstensivering, jorder er braklagt eller bliver igen tilplantet
med skov, fordi dyrkning uden støtte ikke kan
betale sig.

Torsdag den 17. april 1997 (F 49)
I EU og i Danmark tror jeg også, vi vil se, at
overgangen til verdensmarkedspriser vil betyde
forbedringer for miljøet. Landskaber og områder, der tidligere lå brak eller lå hen som krat og
skove, vil i fremtiden vende tilbage til den
naturlige tilstand til gavn for vores miljø.
Det bringer mig til at sige, at det altafgørende
for dansk landbrug er, at afviklingen af EUstøtten ikke må føre til ren nationalisering af
støtten i de enkelte EU-lande. Afviklingen af
støtten må ikke føre til konkurrence mellem
statskasser. At sikre, at det ikke sker, lægger et
stort ansvar på regeringen og de embedsmænd,
der i de nærmeste år på Danmarks vegne forhandler afvikling af landbrugsstøtten både i EU
og i WTO.
For fiskeripòlitikken i EU gælder, at strukturtilpasningen nu skal finde sin løsning for alle
lande. Intet land skal have lov til at køre friløb.
Det er også fiskerikommissærens holdning,
oplever jeg, når jeg læser papirerne fra hendes
hånd. Den politik støtter vi i Socialdemokratiet.
Vores opfattelse er også, at det er fødevareministerens pejling og målsætning. Vores fiskeripolitik kom for øvrigt klart til udtryk ved forespørgselsdebatten og den vedtagne dagsorden forud
for Nordsøkonferencen i Bergen den 21. februar
i år.
Tilsvarende kan jeg sige om landbrugsområdet: I dag er det 14 dage siden, vi sidst ved en
forespørgsel havde en meget lang debat om
landbrugets fremtid. Debatten sluttede med
vedtagelsen af en dagsorden, som forespørgeren
i dag var medforslagsstiller til. Under debatten
for 14 dage siden udtalte jeg klart på Socialdemokratiets vegne, at vi ikke nu ville træffe
beslutninger om, hvorledes og hvordan landbruget skal indrettes for at klare fremtidens
udfordringer. Vi vil vente og se resultatet af den
analyse, som et flertal her i Tinget besluttede
skulle igangsættes. Analysen skal også indeholde de forhold, som forespørgslen i dag rejser.
Og derfor må jeg jo klart sige, at vi ikke kan
støtte Enhedslistens dagsordensforslag.
Når der om knap et år ligger en færdig rapport fra det af fødevareministeren nedsatte
udvalg, så vil tiden være inde til på et bedre
grundlag at drøfte, hvorledes støtteordningerne
til dansk landbrug skal se ud i fremtiden. Så vil
der være bedre mulighed for at vurdere, om vi
også i Danmark inden for en årrække kan tilpasse vort landbrug til verdensmarkedspriser.
På fødevareområdet skal Danmark også i fremtiden være et foregangsland.

5783

(Kort bemærkning).";Erling Christensen
47552;name_party;":
Indledningsvis vil jeg gerne kvittere hr. Erling
Christensen for holdningen til, at vi ikke skal
afvikle vores velfærdssamfund, som man gjorde
i New Zealand. Det er helt klart, at den sociale
deroute, som kommer, og den store spredning
af modsætningerne i samfundet og levevilkårene slet ikke er det, vi skal lære af. Det er jeg helt
enig i.
Men jeg ville gerne spørge hr. Erling Christensen: Da vi var til et af møderne i parlamentet, fremlagde vores minister forslaget fra EU
om, at man omlagde støtten på den måde, at
man fastholdt støtten til det, der var til EU's eget
indre marked, og så fjernede man støtten fra
eksportmarkederne til eksportvarerne. Den grinede landbrugsministeren af, da han hørte den
dernede. Derfor så vil jeg gerne spørge hr.";Bent Hindrup Andersen
48328;title_name;"Er det den model for afvikling af støtten, som hr. Erling Christensen mener
vi skal foreslå i EU?
Det, som jeg lægger op til i dagsordenen, og
det, der også var en del af min ordførertale, er,
at det ikke er ligegyldigt, hvordan man afvikler
støtteordningerne. Efter min opfattelse skal man
gå efter den del af støtten, der giver bedst miljøeffekt og bedst husdyrvelfærd. Og det gør den
afvikling af støtten, som der var skitseret her
med kun at fjerne støtten til eksportmarkedet,
ikke.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
48856;name_party;":
Fødevareministeren talte om afvikling af støtten, og den socialdemokratiske ordfører, hr.
Erling Christensen, ville ikke, at det øvrige samfund skulle afgive noget. Som jeg lytter mig til,
er der ligesom en disharmoni i det, og det vil jeg
godt bede om at få en tilkendegivelse om.
Men jeg vil især godt spørge ministeren, som i
sin opsummering sagde, hvis jeg fik noteret rigtigt: Vi skal støtte landbrugserhvervet i dets
bestræbelser på at produktudvikle og forbedre
konkurrenceevnen, således at vi kan klare os i et
større EU og på det globale markeds frie markedsvilkår.
Men så vidt jeg lytter mig til, var der hverken
i den socialdemokratiske ordførers ordførertale
eller i ministerens besvarelse nogen antydning
af, hvad udtrykket støtte landbrugserhvervet i
forbindelse med afvikling af landbrugsstøtten,
indebar.

5784

Torsdag den 17. april 1997 (F 49)

(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
49762;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører, om Socialdemokratiet er enig i, at som
EU's økonomi er skruet sammen, vil det ikke
kunne lade sig gøre at gennemføre udvidelsen
uden en vidtgående afvikling af landbrugs- og
strukturordningerne.
Jeg vil godt spørge, om det ikke er korrekt, at
det er således, at hvis man skal holde sig inden
for det nuværende EU-budget, og det bliver
man jo nødt til på grund af ØMU'en, ja, så vil
det ikke kunne lade sig gøre at gennemføre
udvidelsen og især ikke udvidelsen med alle de
lande, som Socialdemokratiet ønsker at få optaget, medmindre man enten kræver flere penge
ind hos de danske skatteydere til at finansiere
udvidelsen, eller man foretager en hurtig, gennemgribende afvikling af bl.a. landbrugsordningerne.
Så jeg vil godt spørge, om man i Socialdemokratiet har en plan for konsekvenserne af udvidelsen på det her område.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
50683;name_party;":
Det er klart, at EU's landbrugsbudget er under
pres. Det hersker der ingen tvivl om. Hvordan
man vil finansiere udviklingen mod øst, er jo
noget, som man kommer til at tage stilling til og
særligt vil fastlægge ved topmødet i Amsterdam. Hvordan det kommer til at udvikle sig,
kan jeg ikke svare på her. Det vil måske vise sig
over natten ved topmødet i Amsterdam. Man
har før oplevet ved et topmøde, at store poser er
blevet skubbet over bordet i den anledning. Så
det må vi jo se.
Men det er klart, at vi fra Socialdemokratiets
side støtter udvidelsen mod øst. Det skal der
ikke herske tvivl om. Den forpligtelse ligger der
på os efter 1989, det skal der ikke herske tvivl
om.
Og partifællen til hr. Keld Albrechtsen, hr.
Hindrup Andersen, spurgte, hvordan vi nu vil
gå ind og lave ændringen i EU, sænke støtten til
eksportmarkedet osv. Jeg har givet udtryk for
det. Jeg vil ikke sætte nogen præferencer op
over for det udvalg, der nu sidder og arbejder
med det, således at jeg vil fastholde deres skrivende hånd her fra Folketingets talerstol og sige
til dem, at sådan og sådan skal de gøre det. Jeg
vil gerne have et uafhængigt udvalgsarbejde,
som giver mig lejlighed til, når det er færdigt, at
se på de muligheder, som de fortæller der er til
stede.

Men det er klart, at der ligger også heri, at vi
har forpligtelser, og det oplevede jeg selv på
verdensfødevaretopmødet i Rom, fordi vi også
har fattigdomsproblemerne og udviklingslandene, som vi skal tage hensyn til. Det er klart.
Til hr. Mejdahl: Som jeg understregede i min
ordførertale, så står vi jo gudskelov ikke i en
tvangssituation i Danmark med hensyn til
afviklingen. Og derfor er det væsentligt for mig
og for Socialdemokratiet at understrege, at det,
vi ønsker, er en afbalanceret afvikling, som ikke
bliver til en renationalisering af støtten.
Det er utrolig vigtigt, og der skal ikke herske
tvivl om, at kommer der mennesker i klemme i
den situation, så vil vi ikke gøre ligesom i New
Zealand, så vil vi støtte de mennesker, hvor der
er behov for det.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
52744;name_party;":
Når Socialdemokratiets ordfører på dette punkt
nu står og siger sådan helt fuldstændig lodret, at
afvikling af landbrugsstøtteordningerne vil blive vedtaget under topmødet i Amsterdam den
16.-17. juni, for at vi kan klare udvidelsen mod
øst, er jeg nødt til at stille landbrugsministeren
et spørgsmål:
Er det korrekt? Er Folketinget blevet forholdt
oplysninger om, at man på topmødet vil aftale,
hvordan afviklingen af landbrugsstøtten skal
fungere, for at vi kan få de nye øst- og centraleuropæiske lande ind? I så tilfælde er der brug
for langt mere end blot en forespørgsel, for så er
det faktisk direkte at forholde Folketinget oplysninger.
Vi har stillet spørgsmålet igennem de sidste
3 år ved hver eneste EU-debat. Ikke desto mindre har vi hele tiden fået at vide, at det begynder
man først at diskutere efter topmødet i Amsterdam.
(Kort bemærkning).";Annette Just
53624;name_party;":
Jeg vil godt bede hr. Erling Christensen om at
uddybe sit svar vedrørende udvidelsen: jeg forstod det sandt at sige ikke.
Det er jo ikke rigtigt, som hr. Erling Christensen oplyste, at der vil blive taget stilling til de
økonomiske konsekvenser af udvidelsen i
Amsterdam. Det vil der tværtimod først blive
taget stilling til engang i 1999, som også landbrugsministeren oplyste, og vi ved i dag - det
håber jeg at Socialdemokratiet er klar over - at
udvidelsen ikke kan finansieres inden for det

Torsdag den 17. april 1997 (F 49)
nuværende budget, medmindre landbrugsordningerne afvikles.
Så er det, at jeg bare spørger: Er Socialdemokratiet villigt til at tage det skridt for at få optaget alle de lande, Socialdemokratiet ønsker at få
ind i Unionen? Eller er det Socialdemokratiets
tanke, at regningen for udvidelsen skal sendes
til skatteborgerne i form af yderligere opkrævning til EU? Har Socialdemokratiet overhovedet
ikke gennemtænkt, om udvidelsen kan og skal
finansieres, og dermed om udvidelsen reelt kan
gennemføres?
Jeg synes ærlig talt, det er ret vigtige ting, og
jeg synes ikke, det lykkedes hr. Erling Christensen at besvare det forholdsvis enkle spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
54842;name_party;":
Øjne ser, hvad de vil se, og ører hører, hvad de
vil høre. Fru Annette Just behøver ikke særlig at
stille sig op her på talerstolen. Jeg har ikke sagt
noget om, at afvikling af EU""s landbrugsstøtte
vil blive vedtaget på topmødet. Jeg sagde, at der
kan ske mange ting på sådan et topmøde, og vi
har oplevet, at mange poser er blevet skubbet
over bordet.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige: Når hr.
Keld Albrechtsen ved, hvordan det sker, hvorfor stiller han så spørgsmål til mig om det? Det
er den ene ting.
Den anden ting er: Det område her ved hr.
Keld Albrechtsen udmærket godt er et ansvarsområde, som ligger under Europaudvalget, så
hvis hr. Keld Albrechtsen har nogle spørgsmål,
han ikke kender svarene på, kan han stille dem
dér.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
55628;name_party;":
Det er til det sidste svar, men jeg har også et
andet spørgsmål.
Jeg kunne godt tænke mig at vide, hvordan
hr. Erling Christensen kan få det til at hænge
sammen, hvis man ikke laver en hurtig afvikling
af støtteordningerne og samtidig vil optage alle
de østeuropæiske lande hurtigt. Så kan jeg kun
se, at der er det tilbage, at så går Socialdemokratiet ind for, at skatteinddrivelsen til EU skal
øges.
Det må altså være muligt også for en landbrugspolitisk ordfører at forholde sig til det,
selv om det i dag er støtteordningerne, der er til
debat, for det er trods alt halvdelen af budgettet
i EU.

5785

Det spørgsmål, jeg så ville stille på et nyt felt
til hr. Erling Christensen, er om fiskeriordningerne. Vi så i New Zealand, hvordan omsættelige kvoter indførte den private ejendomsret til
havet og fiskene og de absurde følger, det kan
få, nemlig at der i sidste ende kun er få fiskeindustrier tilbage, som besidder kvoterne.
Det er dog en positiv ting, at maorierne, det
oprindelige folk, er med i den forbindelse og
besidder 47 pet. af kvoterne.
Men jeg vil gerne spørge Erling Christensen:
Kan vi ikke være enige om, at nu er al diskussion om omsættelige kvoter simpelt hen ude af
billedet i dansk fiskeripolitik?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
56889;name_party;":
Hr. Erling Christensen prøvede at forsvare sig
lidt med, at han da ikke havde sagt noget om, at
landbrugsstøtteordningerne bliver afviklet den
16.-17. juni, men at man jo aldrig kunne vide,
hvilke poser der blev skubbet over bordet: det
var det udtryk, hr. Erling Christensen brugte.
Jeg vil gerne spørge Socialdemokratiets landbrugspolitiske ordfører, idet jeg går ud fra, at
han er rimelig velorienteret om disse ting: Hvilke emner forestiller den socialdemokratiske
ordfører sig så pludselig skulle komme op den
16.-17. juni og blive besluttet ved et topmøde,
hvor altså ingen af parlamenterne kan være forberedt, for hr. Erling Christensen taler om helt
nye emner? Hvis Socialdemokratiet på nuværende tidspunkt er vidende om, at der vil komme nye emner op på topmødet, tror jeg, det er
på høje tid, vi andre også får det at vide.
(Kort bemærkning).";Annette Just
57765;name_party;":
Jeg må nu forstå hr. Erling Christensens svar
således, at man ikke i Socialdemokratiet har en
koordination mellem landbrugspolitikken og
EU-politikken. Jeg tror ikke, det er heldigt i
længden, og jeg må tilråde, at man får diskuteret
det lidt nærmere.
Det er Socialdemokratiets holdning, jeg spørger om. Jeg har forstået det sådan, at man ikke
vil afvikle landbrugsordningerne. Samtidig vil
man have optaget hurtigt måske op til 10 lande i
EU, og det ved vi ikke kan lade sig gøre økonomisk, uden at der skal tilføres flere penge, når
man ikke vil afvikle landbrugsordninger. Så
stiller jeg bare det spørgsmål: Betyder det så, at
Socialdemokratiet er indstillet på hos de danske

5786

Torsdag den 17. april 1997 (F 49)

skatteydere at opkræve det, som det kommer til
at koste ekstra at gennemføre udvidelsen af EU?
Det er muligt, hr. Erling Christensen ikke vil
svare på det spørgsmål, og at det så må stilles til
hr. Ove Fich i morgen under den forespørgselsdebat, der kommer dér, men jeg stiller det ikke
desto mindre, for tingene hænger jo sammen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
58866;name_party;":
Jeg havde slet ikke tænkt mig at markere på
nuværende tidspunkt, men jeg må nok sige, at
hr. Erling Christensens manglende svar her fra
talerstolen på nogle helt centrale spørgsmål i
landbrugspolitikken gør, at jeg alligevel tager
ordet, for Socialdemokratiet må jo have en strategi.
Hvis man ønsker at udvide EU, må man jo
enten have en strategi om, at man på forhånd
har fået reformeret landbrugspolitikken inden
for EU, så udgifterne ikke eksploderer, eller
også må strategien gå på, at man laver så lange
overgangsordninger for de nye lande, at de slet
ikke bliver en del af de landbrugsstøtteordninger, som findes i EU.
Det har været nævnt allerede nu flere gange
heroppefra, at halvdelen af EU's budget er landbrugsstøtte, og derfor er det jo helt nødvendigt
at have en strategi på det område, medmindre
man, som hr. Keld Albrechtsen meget rigtigt
påpeger, bare ser tiden an, og når udgifterne så
eksploderer, må man øge budgettet og ud at
hente pengene hos bl.a. de danske skatteydere.
Jeg synes, vi er inde på så centralt et område
her i diskussionen om EU's landbrugspolitik, at
det må være muligt at afkræve Tingets for nærværende største parti et svar på, hvor det står.
Det kan da ikke være rigtigt, at vi skal til
EU-ordføreren i Socialdemokratiet for at få et
svar: vi må kunne få et svar på et så centralt
landbrugspolitisk spørgsmål af Socialdemokratiets landbrugspolitiske ordfører.
(Kort bemærkning).
Mariann Fischer Boel '(V):
Det er jo fristende at lade være at gå ind i denne
spændende debat mellem Enhedslisten og Socialdemokratiet om EU's fremtid på det landbrugspolitiske område, men jeg synes alligevel ikke, at Enhedslistens og til dels også hr.
Kristian Thulesen Dahls skræmmebillede af en
udvidelse af Europa i fremtiden skal have lov at
stå fuldstændig uimodsagt.

Hvis nogen tror, at vi kan forestille os en
landbrugspolitik i det nye Østeuropa, som bliver medlem af EU, der kan sammenlignes med
det, vi i dag kender i Europa, er det fuldstændigt vanvid. Den landbrugspolitik, vi kender i
Europa i dag, har vi fået som kompensation for
et prisfald. Det prisfald vil de tidligere østeuropæiske lande aldrig komme til at konstatere, og
derfor skal der selvfølgelig ikke kompenseres
for det.
Derfor synes jeg ikke, at den skræmmekampagne skal have lov at blive stående, at det er
den danske befolkning, der skal betale for en
udvidelse med Østeuropa, for det bliver jo ikke
tilfældet.";Kristian Thulesen Dahl
61312;title_name;":
Jeg skal lige gøre opmærksom på, at vi har indført den regel, at korte bemærkninger henvender sig til den sidste ærede ordfører.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
61484;name_party;":
Vi havde en forespørgsel i februar om fiskeri,
hvor fødevareministeren lovede en redegørelse.
Vi havde for 14 dage siden en debat om landbrug, hvor vi nedsatte et udvalg, hvor også
EU-spørgsmål skulle drøftes og lægges frem
under udvalgsarbejdet, og vi skulle have en
betænkning fra udvalget.
Jeg sagde i min ordførertale for 14 dage siden,
og jeg sagde det her, i dag, at Socialdemokratiet
ikke på forhånd vil binde hænderne på udvalgsmedlemmerne og fortælle, hvad de skal
gøre. Om vi skal have en hurtig eller en langsom
afvikling af EU-støtten, vil vi vurdere på basis
af udvalgsarbejdet og på fiskeriområdet på basis
af den redegørelse, som fiskeriministeren kommer med. Jeg vil ikke på forhånd sige, hvad
Socialdemokratiet vil, når vi har nedsat det
udvalg og har sagt, at vi ikke vil binde hænderne på det.
Der er en forespørgsel i morgen om EU. Jeg
synes, man skal tage debatten om EU dér, for i
dag er det efter min opfattelse fuldstændig
unødvendigt. Forespørgslen i dag er i forlængelse af forespørgslen i februar og i forlængelse
af forespørgslen for 14 dage siden.
(Kort bemærkning).";Erling Christensen
62599;name_party;":
Det er næsten for billigt af hr. Erling Christensen
at stå og sige, at vi også skal have en diskussion
i morgen om EU. I dag har vi, vil jeg sige til hr.

Torsdag den 17. april 1997 (F 49)
Erling Christensen, rent faktisk en diskussion
om afvikling af EU's støtteforanstaltninger til
landbruget, og som landbrugspolitisk ordfører
for det parti, som er det største i Folketinget for
øjeblikket, bør hr. Erling Christensen kunne
svare på ganske enkle spørgsmål om, hvordan
Socialdemokratiet ser landbrugets struktur og
udvikling igennem de næste år i EU, når det er
det emne, der er på dagsordenen.
Jeg synes, det er flovt, at ordføreren for Danmarks største parti står og vasker sine hænder
ved at sige: »Vi har nedsat et udvalg. Det kan
godt være, der kommer en pose forhandlingsresultater om en måneds tid, og så kan vi jo altid
diskutere det siden hen.« Det er helt ærligt flovt,
hvis Socialdemokratiet ikke tør tage handsken
op og diskutere, hvad Socialdemokratiet vil. Jeg
garanterer for, at vi andre skal nok sige, hvad
det er, vi vil.
(Kort bemærkning).";Annette Just
63688;name_party;":
Jeg vil gerne oplyse hr. Erling Christensen om,
at det udvalg, som vi har nedsat ved forespørgslen for 14 dage siden, er udmærket og
primært går på strukturforholdene i dansk
landbrug, og hvordan dansk landbrug skal indrettes. Det, debatten går på i dag, er, hvordan
taktikken og linjen skal være for afviklingen af
støtteordningerne i EU's landbrugspolitik.
Der var jo en tredje model, nemlig den, som
blev luftet af fru Mariann Fischer Boel fra Venstre. Man kunne sige, at EU fremover har nogle
landbrugslande, der har haft et højt niveau og
derfor har brug for en kompensation, f.eks. de
nuværende EU-lande. De fortsætter med støtteordningerne, mens de nye lande, de østeuropæiske, ikke kan få samme støtteordninger. Er det
den model, Socialdemokratiet vil følge, eller kan
vi få et klart tilsagn om, at det ikke er det, hr.
Erling Christensen vil?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
64588;name_party;":
Jeg må notere mig, at de substantielle spørgsmål
om dette emne skal rettes til Socialdemokratiets
EU-ordfører, hr. Ove Fich, i morgen. Det skal
jeg så sørge for at de bliver under den debat, vi
får i morgen, fredag.
Men jeg vil alligevel gerne stille hr. Erling
Christensen et mere specifikt spørgsmål, og det
er i relation til det, fødevareministeren sagde i
sin besvarelse, for som jeg hørte det, sagde";Kristian Thulesen Dahl
65016;title_name;"5787

»Jeg vil også gerne pege på, at en reform af
landbrugspolitikken er ønskelig som en forberedelse af udvidelsen med de associerede centralog østeuropæiske lande.«
Er hr. Erling Christensen enig i det? For så er
vi da nået et lille skridt i retning af erkendelsen
hos Socialdemokratiet af, at det er nødvendigt at
reformere landbrugspolitikken, før man udvider
EU. For det er jo det, fødevareministeren siger i
det her citerede.
(Kort bemærkning).";fødevareministeren
65490;name_party;":
Jeg kan bekræfte hr. Thulesen Dahl i hans formodning.";Erling Christensen
65567;name_party;":
Landbrugsstøtten har i efterhånden lang tid
været det store samtaleemne. Dagspressen har
dyrket den ager intenst. Der er givet mange eksempler til skræk og advarsel, og efterhånden er
bonden, og fiskeren for den sags skyld også, ilde
berørt af omtalen, fordi det fremstilles som
noget odiøst at modtage støtte. Det er det efter
Venstres mening ikke, når vi både nationalt og i
EU tilrettelægger vores samfundsorden, som vi
gør.
Men Venstre ønsker at ændre denne samfundsorden. Venstre ønsker et erhvervsliv, herunder landbrug og fiskeri, som i højere grad er
selvhjulpent og kan klare sig stort set uden støtte. Det vil give større arbejdsglæde og tilfredshed for erhvervenes udøvere, og det vil give os
et endnu mere dynamisk erhvervsliv, som kan
producere det, markedet efterspørger, og af den
kvalitet og til den pris, som konkurrencen giyer
plads til.
Det var vel nøjagtig det samme ønske, man
havde i New Zealand først i 1980'erne. Man
havde bare en kraftigere tilskyndelse til at gøre
noget effektivt ved det, for man skulle undgå, at
samfundsøkonomien kollapsede.
Og man gjorde noget ved det. Det har Landbrugs- og Fiskeriudvalget set ved selvsyn. Vi
har også fået det indtryk, at newzealandsk landbrug ikke ønsker sig tilbage til tiden før 1984.
Men New Zealand og Danmark er ikke ens.
Et er, at de har reduceret landbrugsstøtten til et
minimum, og at deres indtægter er baseret på
verdensmarkedspriser, men produktionsbetingelserne er også vidt forskellige fra vores.
For det første er de naturgivne betingelser
anderledes. Der er lavere omkostninger især til
foder, foderopbevaring og bygningsanlæg. For

5788

Torsdag den 17. april 1997 (F 49)

det andet er omkostningerne til arbejdskraft,
serviceydelser og energi lavere. For det tredje er
bureaukrati, snærende regler og kontrol afløst af
frihed og selvbestemmelse. Og for det fjerde er
skatter og afgifter betydelig lavere, end de er
hos os.
Den landbrugsstøtte, som gives til EU's bønder, gives jo ikke kun for bøndernes blå øjnes
skyld. Den gives også for at sikre stabile forsyninger og ikke mindst for at sikre stabile forbrugerpriser. Gennem støtten får staterne en snor i
produktionen, og gennem forskellige tilskudssatser, kvoter og brak kan produktionen styres.
Det system ønsker Venstre ændret. Vi ønsker
det ændret, fordi det er et usundt system, der
belaster de offentlige budgetter, og det forhindrer markedsmekanismerne i at virke i tilstrækkeligt omfang.
Derfor vil vi opfordre regeringen til at arbejde
for, at de kommende WTO-forhandlinger fortsætter den linje, som blev påbegyndt med
GATT-aftalen i december 1993. Den udvidelse
af EU, som regeringskonferencen skal forberede, vil uvægerligt gøre det nødvendigt at reformere EU's landbrugspolitik med det sigte at
omlægge og reducere landbrugsstøtten.
For det er forkert at tro, at de central- og østeuropæiske lande skal have kompensation for et
prisfald, som de ikke har haft. De skal derimod
først og fremmest have adgang til markedet, altså frie markedsbetingelser. Det opfordrer vi
også regeringen til at medvirke til, men vi forudsætter, at støttereduktionerne i begge regier
foregår ligeligt i de respektive lande og gradvis,
så vi undgår drastiske omlægninger med massevis af tvangsauktioner i kølvandet.
Det må også være en forudsætning, at støttereduktionerne ikke erstattes af nationale støtteordninger.
For at det hele skal have nogen mening og
effekt, må omkostningerne i samfundet også
sænkes, først og fremmest de særbyrder, som er
pålagt dansk landbrug, men også omkostningerne generelt. Her tænker jeg på løn, skatter og
afgifter.
Venstre foreslår ikke en »kold newzealænder«, som nogle kalder reformerne i New
Zealand, men vi kan godt lade os inspirere og
lære noget af den måde, som de har grebet tingene an på. Der er jo nok at tage fat på. Jo før vi
får begyndt, jo før får vi de positive virkninger
at se.
Vi har brug for en liberalisering på mange
områder i det danske samfund for at give det

danske erhvervsliv bedre konkurrencevilkår og
for at give vores borgere en større grad af valgfrihed.
Fiskeriet er også omfattet af Enhedslistens
forespørgsel, men her stiller sagen sig ganske
anderledes med hensyn til støtteordninger. For
det første er beløbene meget mindre. For det
andet gives der ikke ret meget i produktionsstøtte. Og for det tredje vedtog vi sidste år flere
lovforslag, der skal forberede fiskeriet til maksimal frihed igennem en kapacitetstilpasning, som
Danmark fint lever op til i Det Europæiske Fællesskab.
Landbrugs- og fiskeriministeren har givet tilsagn om at presse på, oven i købet at forlange, at
de øvrige EU-lande lever op til den enige vedtagelse om kapacitetstilpasning, som især Holland
og England indtil nu har taget for lemfældigt på.
Samtidig er det værd at nævne, at de forbedringer og ombygninger, der rent faktisk finder
sted i vores fiskerflåde, stort set alle sammen har
det mål at effektivisere om bord, at forbedre
arbejdsmiljøet. I fremtiden vil bedre energiudnyttelse også indgå som et element til at
mindske omkostningerne. Disse elementer betyder, som Venstre ser det, at man er ved at forberede fiskerierhvervet på en afregulering.
I det lys skal man vel også se meldingen om
de kommende års kvotereduktion, som netop er
behandlet i EU. Der skal aktiv handling til for at
nå målet om et friere fiskeri, og vi kan glæde os
over, at det ikke denne gang med fuld styrke
skal gå ud over danske fiskere.
I Venstre mener vi, at erfaringerne har vist, at
fiskekvoterne er et dårligt redskab til regulering
af fiskebestandene i vore farvande. Derfor skal
der lægges vægt på alternative reguleringsmetoder, der er mere markedsorienterede.
Så længe der er behov for fiskerireguleringer,
må reguleringerne tilrettelægges ved hjælp af
tekniske reguleringsforanstaltninger, f.eks.
maskestørrelser, fredede gydepladser, havdage
og kapacitetstilpasninger. Og endelig må fiskerne have årskvoter, så længe kvotesystemet
opretholdes. Det skal være sådan, at fiskeren
lovligt kan bringe den fisk i land, som han fanger. Først når disse mål er opfyldt, har det
mening at reducere fiskeriets støtteordninger.
Med hensyn til Enhedslistens dagsorden vil
jeg sige, at Venstre ikke kan støtte den. Vi stemmer imod. Vi vil ikke skibe os ind på en dagsorden, der giver økologerne den præferencestilling, som der her er tale om.

Torsdag den 17. april 1997 (F 49)
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
71953;name_party;":
Jeg kan oplyse hr. Christian Mejdahl om, at økologerne ikke har nogen præferencestilling. De
skal bare have gennemsnitligt den samme støtte
pr. ha på den dyrkningsmetode, de har, som det
konventionelle landbrug.
Efterhånden som hektarstøtterne afvikles, får
økologerne bedre og bedre konkurrencevilkår i
forhold til konventionel drift, og det hænger
sammen med, som hr. Christian Mejdahl
udmærket ved, at netop hektarstøtteordningerne primært er til korn, raps og andre afgrøder,
som ikke har nær så stort et omfang i det økologiske sædskifte, hvor der er tale om græs. Det er
det, der ligger i det. Så hr. Christian Mejdahl
burde godt kunne stemme for vores dagsorden
efter den afklaring.
Det andet, jeg gerne vil spørge hr. Christian
Mejdahl om, er: Er det rigtigt forstået, at landbrugsstøtteordningerne skal køres langsomt ned
i takt med den øvrige verden, og betyder det så,
at efter optagelsen af Østeuropa skal danske
landmænd have 50 øre i støtte, hver gang de
producerer for 1 kr. og sælger deres varer i Østeuropa? Det vil sige, at Østeuropa kommer med
ind på 2. klasse? Er det det, Venstre tilbyder
Østeuropa i fællesskabet?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
73125;name_party;":
Jeg kunne godt have lyst til at stille et spørgsmål
til Danmarks liberale partis ordfører, for et sted,
hvor jeg mener at Venstre virkelig er eksperter,
er, hvor det gælder planøkonomien. Der er jo
ikke et parti i det her land, der har så stort et
medansvar for planøkonomien og dens udskejelser som partiet Venstre.
Det spørgsmål, jeg gerne vil have en ekspertudtalelse om, er: Kan der ikke være en anden
måde at afvikle den planøkonomi på end hele
tiden at fremføre, at vi ikke må gå et skridt, før
alle andre også er gået skridtet? Eller sagt på en
anden måde: Hvorfor er Venstres melding i den
her diskussion dybest set, at det her skal gå
meget langsomt, og at EU under ingen omstændigheder må gå før resten af verden?
Det var i hvert fald den tale, jeg hørte komme
ud af Venstres ordførers mund. Der kom nogle
ja'er til afvikling af systemet, men hver gang,
der skulle tænkes på, hvordan det skulle gøres,
blev det noget med, at vi skal have de andre
med, de skal også komme først, osv. '

5789

(Kort bemærkning).";Steen Gade
74169;name_party;":
Til hr. Bent Hindrup Andersen, der sagde, at vi
lægger det ud, som om vi langsomt skal have
støtten ned, og hvad så med de central- og østeuropæiske lande?
Vi skal afvikle landbrugsstøtten i den takt,
der kan være enighed om i det fællesskab, som
vi er medlem af. Og de central- og østeuropæiske lande skal med i det fællesskab hurtigst
muligt, og i de optagelsesforhandlinger, der dér
føres, må man tage højde for, at de også får
rimelige konkurrencevilkår.
Det, de først og fremmest er interesseret i, er
formentlig at komme med i de markedsordninger, som vi har, eller få det frie marked, som en
optagelse vil give.
Hr. Steen Gade beder om ekspertudtalelser.
Dem skal han så få. Når jeg her siger på Venstres vegne, at vi skal afvikle støtten gradvis og
ligeligt, er grunden, at hvis ikke vi gør det, når
vi snakker om den fælles støtte, så får vi en ulige
konkurrence.
Hvis vi snakker om den nationale støtte, kan
vi jo, når som helst vi vil, afvikle den, forudsat at
vi så også samtidig letter landbruget for de
omkostninger, specielt de særbyrder, som er
pålagt landbruget. Den borgerlige regering
viste, at man godt ville være med til at afvikle
støtteordningerne i 1980'erne, men da kunne
der ikke samles flertal for, at landbruget fik den
berettigede kompensation, som der ligger i at
afvikle særbyrderne. Det var fejlen ved det.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
75555;name_party;":
Jeg synes, det er prisværdigt, at hr. Christian
Mejdahl i hvert fald anviser en vej for, hvordan
man skal finansiere optagelsen af Østeuropa.
Det kunne vi ikke få vristet ud af Socialdemokratiet. Socialdemokratiet ville jo både blæse og
have mel i munden på én gang og ikke forholde
sig til det, sagen drejede sig om.
Så jeg vil gerne spørge hr. Christian Mejdahl
helt tydeligt for at være sikker på, at jeg har forstået det rigtigt: Er det sådan at opfatte, at Østeuropa og Centraleuropa ikke skal have del i
landbrugsstøtteordningerne, hektarstøtten helt
præcist?
Den anden ting, jeg også godt kunne tænke
mig at få bekræftet - og jeg tror egentlig, vi har
et enigt Folketing bag - er, at omsættelige kvoter
er en død fisk i Danmark. Det skal vi aldrig
nogen sinde have, specielt ikke efter de iagtta-

5790

Torsdag den 17. april 1997 (F 49)

gelser, vi gjorde i New Zealand, hvor det betød,
at en fiskeindustri på stadig færre hænder efterhånden ejede retten til fisken.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
76567;name_party;":
Jeg forstod, at det er Venstres synspunkt, at man
kan kikke på nationale støtteordninger osv.,
hvis man også får nogle andre ændringer i den
nationale politik.
Men hvad med spørgsmålet om EU, som jo er
et af de store protektionistiske områder? EU's
rolle i verden er jo ganske negativ på landbrugsområdet. Med hensyn til at EU kan gå foran, også før man har alting på plads i WTO, dér
hørte jeg i hvert fald talen sådan, at Venstres
melding var, at man ikke mente, at EU skulle
ændre sin landbrugspolitik, før man også havde
styr på den i forhold til WTO.
Og det synes jeg er det samme, som at man vil
stritte imod udviklingen i retning af markedspriserne på trods af, hvad der i øvrigt kommer
af pæne meldinger fra ordføreren.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
77343;name_party;":
Hr. Christian Mejdahl siger, at i EU skal man
prøve at finde ud af, om man kan afvikle støtteordninger til landbrugssektoren. Sideløbende
med det kan der så ske optagelsesforhandlinger
med de øst- og centraleuropæiske lande, og
man kan blive enige om optagelse, hvor de
sandsynligvis er mest interesseret i at få en markedsadgang, altså få ret til at sælge deres varer i
Vesteuropa.
Betyder det, at Venstres politik er, at man
godt kan komme ud for at optage de øst- og
centraleuropæiske lande i EU, og så fortsætte
med landbrugsstøtteordningerne i det øvrige
EU - altså i det, der p.t. er EU - så man egentlig
får udvidet EU, men uden perspektivet om at få
afviklet landbrugsstøtten?
Det synes jeg ville være utrolig kedeligt, for
jeg ser netop udvidelsen som en løftestang og en
anledning til, at vi kan få sikkerhed for, at landbrugsstøtten reelt også afvikles, men sådan som
jeg nu hører det, bliver det noget, der egentlig
bare kan fortsætte på trods af, at man laver en
udvidelse af EU. Det vil sige, at en del af EU
kommer til at køre med landbrugsstøttepolitik,
og en anden del af EU altså ikke vil være omfattet af de gældende støtteordninger.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
78539;name_party;":
Til hr. Bent Hindrup Andersen, der spørger om,
hvorvidt de central- og østeuropæiske lande
ikke skal have hektarstøtte:
Hektarstøtten er givet som kompensation for
et prisfald, og hvis de central- og østeuropæiske
lande ingen prisfald får, skal de vel heller ikke
have den støtte. Jeg forestiller mig, at man kan
støtte de central- og østeuropæiske lande dels
gennem den friere markedsadgang, dels med
regional støtte, dvs. støtte, der forbedrer infrastrukturen og måske forarbejdningsvirksomheder og sådan nogle ting, som generelt kan
hjælpe disse landes landbrug.
Med hensyn til omsættelige fiskekvoter, som
hr. Bent Hindrup Andersen mener er en død
fisk, skal jeg endnu en gang pointere Venstres
synspunkt på det her: Vi skal af med de fiskekvoter.
Hr. Steen Gade sagde, at det er som om, at
EU-støtten ikke kan afvikles, før man er enige
om det også i WTO-regi. Jeg vil minde om, at da
vi var med i GATT-forhandlingerne - de forhandlinger, som afsluttedes i december 1993 blev EU's landbrugspolitik ændret, inden
GATT-aftalen var i hus. Og det var formentlig
dengang en nødvendighed for at få GATT-aftalen i hus, at EU's landbrugspolitik blev ændret.
Man kan komme ud for det samme, når WTOforhandlingerne skal ende med en aftale på et
eller andet tidspunkt: de tager deres begyndelse
her i 1999.
Hr. Thulesen Dahl spørger, om vi skal fortsætte med EU's landbrugsordninger, og om de
central- og østeuropæiske lande ingenting skal
have. Han mener, at det er kedeligt, hvis det er
sådan, at det fortsætter. Det var ikke det, jeg
sagde. Så har jeg udtrykt mig uklart, for jeg
mener, at det skal foregå sideløbende. Vi skal
koncentrere os om at afvikle de støtteordninger,
som vi har beslutningsret over, og det gælder
både de nationale og dem i EU, og det skal ske
sideløbende med, at optagelsesforhandlingerne
kører.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
80396;name_party;":
Til hr. Christian Mejdahl, som nu kom frem til,
at vi skal diskutere afvikling af støtteordningerne, både de nationale - det synes jeg i øvrigt er
interessant - og EU-støtteordningerne, og at de
skal afvikles sideordnet med, at man forhandler
med de øst- og centraleuropæiske lande. Jeg

Torsdag den 17. april 1997 (F 49)
tror sådan cirka, at det var, hvad hr. Christian
Mejdahl sagde.
Så er mit spørgsmål: Det, som Venstre her
siger, er det, at de øst- og centraleuropæiske
lande altså ikke kan blive fuldgyldige medlemmer, før vi totalt får afviklet alle de her støtteordninger, og da hr. Christian Mejdahl i sin ordførertale har brugt megen tid på at forklare, at
det kan tage lang tid, så er det altså Venstre,
Danmarks liberale parti, som på nuværende
tidspunkt siger, at vi ikke kan udvide med de
øst- og centraleuropæiske lande før om rigtig
mange år. Er det Venstres politik? Jeg har fra
EU-ordførerne hørt noget helt andet, det kan jeg
godt hilse og sige, og jeg håber helt ærligt, at
Venstre her bare kom til at fjumre lidt med formuleringen.
Og så vil jeg gerne lige til sidst stille dette
spørgsmål til hr. Christian Mejdahl: Mener hr.
Christian Mejdahl virkelig, at den EU-landbrugsreform, der helt korrekt blev gennemført i
året 1993, og altså inden GATT-forhandlingerne
var afsluttet, var tilfredsstillende? Skulle vi ikke
have gjort det, som vi fra dansk side blev ved
med at sige, nemlig vente og se GATT-forhandlingens afslutning og så lave EU-reformen? Det
havde været sund fornuft.
(Kort bemærkning).";Annette Just
81941;name_party;":
Nu er jeg ked af at skulle sige, at fru Annette
Just sagde noget sludder heroppe fra: det skal
jeg lade være med.
Der er jo ingenting i det, som jeg har sagt, der
forhindrer, at lande i Central- og Østeuropa
optages som medlemmer i EU sideløbende med,
at vi ændrer støtteordningerne i landbrugspolitikken. Vi vil under ingen omstændigheder lægge hindringer i vejen for de optagelsesforhandlinger, som indledes, når regeringskonferencen
er sluttet, og de optagelser, som forhåbentlig
kommer ud af det. Men det sker jo heller ikke
fra den ene dag til den anden, og jeg er helt sikker på, at det med landbrugsstøtten kan ordnes
inden for den samme tidsperiode.
Fru Annette Just spørger, om vi mener, at
EU-reformen, som vi fik i 1992, var tilfredsstillende. Nej, men det var det, der kunne opnås på
det tidspunkt. Vi vil længere, end vi kom dengang.

5791

(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
82833;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke hr. Mejdahl, for
det er i hvert fald klar tale, og det er jeg også
glad for, da vi er enige. Vi skulle selvfølgelig
være gået længere i den der landbrugsreform,
som kom i 1992. Det var en lappeløsning, og det
var en hovsaløsning, som en kommissær var
meget glad for at få igennem, og det havde intet
at gøre med frihandel og åbning for EU's landbrugsproduktion til tredjemarked.
Men det er jo i virkeligheden lidt modsigende
i forhold til alt det, hr. Mejdahl ellers har sagt
om, at nu skal vi tage det med ro, vi skal lave
det hele i WTO-regi, og vi må endelig ikke gå
foran, og hvad der ellers er blevet sagt. Så jeg
håber i hvert fald, at det her giver grund til
eftertanke, at vi får en konstruktiv meningsudveksling, og at vi får lagt det enorme pres på
regeringen, som skal til, for at regeringen går
ned og siger, at EU's landbrugsreformer skal
revideres 100 pet. nu.";Annette Just
83762;name_party;":
Enhedslisten ønsker med denne forespørgsel en
drøftelse af, hvorledes EU-støtteordninger til
landbrug og fiskeri skal afvikles, og en drøftelse
af, hvorvidt denne afvikling skal følge de strukturmodeller, som vi har set på New Zealand.
Jeg vil godt indlede med at fastslå, at Det
Konservative Folkeparti gerne ser EU's landbrugs- og fiskeripolitik udvikle sig i en mere
markedsorienteret retning. Dette indebærer
også, at vi set gennem de langsigtede briller gerne ser støtteordningerne udfaset. Man kan også
sige, at vi gerne ser dem afviklet i takt med, at vi
på EU-niveau og internationalt niveau, og her
tænker jeg naturligvis først og fremmest på
WTO, fastlægger en yderligere liberalisering.
Ministeren og andre har allerede været inde
på, at forhandlingerne i WTO finder sted fra
1999, og det er, om end ikke så hurtigt, som det
gerne måtte være, i hvert fald noget, man kan
overskue og så se frem til.
Man må bare gøre sig klart, at der i dag bliver
brugt ganske betydelige summer til EU's fonde.
Ifølge EU's budget bliver der brugt omkring
300 mia. kr. til landbrugsordningerne - det er
omkring 50 pet. - og der er også afsat mange
hundrede milliarder kroner, jeg tror det er 213,
til strukturinitiativer. Vi taler altså om 500 mia.
kr. i alt, og dér synes jeg, at det er noget skuffende, at så mange ordførere her i Folketinget stiller
sig op og gør sig til talsmænd for, at de penge

5792

Torsdag den 17. april 1997 (F 49)

bare kan blive fjernet fra den ene dag til den
anden. Det kan de naturligvis ikke: det ville skabe helt katastrofale og kaotiske forhold for så
godt som alle de erhverv, der er inden for EU's
grænser.
Vi skal desuden huske på, at mange af de her
fonde jo blev startet, for at vi skulle gøre os selvforsynende.
Derfor synes jeg, man skal spise lidt brød til i
denne debat og erkende, at vi bliver nødt til at
udfase de her støtteordninger over en vis periode. Den erkendelse tror jeg alle ordførere må
komme til, for jeg tror ganske enkelt ikke, at der
er nogen ordfører her, der vil kunne overskue
konsekvensen af at fjerne 500 mia. kr. fra én dag
til en anden. Det kan ikke lade sig gøre.
Noget af det, der skal tages hensyn til i en
liberalisering - og dér vil jeg gerne stå fuldstændig fast på, at Det Konservative Folkeparti
ønsker støtteordningerne afviklet - er, at når
man har sagt A og fjernet støtteordningerne, må
man også sige B og sikre sig, at man giver
erhvervet en rimelig mulighed for omstilling.
Og det betyder altså, at vi bliver nødt til samtidig at fjerne de skattemæssige, erhvervsmæssige og miljømæssige forhold, som betyder, at vi i
dag har overvæltet mange omkostninger, reguleringer og mange andre ting på erhvervet.
Vi kan ikke have en situation, hvor vi siger: Vi
fjerner al støtten, men vi bliver ved med at fastholde det ene efter det andet erhverv i en skruestik, hvor de ikke har en mulighed for at
omstille sig og konkurrere på lige vilkår på
internationalt niveau.
Så hvis man vil fjerne guleroden i form af
produktionsstøtte, skal man også samtidig fjerne de økonomiske skruer og ikke mindst nogle
af de lovgivningsmæssige restriktioner, sådan at
man i realiteten kan få en fri markedsøkonomi.
Jeg siger ikke, at vi skal fjerne alle former for
reguleringer, men jeg siger, at hvis man mener
fri markedsøkonomi, må det gælde begge veje.
Vi skal også huske på, at for at dansk landbrug skal kunne klare sig, men også helt generelt de europæiske landmænd skal kunne klare
sig, så skal vi bl.a. give en mulighed for, at man i
højere grad end i dag kan lægge vægt på forædling af produkterne, give mulighed for at kunne
fokusere endnu mere på kvalitet, end det i dag
er tilfældet, og også sørge for, at forbrugerhensynet kommer til at spille en mere væsentlig rolle, end det gør i dag.
Enhedslisten spørger også til New Zealandmodellen, og dér synes jeg, det er vigtigt at få

slået fast, at New Zealand-modellen naturligvis
for mange politikere er lidt af en drøm, der er
gået i opfyldelse, fordi man over en meget,
meget kort årrække har kunnet gennemføre ret
drastiske ændringer af en samfundsøkonomi.
Jeg synes da generelt, at det er prisværdigt, at
man på den måde har fulgt en meget borgerlig
liberalistisk linje, men man må imidlertid slå
fast, at den model, der er blevet benyttet på
New Zealand, af to hovedårsager ikke kan kopieres til europæisk brug.
For det første er der helt andre og mere gunstige naturforhold på New Zealand, der giver en
bedre mulighed for hurtig omstilling og dermed
også en total afvikling af støtteordningerne.
Med andre ord så har de newzealandske producenter via lavere produktionsomkostninger haft
langt større fleksibilitet til at indrette sig markedsmæssigt, end tilfældet er i Europa. Og det
er derfor, at det er vigtigt at få fastslået, at forudsætningen for markedsorientering af landbrugs- og fiskeripolitikken er mulighederne for
omstilling i afviklingsfasen. Det bør gælde i
Europa.
For det andet var den newzealandske reform
- som andre også har været inde på - af landbrugs- og fiskeripolitikken jo en nøje sammenkædning, der skete samtidig med, at man lavede
reformer på en lang række andre økonomiske
områder, herunder bl.a. arbejdsmarkedsområdet, socialområdet og skatteområdet, som i
betydelig grad lettede afgifterne for erhvervet
og gjorde en konkurrence mulig.
Og dér må jeg ganske enkelt sige, at EU overhovedet ikke har kompetence til at gå ind og
lave reformer på mange andre samfundsøkonomiske områder. Bare af den grund kan man ikke
kopiere New Zealand-modellen fuldstændig og
totalt. Det kan ganske enkelt ikke lade sig gøre.
Vi har i debatten i dag oplevet en meget kraftig sammenkædning af østudvidelsen og en
afvikling af støtteordningerne. Man kan selvfølgelig sige, at det er en central problemstilling at
beskæftige sig med, fordi en af de kendsgerninger, som vi i hvert fald kender, er, at 27 pet. af
arbejdsstyrken i Øst- og Centraleuropa er
beskæftiget inden for landbrugssektoren,
hvorimod procentsatsen for EU-landene er 6.
Med andre ord vil udvidelsen bidrage med en
udvidelse af landbrugssektoren ganske betragteligt.
Det skal så også siges i den forbindelse, at den
produktion, der i dag foregår i alle de øst- og
centraleuropæiske lande tilsammen, udgør en

(725)
Torsdag den 17. april 1997 (F 49)
meget lille procentdel af, hvad der ellers foregår
inden for EU-landene. Det er en vigtig pointe at
have med, for man kan let ved at lytte til debatten i dag få det indtryk, at når Øst- og Centraleuropa kommer med, begynder vi at producere
dobbelt så meget, som vi gør i dag. Det er ikke
tilfældet.
Beregninger fra Økonomiministeriet viser, at
en udvidelse med de 10 lande uden ændring af
landbrugspolitikken vil koste et sted mellem
70 mia. kr. og 300 mia. kr. Nu kan det godt være,
at man skal tage sådanne beregninger med et
gran salt. I hvert tilfælde det, at man siger
70-300 mia. kr., viser jo, at der er en hel del
usikkerhed om, hvad konsekvenserne af en
udvidelse vil være. Men der er ingen tvivl om,
at det vil belaste EU's landbrugsbudget, og en
sådan situation er efter Det Konservative Folkepartis opfattelse naturligvis politisk utålelig.
Den er heldigvis også politisk utålelig for de
beslutningstagere, der sidder på EU-plan og er
med til at fastlægge de fremtidige vilkår også
for landbrugspolitikken og for udvidelsen. Og
derfor ligger det jo allerede nu helt klart, at de
trusler og påstande, som Enhedslisten forsøger
at fremføre fra talerstolen, om, at det her kommer til at koste danske skatteborgere milliarder
og atter milliarder intet har på sig. Der er overhovedet ikke tale om, at EU's budget skal udvides så drastisk, som det ville være tilfældet, hvis
man talte om sådan en overgang til landbrugsstøtte også til Øst- og Centraleuropa.
Og så kommer vi til det centrale: Hvordan
kan man sammenkæde de her to ting? Kan man
afvikle støtteordningerne, samtidig med at man
udvider med Øst- og Centraleuropa? Ja, naturligvis kan man det.
Jeg må bede mange af ordførerne begynde at
studere, hvordan de tidligere udvidelser med
nye medlemslande egentlig er foretaget, for man
får jo det indtryk af den her debat, at de er foregået fra én dag til en anden eller over et år. Jeg
må minde om, at bl.a. Portugal og Spanien rent
faktisk har været igennem en 10-årig overgangsperiode, før de er blevet fuldgyldige medlemmer af EU.
Naturligvis vil de øst- og centraleuropæiske
lande også skulle igennem en meget lang overgangsfase. Og det er ikke kun for, at de ikke skal
have snablen ned i EU's kasser, det er lige så
meget, fordi der er utrolig mange andre ting,
lovgivningsmæssigt og demokratisk, der skal
indrettes, så man er klar til at være fuldgyldige

5793

medlemmer. Det synes jeg er vigtigt at få understreget.
Så jeg er slet ikke så bekymret. Og jeg er helt
overbevist om, at den udviklingstakt, som kommer i Øst- og Centraleuropa, ikke vil blive
bremset af, at vi ikke har fået landbrugspolitikken på plads. Jeg tror, at liberaliseringen har sat
sig fuldstændig fast, og jeg er overhovedet ikke i
tvivl om, at det nok skal lykkes for os at få EU's
landbrugspolitik gjort mere markedsorienteret i
takt med, at Øst- og Centraleuropa bliver indlemmet.
Men jeg må bare sige, at jeg tror, de politiske
realiteter er, at udvidelsen vil komme til at tage
minimum 20 år. Det synes jeg er vigtigt at få
sagt, fordi den debat, der er her i dag, jo kunne
tyde på, at der er nogle ordførere, der tror, at
hele Øst- og Centraleuropa er fuldgyldige medlemmer af EU, inden vi når år 2000. Det bliver
ikke tilfældet, og det har ikke stået nogen steder,
og det har aldrig nogen sinde været tanken.
Endelig vil jeg komme lidt ind på de to
erhverv til sidst og blot sige, at for landbrugserhvervets vedkommende synes jeg, det er vigtigt at få slået fast, at når man fjerner støtteordningerne, så skal man give de nødvendige
muligheder for omstilling. Når man fjerner det
sociale sikkerhedsnet - som man jo godt kan
kalde det - som vi spændte ud, dengang
EU-landene skulle gøres selvforsynende, så må
vi jo samtidig sikre os, at landmændene også
har fleksibilitet til at korrigere på et åbent marked.
Og for fiskerierhvervet vil jeg sige, at der gør
det samme sig gældende. Der må vi gå over til
indsatsregulering, større fleksibilitet i årskvoterne og en større sammenhæng mellem regulering og kapacitet for at sikre, at man kan konkurrere også på internationalt niveau.
Med hensyn til Enhedslistens dagsordensforslag kan vi ikke støtte det. Vi mener ikke, det
kan være rigtigt, at vi nu skal erstatte ét planøkonomisk foretagende med et nyt, og det er
det, vi læser i Enhedslistens dagsorden. Ideerne
om lavere jordpriser og socialpolitik er ren
planøkonomi, og derfor kan vi ikke støtte dagsordenen.";Lene Espersen
94447;title_name;":
Jeg har nu 6 korte bemærkninger. Nu tager vi
foreløbig de 5, og derefter får fru Lene Espersen
lejlighed til at svare.

5794

Torsdag den 17. april 1997 (F 49)

(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
94645;name_party;":
Ja, så kom der endnu en tale fra et parti, der
mener, at vi skal skynde os så langsomt som
overhovedet muligt. Det dér med at skynde sig
er noget, man siger, og ellers handlede resten af
talen om, at det her skal i hvert fald ikke ske, før
vi er pisket til det.
Det, jeg vil spørge fru Lene Espersen om, er:
Var det ikke det, der var realiteten i formuleringen »i takt med WTO-forhandlingerne«? Hvorfor sagde ifru Lene Espersen ikke, at åbningen
over for Central- og Østeuropa er en så vigtig
opgave, at EU helt af sig selv må gå i gang med
at lave EU's landbrugspolitik om, så der bliver
nogle ressourcer af økonomisk art, som vi kan
spare på landbrugspolitikken, som vi kan bruge
til at lette optagelsen for Central- og Østeuropa?
Hvorfor sagde fru Lene Espersen ikke det?
Jeg skulle måske tilføje, at jeg er bange for,
svaret er: fordi fru Lene Espersen ligesom Venstre egentlig har den politik, at omstillingen af
EU's landbrugspolitik, fjernelse af prisstøtten, er
noget, som man håber på sker så sent som overhovedet muligt.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
95723;name_party;":
Først vil jeg gerne lige tydeliggøre over for fru
Lene Espersen, hvad der ligger i den næstsidste
pind i vores dagsordensforslag om, at den socialpolitik, som er indbygget i landbrugsstøtteordningerne og fiskeriordningerne i dag, skal
sikres på anden vis. Der er ikke sagt deri, at det
skal være i EU, det kan være ved bilaterale aftaler eller andre ting.
Det, som vi vil sige med det, er, at man skal
være opmærksom på, at hvis man fjerner støtteordningerne, så har man nogle problemer især i
Sydeuropa af social karakter, fordi landbrugsordningerne i visse områder dernede i dag
hovedsagelig er sociale støtteordninger. Det er
det, vi gerne vil tage højde for.
Jeg vil dernæst gerne spørge fru Lene Espersen: Bekymrer det ikke fru Lene Espersen, at
man har så protektionistisk en politik over for
alle de lande, der ikke har landbrugsstøtteordninger i dag - og i øvrigt også over for New
Zealand, men det er nu ikke, fordi det skal være
den helt store handelspartner i denne her sammenhæng - at man fastholder ikke kun Østeuropa, men også ulandene i en skruestik ved
den massive støtte til europæisk landbrugspolitik?

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
96886;name_party;":
Man må give fru Lene Espersen den anerkendelse, at hendes svar på spørgsmålet om landbrugsordningerne og udvidelsen er mere ærligt
- på en brutal måde, kan man sige - end Socialdemokratiets. Socialdemokratiet er ikke i stand
til at svare, fordi dets politik ikke hænger sammen, men fru Lene Espersen tilkendegiver klart,
at de østeuropæiske lande skal indlemmes i EU
som andenrangsmedlemmer i en lang årrække.
Velbekomme, havde jeg nær sagt. Jeg ved, at
modviljen imod optagelse i de østeuropæiske og
de baltiske lande er voksende i befolkningerne,
og når de hører, på hvilke betingelser de allernådigst kan få lov til at komme med ind i et fællesskab, om de betingelser, fru Lene Espersen
tilbyder, så tror jeg ærlig talt også, befolkningerne i Østeuropa vil følge det råd, som Enhedslisten i hvert fald har tænkt sig at give dem,
nemlig at sige nej tak til et sådant tilbud.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
97811;name_party;":
Fru Lene Espersen sammenligner den mulige
kommende udvidelse af EU med tidligere udvidelser, og det synes jeg er lidt pudsigt.
Normalt, når vi diskuterer EU-udvidelsen,
altså når det handler om stemmevægte og den
slags i Ministerrådet og om Europa-Parlamentets indflydelse og alt det her, så får vi jo at vide,
at nu står vi foran en så stor udvidelse, nemlig
med måske op til 12 nye medlemslande, at den
udvidelse overhovedet ikke kan sammenlignes
med tidligere udvidelser.
Når det så handler om landbrugspolitik og
nok også om strukturstøtteordninger, så er billedet lige pludselig et helt andet for Det Konservative Folkeparti. Så får vi at vide, at nu er udvidelsen at sammenligne med tidligere udvidelser.
Jeg kan ikke få billedet til at passe, og derfor
vil jeg gerne spørge fru Lene Espersen, om hendes parti mener, at der altså på trods af udvidelsesdiskussionen kan være en risiko for, at man
skal bevare de nuværende støtteordninger? Det
er jo ikke kun landbrugsstøtteordninger, vi taler
om, vi taler også om strukturpolitik. Mener fru
Lene Espersen ikke, at vi netop havde en mulighed for at få reformeret disse to meget store tunge systemer på grundlag af spørgsmålet om
udvidelsen, så vi brugte diskussionen om udvidelsen som en løftestang?

Torsdag den 17. april 1997 (F 49)
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
99139;name_party;":
Det er ret imponerende, at fru Lene Espersen
kan stå her på talerstolen og sige, at de fleste
andre partier taler, som om de regner med, at
alle de øst- og centraleuropæiske lande bliver
fuldgyldige medlemmer af EU i løbet af år 2000.
Der er vel ikke én eneste politiker, der har
læst eller talt om denne her sag, som i sin vildeste fantasi tror, at noget kan gå så hurtigt. Vi er
alle sammen opmærksomme på, at det tidligst
bliver år 2004 for det første land, hvis det bliver
så tidligt, og så kommer der en lang overgangsperiode osv. osv.
Det er ikke det, vi taler om i dag. Det, vi taler
om i dag, er, om vi vil være med til at åbne EU's
marked for de nye øst- og centraleuropæiske
lande, således at de får mulighed for at leve op
til de krav, som der rent faktisk stilles, for at et
land kan være en del af EU.
Men hvis vi bliver ved med at køre frem med
den politik, som de konservative har lagt frem i
dag, så har vi med det samme afskrevet dem og
sagt: I får ikke chancen. Det syries jeg ikke man
kan være bekendt.
(Kort bemærkning).";Annette Just
100200;name_party;":
Først et svar til hr. Steen Gade: Jamen jeg har
allerede sagt, og jeg gentager det gerne, at jeg
synes, det er vigtigt, at man på WTO-plan ligesom kører det store lokomotiv fremad og sikrer
en liberalisering.
Men i min ordførertale sagde jeg også, at Det
Konservative Folkeparti til enhver tid - vi gør
det hver eneste gang, landbrugsministeren er i
Europaudvalget - bakker op om alle initiativer,
der ene og alene retter sig mod EU-systemet og
gør EU's landbrugsordninger mere markedsorienterede. Jeg tror ikke, jeg nogensinde har været
til et møde, hvor jeg ikke har givet udtryk for de
synspunkter. Derfor synes jeg, det er en uretfærdig udlægning, som hr. Steen Gade kommer
med.
Omkring strukturfondene - det er også lidt et
svar til fru Annette Just - så tror jeg, at strukturfondene vil blive ændret ganske drastisk, når
Øst- og Centraleuropa skal ind. Jeg tror, at en
stor del af midlerne vil blive kanaliseret først og
fremmest fra Grækenland og Portugal over til
de øst- og centraleuropæiske lande. Det tror jeg
bliver en helt konkret konsekvens af udvidelsen.
Derfor vil jeg sige, at jeg har på intet tidspunkt tænkt mig, at Øst- og Centraleuropa

5795

skulle være andenrangsmedlemmer af EU, på
samme måde som Spanien og Portugal på intet
tidspunkt har været andenrangsmedlemmer af
EU-samarbejdet. Jeg forsøger bare at gøre
opmærksom på, at der er altså en overgangsfase, og det tager tid, før de kommer fuldt med i
alle ordningerne: og det må der jo altså være en
mulighed for. Så vi har overhovedet ingen problemer: Øst- og Centraleuropa skal selvfølgelig
ind. Det, jeg bare tror er vigtigt i første omgang,
er, at de får frie markedsvilkår til at kunne konkurrere fra starten, og det vil de naturligvis få
mulighed for. Fru Annette Just medgav mig jo,
at det her kommer til at tage tid, og jeg er så
optimistisk, at jeg rent faktisk tror, at mange af
de landbrugsordninger, som vi i dag kender, vil
være i udfasning, når vi når år 2005-2010.
Til hr. Kristian Thulesén Dahl, som ikke
mener, at man kan sammenligne denne udvidelse med de tidligere: Jeg mener faktisk godt,
man kan sammenligne selve optagelsesforhandlingerne med de tidligere, for den foregår på
fuldstændig samme måde. Det, man bare skal
huske på, er, at denne her udvidelse skaber
nogle nye problemer, fordi det er så stor en
mængde lande, der kommer ind samtidig, og
det forsøger man at tage højde for. Så den dér
form for populisme med enten det ene eller det
andet, dur altså ikke. Vi har 13 nye lande, og
dem skal vi have plads til: men derfor kan man
jo godt se lidt på, hvordan man har gjort tingene
før.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
102833;name_party;":
Jeg lyttede med stor interesse til den konservative ordførers indlæg og mærkede mig, at ordføreren to gange i løbet af talen sagde, at bortfalder støtten fra EU til landbruget, så må landbruget have friere hænder til at agere på markedsvilkår, de må have friere hænder til at være fleksible, så de kan operere i en ny verdensorden.
Jeg hørte ikke på et eneste tidspunkt fru Lene
Espersen sige, at de restriktioner, som landbruget er pålagt nu med hensyn til dyrevelfærd,
med hensyn til drikkevandets kvalitet, med
hensyn til miljøhensyn, var restriktioner, som
landbruget så også skulle slippe for.
Jeg vil meget gerne have, at den konservative
ordfører bekræfter, at landbruget fortsat skal
underkastes restriktioner med hensyn til miljøhensyn, dyrevelfærd, drikkevandsbeskyttelse
osv. osv. Det kan landbruget ikke slippe for,
selv om det ikke får støtteordninger. De to ting
hænger ikke sammen på den måde.

5796

Torsdag den 17. april 1997 (F 49)

Jeg vil gerne bede den konservative ordfører
bekræfte, at landbruget fortsat skal bære en
væsentlig del af vores miljøpolitik her i landet.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
103963;name_party;":
Det er jo interessant, at fru Lene Espersen nu
siger, at vi i hvert fald skal sikre de øst- og centraleuropæiske landes ankomst i EU ved at
overlade dem alle strukturfondene, sådan at
Grækenland, Portugal og Italien og andre af den
slags lande ikke skal have mere fra strukturfondene. Disse skal altså alle sammen over til de
øst- og centraleuropæiske lande, sådan at EU
kan betale for, at disse bliver bygget op, så de
kommer på samme niveau som os! Det må jo
være formålet med det, som Det Konservative
Folkeparti nu pludselig siger.
Men jeg kan trøste med, at det er Fremskridtspartiet ikke tilhænger af. Vi mener, at
strukturfondene i lighed med landbrugsstøtteordningerne skal fjernes, for enhver form for
omfordeling giver en skævvridning.
Fru Lene Espersen kom dog også ind på landbruget, da hun talte så smukt om, at der også for
landbrugere skal være et frit marked, men fru
Lene Espersen må vel give mig ret i, at det må
være en anelse konkurrenceforvridende, hvis
der i EU kommer støtteordninger efter støtteordninger og der derudover er toldbarrierer, for
hvordan kan fru Lene Espersen så samtidig
påstå, at der er fri konkurrence, og hvordan i
alverdens riger og lande skal landene uden for
EU overhovedet kunne klare sig i konkurrencen,
når de andre lande får så meget støtte? Før det
kan blive muligt, skal støtten altså væk.
(Kort bemærkning).";Annette Just
105343;name_party;":
Jeg mangler et par spørgsmål fra forrige
omgang, som jeg godt lige vil svare på.
Først til hr. Bent Hindrup Andersen, som forsøgte at forsvare, at Enhedslistens dagsorden
går ud på at begynde at afvikle de nationale
støtteordninger.
Dér må jeg bare fastholde, at vi ikke kan støtte
en dagsorden, som i realiteten siger, at vi skal
erstatte én planøkonomi med en anden. Så
meget om dét.
Men med hensyn til ulandene vil jeg da give
hr. Bent Hindrup Andersen fuldstændig ret i, at
det er konservativ politik, at den bedste måde at
hjælpe ulandene på er via frihandel frem for via
alle mulige mærkelige ulandsbistandsprojekter,

og jeg vil da gerne endnu en gang sige her fra
talerstolen, at det er klar konservativ politik, at
de skal have mulighed for at komme ind på
vores marked på frie vilkår.
Til hr. Keld Albrechtsen, som talte om andenrangsmedlemmer, vil jeg sige, at det mener jeg
at jeg har svaret på. Naturligvis skal de øst- og
centraleuropæiske og de baltiske lande være
fuldgyldige medlemmer af EU, når deres optagelsesprocedure er helt færdig.
Jeg synes bare, det er lidt morsomt, at hr. Keld
Albrechtsens gamle venner ovre i Øst- og Centraleuropa nu har set lyset og opdaget frihandelens velsignelser. Det er selvfølgelig kedeligt for
hr. Keld Albrechtsen, at der ikke er mere modvilje end den, han står og taler om her fra talerstolen, men jeg synes da, det er positivt, at også
Øst- og Centraleuropa nu har mulighed for at
agere i den frie markedsøkonomi og lov til at
mene, hvad de vil.
Til fru Elisabeth Arnold vil jeg sige, at jeg i
min ordførertale rent faktisk sagde, at ikke alle
restriktioner kan ophæves, og at jeg også sagde,
at man skulle fokusere noget mere på dyrevelfærd og forbrugerpolitik.
Så naturligvis skal landbruget ikke frit have
lov at gøre alt, hvad det har lyst til, og behandle
dyrene efter forgodtbefindende.
Det, jeg mente, var bare, at på nogle områder,
nemlig med hensyn til produktionsbegrænsning
og kvoter osv., må man naturligvis sige, at når
støtten bliver fjernet, har landbruget frie vilkår
at agere under. Det var det, jeg mente i mit ordførerindlæg.
Og endelig til fru Annette Just:
Naturligvis kan vi ikke have en situation,
hvor vi opretholder alverdens støtteordninger
for en lille del af EU-landene til evig tid,
hvorimod de 13 nye lande ikke kan få noget som
helst, og sådan vil det heller ikke blive.
Derfor sagde jeg, at det, som jeg tror kommer
til at ske, er en udfasning over måske 10 år, og at
hvis der sker en sådan udfasning, vil det være
tåbeligt at begynde at give de øst- og centraleuropæiske lande de samme støtteordninger. Så
er det mest fornuftigt at sige: O.k., I får 5 år,
hvor der er en lidt ulige situation, men så er det
hele også væk.
Det mener jeg er den mest fornuftige måde at
gøre det på frem for at starte nye støtteordninger for Øst- og Centraleuropa.

Torsdag den 17. april 1997 (F 49)
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet. Det genoptages i dag kl. 13.00.
Mødet udsat kl. 12.05.

Mødet genoptaget kl. 13.00
Forhandlingen genoptoges";Lene Espersen
108425;name_party;":
EU's landbrugspolitik står for fald, også i den
nuværende, reviderede udgave, og det bør den
efter SF's opfattelse også, for den er alt for dyr,
den ødelægger miljøet, og den satser ikke på
kvalitet.
SF har i årevis kritiseret EF's landbrugspolitik, der økonomisk løb helt af sporet, da den
midt i 1980'erne førte til voldsom overproduktion, og miljømæssigt var den allerede flere år
tidligere kørt af sporet. Og skurken var og er
den samme: et enormt tilskud til produkterne
efter mængde, og det var jo i virkeligheden
planøkonomiens svøbe: Bare der blev produceret, betød miljø og kvalitet intet!
Men det mest interessante i den danske debat
om disse sager er jo, at det parti, der mest har
forsvaret dette system, som lige præcis har alle
de klassiske planøkonomiske elementer - mange flere, end når man i øvrigt i den politiske diskussion her taler om planøkonomi - hele tiden
har været og efter det, vi har hørt i dag, vel også
til en vis grad stadig er Venstre, Danmarks
Liberale Parti, som jo har snabelen langt nede i
EF's kasse.
Så kom MacSharry-planen og den sidste revision af landbrugspolitikken, hvor man indså
nogle af problemerne. Men der var ikke politisk
vilje til at gå til ondets rod. Systemet er dog forbedret noget, idet flere af tilskuddene nu ikke er
knyttet direkte til mængden, men i stedet til
hektarstøtte og støtte til den enkelte landmand.
Og braklægningen og miljøtilskuddene har ført
til små forbedringer i forhold til nogle få miljøparametre, men det er alt for lidt.
Men landbrugsområdet er fortsat et af de fire
vigtigste miljøproblemområder, som vi kæmper
med. Og samtidig er den samlede støtte ifølge
dagbladet Børsens udregninger - der godt kan
kritiseres, men jeg nævner dem alligevel - stadig lige tårnhøj, idet den er på 300.000-400.000

5797

kr. pr. ejendom og på omkring 200.000 kr. pr.
landmand.
EU's landbrugspolitik har desuden ført til en
skævudvikling af produktionen, og dér vil jeg
rose hr. Bent Hindrup Andersen for hans
beskrivelse af sukkersituationen, for dér har vi
jo set en skævudvikling på grund af politisk
bestemte prisforhold og toldbestemmelser osv.
At tiden arbejder for en revision er i dag
åbenbart: WTO-udviklingen trækker i retning af
et stadig mindre protektionistisk landbrugssystem globalt, og EU's åbning over for Centralog Østeuropa kræver en hurtig nedgang i støtten, bl.a. for at kunne få råd til at lade disse nye
medlemslande blive en del af en fælles landbrugspolitik.
Det er jo en skændsel, at EU stadig holder
landbrugsvarer fra Central- og Østeuropa ude
fra EU's marked, når vi ser på det sådan lidt fra
oven - selv om der er små undtagelser.
Og oven i dette kommer diskussionerne om
EU's finansiering efter år 1999. Den vil gå ud
over både landbrugspolitikken og strukturfondene, og EU-Kommissionen er da også i fuld
gang med at forberede disse diskussioner, som
jo vil fylde resten af dette årtusinde, altså de
næste tre år.
For SF ligger det klart, at der skal spares på
landbrugspolitikken og de eksisterende strukturpolitikker til fordel for en større og mere
målrettet støtte til Central- og Østeuropa.
I dag er det altså blevet til en bunden opgave
at ændre EU's landbrugspolitik.
Derfor er det helt afgørende, at Danmark går
positivt og aktivt ind i den debat og med klare
prioriteringer ikke blot i forhold til EU, men
selvfølgelig også i forhold til det, vi selv kan
gøre i Danmark, og derfor vil jeg spørge fødevareministeren, i hvor høj grad den analyse af
strukturudviklingen, der blev vedtaget her i
Folketinget for nogle få uger siden i form af en
dagsorden, også vil omfatte ændringer af EU's
landbrugspolitik. Jeg ved, det er nævnt, men jeg
vil spørge fødevareministeren, i hvor høj grad vi
i den undersøgelse vil se et dansk udspil til
ændringer af EU's landbrugspolitik. Og hvis det
ikke er her, vi kommer til at se det, hvornår
regeringen så har tænkt sig at spille ud med et
konkret forslag til ændringer af EU's landbrugspolitik.
For jeg mener, det er helt afgørende, at vi gør
os meget klart, hvad det er, vi vil med ændringerne af EU's landbrugspolitik, for også en
omlægning hen imod mere markedsorientering

5798

Torsdag den 17. april 1997 (F 49)

er der jo en række risici i, og vi kan altså godt
risikere, at det at tilnærme sig verdensmarkedspriserne på landbrugsprodukter vil føre til en
voldsom strukturudvikling-med meget store
enheder i Danmark, hvis processen gribes forkert an både i EU og i Danmark.
Jeg er selvfølgelig helt enig med de ordførere,
der har sagt, at det er en proces, og at det ikke er
noget, man kan gøre fra den ene dag til den
anden, men det vigtige er jo for det første, at
man selv vil gøre det, for det andet, at man vil
gå offensivt ud og kræve, at det bliver gjort, og
for det tredje, at man vil gøre det i en sådan
sammenhæng, at det letter optagelsen af de central- og østeuropæiske lande. Det er vores vigtigste prioriteringer.
I SF ser vi fire afgørende elementer i den
omstillingsproces, som skal til:
For det første skal afviklingen af EU's støtte
foregå over en række år. Så vil der være en
chance for, at der kan etableres verdensmarkedspriser på fødevarer, for det har vi jo ikke i
dag, og det er især vigtigt på korn. For den situation, vi har i dag, er jo en situation, hvor protektionisme og dumping på det såkaldte verdensmarked er to uheldige elementer i den
måde, det fungerer på.
Det andet er, at miljøet skal prioriteres således, at støtten i overgangsperioden skal gives til
fordel for miljøet. Man kan kalde det den pris,
som resten af samfundet vil have betalt af landbruget for at give det støtte. Derfor skal al
mængdestøtte fjernes og den eksisterende hektarstøtte ændres til en person- og miljøstøtte,
som er til fordel for de mindre bedrifter, i stedet
for som nu, hvor det er sådan, at jo større ejendommen er, jo større støtte gives der.
For det tredje skal støtteomlægningen følges
op af en omfattende finansieringsreform her i
landet, der skal indeholde et tilbud om en
omlægning af gældsbyrden i landbruget ved, at
det tilbydes en form for jordbrugerfondseje. Det
er nemlig helt afgørende, at omkostningerne for
den enkelte landmand sænkes i omstillingsprocessen. Og en anden ejerform og en finansieringsform, hvor det ikke er muligt at trække
kapital ud af ejendommen og produktionsapparatet ved generationsskifte vil være den bedste
sikring af produktionsapparatet for de næste
generationer. Herved vil jordpriserne også kunne nå ned på det meget lavere niveau, som er
nødvendigt.
Kun ved en sådan følgepolitik vil det være
muligt at sikre opretholdelse af mange mindre

landbrug også i en fremtid, hvor vi kommer
nærmere og nærmere verdensmarkedet, og det
er det, vi kan gøre i Danmark, og det skal der
også i EU-sammenhæng være plads til at gøre.
Og hvis dét gøres, kan vi sikre, at mange ejendomme bevares, og at vi kan få det sociale
aspekt med - som jeg også vedkender mig - at
der skal bo almindelige mennesker på landet og
ikke bare storkapitalister med svinebrug.
Og for det fjerde skal støtten til det økologiske landbrug naturligvis op på det niveau, som
gælder for det konventionelle landbrug, og det
bør det komme allerede fra i dag og naturligvis i
hele overgangsperioden.
Nogle ganske få ord om fiskeripolitikken:
Her er støtten helt anderledes lav, og den bør
klart koncentreres til at tjene miljøformål samt
alle de foranstaltninger, der er nødvendige for
at få fiskerikapaciteten ned.
World Watch Institutes årbog for 1996 nævner, at der i verden i dag eksisterer både kroge,
net og skibe til at fange dobbelt så mange fisk,
som der faktisk er til rådighed i verdenshavene,
og resultatet er jo givet på forhånd: overfiskning
med risiko for decideret økologisk sammenbrud, i virkeligheden også i Nordsøen, selv om
der er nogle, der tror, det nok kun er tilfældet
langt borte. Næh, det er faktisk også tilfældet
tæt herved.
Vi håber, at debatten i dag kan føre os så
langt, at næste gang vi skal diskutere dette her,
bliver det på baggrund af et konkret udspil fra
den danske regering - som partierne kan tage
udgangspunkt i - om, hvordan Danmark går på
banen med hensyn til ændringer af EU's landbrugspolitik efter nogle klare politiske prioriteringer. Så har vi også en chance for at få dem
igennem i EU, og så kan vi følge det op med en
fornuftig reform af hele finansieringen af landbruget og med nye ejerformer - jordrentebrug,
jordbrugerfond kalder vi det i SF. Det vil være
sådan en strategi, vi skal følge.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
116866;name_party;":
Så sad man her og blev så glad for hr. Steen
Gades tale om, hvordan vi skulle afvikle alle
disse støtteordninger og lignende, indtil hr.
Steen Gade kom til det centrale punkt: Men hvis
vi taler om det økologiske, skal vi i hvert fald
sikre, at der kommer lidt mere støtte!
Hvordan mener hr. Steen Gade, det hænger
sammen? Er det sådan, at SF mener, man skal
blive ved med at give støtte til det økologiske,

Torsdag den 17. april 1997 (F 49)

5799

mens man skal fjerne al støtten iil alternativt
landbrug? For andet landbrug bliver jo efterhånden alternativt landbrug, hvis det stod til SF.
Jeg håber ikke, det er sådan. Jeg håber rent
faktisk, at SF har så meget fornuft, at de siger: Al
støtte skal væk, fordi det er en skævvridning
over for de frie markeder.

Men jeg kan nu også høre, at hr. Steen Gade
vil have indført nye typer af støtteordninger, og
derfor vil jeg gerne spørge hr. Steen Gade:
Hvornår mener SF så, at Øst- og Centraleuropa
skal blive medlemmer, og hvornår skal de så
have del i disse nye støtteordninger? Det synes
jeg ville være meget interessant at få et svar på.

(Kort bemærkning).";Annette Just
117995;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Annette Just, at det, der
er vores synspunkt, er, at økologisk støtte i dag
skal ligestilles med konventionel støtte, også
regnet ud på bedrifter og ikke bare på, hvad det
er, man producerer. Vi mener, at hver økologisk
bedrift i gennemsnit skal have lige så meget
støtte som et andet landbrug, og så mener vi, at
vi må afvikle alle støtteformer samtidig, men
gennem en prioritering af miljøet.
Det er klart, at de landmænd, der f.eks. vil
indgå kontrakter om, hvordan de vil opføre sig
miljømæssigt - det kan være ikkebrug af pesticider, det kan være ren økologi - kan få en støtte. Hvis der er nogle, der ikke vil, må de betale
prisen, for hvis de ikke betaler prisen, bliver
regningen sendt videre til skatteyderne. Men på
sigt vil alle støtteordninger undtagen en miljøstøtte være væk.

(Kort bemærkning).";Steen Gade
118855;name_party;":
Det kunne af hr. Steen Gades indlæg fremstå
sådan, at økologerne var vældig forfordelt, når
det drejer sig om tilskud. Det er nu ikke min
oplevelse. Hvis jeg hørte rigtigt - nu kan jeg
ikke sætte bilagsnummer på - ligger der i Landbrugs- og Fiskeriudvalget et svar fra fødevareministeren på det spørgsmål, hvoraf det fremgår, at den ulighed i hvert fald er svær for fødevareministeren at få øje på.
Jeg kan henvise til en artikel, der var i Landbrugsmagasinet fredag den 21. februar, hvor der
står noget om ekstra tilskud til økologien, og det
er refereret, at der er lagt en maksimalgrænse
for økologerne på 5.000 kr. pr. hektar. Hvis det
var sådan, at økologerne kun fik almindeligt tilskud, var der jo ingen grund til, at man i Folketinget har lagt en maksimalgrænse. Så jeg tror
ikke, at den fremstilling, som hr. Steen Gade
forsøgte at give af økologernes tilsyneladende
for dårlige muligheder i forhold til konventionelt landbrug, helt holder stik.

(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
119849;name_party;":
Så kom vi frem til det: Alle støtteordninger skal
væk undtagen en miljøstøtte, siger hr. Steen
Gade.
Vil hr. Steen Gade ikke godt være sød at forklare, om det vil sige, at vi skal have samme
niveau for støtteordningerne, altså ca. halvdelen
af EU's budget, og at de skal bruges til, at vi kan
lave økologiske gulerødder med små orme i og
andet fjolleri? Eller skal vi, som hr. Steen Gade
fornuftigt startede med at sige, fjerne alle støtteordninger, således at vi giver de øst- og centraleuropæiske lande adgang til et reelt frit marked? Hr. Steen Gade startede noget så nydeligt,
men det endte lidt halvdårligt.
(Kort bemærkning).";Annette Just
120501;name_party;":
Jeg har også et spørgsmål til hr. Steen Gade om
de øst- og centraleuropæiske lande, for jeg kan
nu høre på hr. Steen Gade, at han erkender, at
det her er en proces. Det er ikke et spørgsmål
om, at de øst- og centraleuropæiske lande skal
holdes uden for, indtil al landbrugsstøtten er
afviklet, og så kan de først blive medlemmer.

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
120868;name_party;":
Til hr. IChristian Mejdahl: Mine betragtninger
går jo på, at man i det konventionelle landbrug
har en række støttesatser for eksempel for raps
og andre varer, som er alt for høje, og fordi nogle af de afgrøder, som økologerne dyrker, ikke
har det samme støtteniveau, opstår der en ulighed.
Til fru Lene Espersen: Det er rigtigt, at jeg
mener, der er brug for en øget støtte fra EU til
Central- og Østeuropa. Jeg forestiller mig, at de
penge skaffes ved, at vi reelt sparer på landbrugspolitikken. Det er også derfor, det er mit
synspunkt, at den besparelse på landbrugspolitikken skal gennemføres hurtigere, end fru Lene
Espersen og hr. Christian Mejdahl går ind for.
Der skal netop hentes penge ved besparelser på
landbrugspolitikken og på strukturfondene, så
der kan laves et nyt støtteinstrument, og det
betyder ikke, at EU's samlede budget skal øges.

5800

Torsdag den 17. april 1997 (F 49)

Til fru Annette Just: Det, jeg i hvert fald forsøger at fortælle, er, at EU's støtte, der går på produktstøtte, skal helt væk. Det er den planøkonomi, som har spillet fallit. Så har MacSharry indført hektarstøtte. Den er lidt bedre, men den
skævvrider også i den forstand, at den forfordeler store ejendomme, så store ejendomme får
stor støtte og så videre.
Det, jeg vil gå over til i den fase, som vi er
nødt til at se i øjnene, indtil vi er kommet meget
tættere på verdensmarkedet, er at støtte menneskene - man kan kalde det en personstøtte - og
så vil jeg stille som betingelse, at de lever op til
nogle miljøkrav. Dermed vil man også kunne
sikre, at strukturudviklingen i landbruget ikke
løber løbsk. Det vil sige, at vi kombinerer et miljøhensyn og et socialt hensyn, men inden for
den ramme, at der skal spares og skæres ned
samlet. Der bliver ikke lige så mange penge som
i dag. Der bliver meget mindre til landbruget.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
122732;name_party;":
To ting til hr. Steen Gade.
For det første sagde hr. Steen Gade, at Det
Konservative Folkeparti ikke vil være med til at
afvikle EU's støtteordninger. Jeg har allerede
sagt flere gange fra talerstolen, at naturligvis vil
vi det. Man må altså bare erkende, at EU-medlemskredsen ikke kun udgøres af landet Danmark. Der er 14 andre lande, og derfor kan man
jo ikke gøre tingene i en hurtigere takt end den,
man kan blive enige om på EU-plan. Jeg tror,
man må erkende, at her er WTO's liberaliseringstendenser én af de drivkræfter, der skal til
for at få alle EU-landene med, og den erkendelse håber jeg da, at SF har.
For det andet svarede hr. Steen Gade ikke på
mit spørgsmål om, hvornår de øst- og centraleuropæiske lande så kan blive fuldgyldige medlemmer af EU, og om de skal have del i de støtteordninger, der ikke er afviklet. Det er jo et
spørgsmål, som hr. Steen Gade har afkrævet alle
os andre svar på, og derfor vil jeg gerne høre,
hvad SF's politik er på det område.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
123745;name_party;":
Så vidt jeg forstod hr. Steen Gades svar - og det
vil jeg gerne takke for - vil hr. Steen Gade og SF
gerne have, at der kommer lidt mere støtte til alt
det økologiske. Og det konventionelle landbrug,
altså alle dem, der eksporterer til tredjelande og
får en frygtelig masse valuta til Danmark og
sådan noget, pyt være med dem!

Næh, al støtten skal væk, og de penge, som
man sparer derved, kan vi bruge til at hjælpe de
nye øst- og centraleuropæiske lande til at få
deres landbrug til at fungere. Vi tager hektarstøtte og lignende, vi bibeholder kun støtte til
økologisk landbrug og så i øvrigt til de øst- og
centraleuropæiske landbrug. Det bliver en god
kop te, som SF får brygget sammen dér. Så kan
vi i øvrigt nedlægge al eksport af danske landbrugsvarer, og jeg ville egentlig talt gerne spørge fødevareministeren: Hvor vil man så finde
alle de penge, som dansk landbrug rent faktisk
tjener ind?
(Kort bémærkning).";Annette Just
124682;name_party;":
Til fru Annette Just: Jeg tror ikke, det var et helt
korrekt kort sammendrag af mit indlæg. Jeg vil
kun sige til det, at en personstøtte, som jeg
mener kan være nødvendig i en del år som en
overgang for at undgå, at landdistrikterne affolkes totalt, for mig at se vil kunne udformes som
en kontrakt mellem samfundet og landmanden,
hvor landmanden skriver under på, på hvilke
betingelser han vil dyrke. Og det er så miljø- og
dyrevelfærd, man her kan skrive ind. Det kan
også være gennem lovgivning, men det skal
gælde ens for alle i hele EU. Det skal være en
EU-politik, og det vil sige, at der vil være ens
konkurrenceforhold på dette punkt.
Så er det til fru Lene Espersen. SF ønsker, at
de central- og østeuropæiske lande kommer ind
så hurtigt som muligt, og det skal være hurtigere end det, de fleste økonomer mener er forsvarligt. Det siger jeg med vilje, fordi jeg mener, det
er et politisk projekt. Det er derfor, man også er
nødt til at sige, at når de så er kommet ind efter
nogle overgangsordninger, har de selvfølgelig
fuld del i støttepolitikken. De skal ikke have en
anden støttepolitik.
Men det stiller så et vældigt krav til os, også
før WTO-forhandlingerne er færdige og alting,
om, at vi skal lave vores landbrugspolitik om, så
vi har et andet støtteniveau og nogle andre støtteprincipper.
Elisabeth Amold (RV):
Forespørgerne vil i dag gerne have en beskrivelse af, hvordan man forestiller sig EU-støtteordninger til jordbrug og fiskeri afviklet. De vil gerne have at vide, hvilke erfaringer man kan drage
af New Zealands tilpasning til verdensmarkedspriserne, samt sikre, at økologisk drift forsat kan
få støtte.

Torsdag den 17. april 1997 (F 49)
Vi synes, det er udmærket, at der bliver sat
fokus på alle disse forskellige ordninger. I Det
Radikale Venstre er vi godt tilfredse med, at
forespørgslen er blevet rejst, og vi synes, det er
udmærket at få sat lys på, hvordan man forestiller sig afviklingen af landbrugsstøtteordningerne, dels som en følge af WTO-ordningerne,
videreførelsen af de gamle GATT-forhandlinger, og dels med hensyn til de forventelige følger af landbrugsordningerne efter at EU bliver
udvidet mod øst, og hvad det vil bringe med sig
af ændringer.
Vi har jo set, hvordan dansk landbrug har
udviklet sig gennem de sidste mange år. Vi står i
dag med et højeffektivt produktionsapparat og
en meget stor produktion i forhold til vores
størrelse og også i forhold til vores eget behov
for fødevarer. Vi har store eksportindtægter og
desuden også faktisk stor gæld hos mange landmænd, der har måttet afskrive og låne sig til det
meget effektive produktionsapparat.
Men i dag kender vi også bagsiden af medaljen. Prisen for al den effektivitet har været en
kamp om jorden, stigende jordpriser, øget brug
af pesticider, øget brug af kunstgødning med
alle de følger, det har haft for miljøet, og med
kontrolsystemer, som landbruget i virkeligheden helst vil være foruden. Vi har også
skræmmende, ubehagelige eksempler på store
svinefarme med betonspaltegulve, grisebokse,
der ikke tillader dyrene at vende sig, osv. osv.
Men forsiden af medaljen er stadig væk, at
landbruget skaffer eksportindtægter i milliardklassen, og at sidevirksomhederne skaffer mange arbejdspladser, beskæftiger rigtig mange
mennesker og også giver eksportindtægter. Alt
er organiseret højeffektivt, og man må sige, at på
trods af bagsiden af medaljen er det et bevis på,
at erhvervet både med primærproduktionen og
med følgeproduktionerne har været i stand til at
tilpasse sig de ændrede vilkår op igennem ikke
blot de sidste 25 år, men igennem hele århundredet med den mekanisering, der har været i
erhvervet.
Der bliver spurgt om, hvilken strategi der
skal lægges for at afskaffe landbrugets og fiskeriets støtteordninger, og spørgsmålet sammenkædes med, hvilke erfaringer der kan drages af
den newzealandske måde at tilpasse landbruget
til verdensmarkedspriserne på.
De af landbrugsudvalgets medlemmer, der
deltog i turen til New Zealand, fik et ganske
klart billede af et system, der er bragt til at fungere. I dag kan New Zealand konkurrere med

5801

sine landbrugsvarer og sine fisk på verdensmarkedet uden subsidier. New Zealand vil gerne øge sin fiskerieksport. De har oven i købet
den ulempe, at EU har en 15 pet. toldbarriere for
fisk, der endnu ikke er omfattet af WTO-ordningerne. Til gengæld har de et næsten umætteligt marked i Sydøstasien, der kompenserer for
de europæiske toldbarrierer, så der er altså
mulighed for, at New Zealand kan komme af
med sine produkter på både landbrugs- og
fiskerisiden.
Efter fjernelse af landbrugsstøtten på New
Zealand i 1984 måtte kun meget få landmænd
forlade erhvervet. Liberaliseringen på landbrugsområdet fik mange positive følger: større
forskellighed i produktionen - bl.a. tog man fat
på at dyrke vin og mere frugt, og produktionen
af får og lam faldt - prisen på jord faldt til et
niveau, så yngre landmænd igen kunne få råd til
at etablere sig uden at skulle arve jorden. Det
var det positive, der skete.
Men det negative har vi siden fået noget at
vide om. Det er f.eks., at fiskeriet har indført et
kvotesystem og delt kvoter ud til hele erhvervet.
Det har resulteret i, at kvoterne i meget høj grad
er blevet kapitaliseret og opkøbt af industrien,
så det er så som så med den frie erhvervsudøvelse for den enkelte fisker, der nu arbejder på
industriens vilkår. Det siger også sig selv, at på
et marked med knaphed på ressourcen, nemlig
fisk, og en stor efterspørgsel stiger prisen.
Liberaliseringen har også haft andre bagsider
for samfundet, som udvalget ikke blev præsenteret for, da det var på New Zealand, men som
alligevel er kommet frem i lyset: vi har jo heldigvis en levende debat om alle disse forhold,
også i den danske presse. Man afskaffede et velfærdssamfund, som godt kunne minde om det
danske. Det gav basis for skattenedsættelser,
der virkelig ville noget, og samtidig liberaliserede man pengevæsenet og andre ting. Senere
ophævede man i realiteten de kollektive overenskomster, og det vil sige, at man i begyndelsen af 1990'erne nedsatte mindstelønnen pr.
time til 8 newzealandske dollar svarende til
35 kr. i timen.
Arbejdsløshedsunderstøttelsen er meget lille,
og karenstiden er 18 uger. I den tid kan arbejdsløse få ganske beskedne bistandsydelser, f.eks.
spisebilletter og hjælp til sko til børnene. Det er
et niveau, som vi i Det Radikale Venstre i hvert
fald ikke kunne drømme om at indføre i Danmark.

5802

Torsdag den 17. april 1997 (F 49)

Liberaliseringen har virket, kan man sige:
men den har sandelig også nogle bagsider, som
vi ikke skal acceptere i vores velfærdssamfund.
Men det er ikke det samme som at sige, at landbrugsstøtten ikke skal nedtrappes eller omlægges eller gradvis afskaffes: det gode spørgsmål
er naturligvis, hvordan det skal ske.
Det farligste, der kunne ske i den sammenhæng, er, at de enkelte medlemslande i EU
begynder at oprette nationale støtteordninger i
stedet for de fællesskabsordninger, der har eksisteret i nu mange år. Hvis man forestiller sig
nationale støtteordninger indført i fuldt flor, får
vi en konkurrence på statskasserne. De små lande vil selvfølgelig blive tabere i den sammenhæng, og det kan vi under ingen omstændigheder acceptere. Det vil sige, at vi skal sørge for
at omlægge landbrugsstøtten på en ordentlig og
fornuftig måde og selvfølgelig også gøre det,
som tidligere ordførere har været inde på, nemlig i visse tilfælde bruge landbrugsstøtten som
sociale bidrag til dem, der bor i områder, hvor
landbruget er urentabelt, og hvor det ellers er
umuligt at få tingene til at hænge sammen. Vi
må se i øjnene, at der også vil være nogle landbrug her i Danmark, som opfylder disse kriterier.
Det er vigtigt for os at sige her, at kommende
landbrugsordninger må indrettes sådan, at det
konventionelle landbrug fortsat kan omlægges
til økologisk drift, uden at vi derved kommer til
at overtræde EU-reglerne vedrørende statsstøtte. Det skal ske i form af støtte til selve omlægningen fra konventionel til økologisk drift og
ikke støtte til de produkter, som kommer ud af
den økologiske drift. Men vi har også forstået, at
det er fødevareministerens hensigt at gå den vej.
Vi kommer til at nedtrappe og omlægge støtteordningerne i de kommende år, og det vil få
stor betydning for landbruget, på hvilken måde
det sker. Landbruget er i dag forgældet, samtidig med at det er højeffektivt og moderniseret,
og det er et problem, vi må håndtere, samtidig
med at vi afvikler og aftrapper landbrugsstøtten.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte den
fremsatte dagsorden.";Steen Gade
133209;name_party;":
Så står vi her i dag og skal diskutere, hvilke
erfaringer Landbrugs- og Fiskeriudvalget har
fået efter at have været en tur i New Zealand og
se, hvordan man har kunnet afvikle alle støtteordninger på én gang - og ikke kun i landbru-

get, og det er måske i virkeligheden her, den
store forskel ligger. De lavede reformer over det
hele på alle samfundsområder på én gang, og
det er nok urealistisk at tænke sig, at vi kan gøre
det samme i Danmark. Vi kan heller ikke gøre
det på EU-plan med et snuptag.
Men vi står med et landbrugsstøtteproblem,
der overgår al sund fornuft. Halvdelen af EU's
økonomi går til støtteordninger til landbruget.
Det er simpelt hen tåbeligt, at det har kunnet gå
i så lang tid, og at der ikke er nogen, der har
kunnet stoppe det i tide, inden man havde gjort
landbruget afhængigt af EU's støtteordninger.
Det er nemlig reelt den situation, vi har i dag.
Man har gjort landbruget så afhængigt, at verdensmarkedspriserne også er kunstigt lave, fordi der så at sige ikke bliver solgt noget på det
åbne verdensmarked, medmindre der er tale om
en overskudsproduktion, eller man af en anden
grund ønsker at komme af med nogle partier
meget hurtigt. Ergo er det mange gange meget
kunstigt lave verdensmarkedspriser, vi reelt ser.
Og hvad kan vi så gøre ved det? Ja, vi kan
selvfølgelig sætte os ned med hænderne i skødet
og sige: Jamen der kommer en WTO-aftale hen
ad vejen. Vi har sagt ja til GATT-aftalen, og i
løbet af 5,7 eller 10 år bliver nogle af toldtarifferne sat op med op til 40 pet. og ih, hvor er det
godt, og det går i hvert fald i den rigtige retning.
Det har Fremskridtspartiet også støttet. Men
Danmark bør blive ved med at presse på, så
WTO kører videre mod det mål, at der ikke er
nogen sammenslutninger af nationer som EU og
lign., der bliver ved med at give kunstige støtteforanstaltninger for at opretholde en produktion, som måske kunne tilrettelægges anderledes, kunne lægges i andre områder eller måske
kunne klare sig på et frit verdensmarked.
Det, vi taler om her, er altså at reformere hele
landbrugssektoren til en ren markedsøkonomi,
og det kan sagtens lade sig gøre. Det kræver blot
mod. Men det kræver ikke blot mod fra den
danske regerings side til at gå ned i EU og sige
det, for jeg tror ikke et øjeblik på, at Danmark
kan gøre det alene. Det kan Danmark ikke, Danmark er nødt til at gøre det i EU, og derfor er vi
nødt til at overbevise den danske regering om,
at det skal gøres. Ministeren er nødt til at gøre
det så overbevisende, så han kan overbevise de
andre 14 ministre om, at der skal lægges et
enormt pres på WTO, så de begynder at accelerere igen.
Vi er nødt til at være villige til at sige, at vi
fjerner alle støtteordninger - selvfølgelig ikke

Torsdag den 17. april 1997 (F 49)
fra den ene dag til den anden, men over en kortere årrække. Vi er nødt til at acceptere, at det
ikke går over til en anden form for hektarstøtte
eller socialstøtte, som der er talt så utrolig meget
om i EU. Vi er nødt til ganske enkelt at have
mod og mandshjerte nok til at sige, at det at
være landmand bunder i et ønske om at producere fødevarer til mennesker på et frit marked.
Jeg har tit selv sagt som landmand, at det at
være landmand er egentlig ikke noget erhverv:
det er en sygdom. Man skal holde utrolig meget
af det for at blive ved, når man tænker på alle de
restriktioner, alle de afgifter og alt det bøvl, man
får fra politikerne. Men vi har en stolthed og
sætter en ære i at producere noget, som vi ved,
alle mennesker har behov for. Det er det, det
betyder at være landmand.
Men så nytter det ikke noget, at vi står her i
Folketinget og siger: Uha, vi skal gøre det så fint
og godt, vi skal gøre det økologisk, vi skal gøre
det på den ene måde, vi skal gøre det på den
anden måde, vi skal lave regler for det ene og
det andet, og vi laver det hele så bureaukratisk,
at der ikke er en levende sjæl, der kan finde ud
af noget som helst. Det, vi skal gøre, er at give
landmændene frihed. Vi skal give dem frihed,
også til at dyrke økologisk, hvis de kan sælge
produkterne. Vi skal give dem frihed til at producere fødevarer, så vi alle sammen kan få
noget at spise, og så de får stoltheden tilbage i
bevidstheden om, at de kan producere det, der
er behov for.
Vi skal også, som jeg har sagt gennem flere år
- og her spiller regeringen igen en stor rolle,
selvfølgelig gør den det - på EU's regeringskonference sikre, at der skabes grundlag for et
ordentligt produktionsapparat, også inden for
landbruget, og navnlig når vi taler om de østog centraleuropæiske lande, som vi gerne vil
have med, og som vi gerne vil give en hjælpende hånd. Men hvad er det, vi har talt om her i
dag? Det er, hvordan kan vi bevare støtten i EU
og ikke give noget til de andre. Venner, det er
urealistisk! Hvordan kan vi blive ved med at
tale om overgangsperioder på 10,15 eller 20 år,
når de øst- og centraleuropæiske landes eneste
chance er, at de kan komme ind i en regulær
samhandel med resten af EU-landene?
I virkeligheden er det det eneste, de har bedt
om: men vi har givet dem en eller anden Europaaftale, hvor der står nok så fint: Vi skal have
fri handel, vi skal have samhandel og alt muligt,
men ikke på det og det og det og det og det
område. Vi er protektionistiske på alle de områ-

5803

der og siger, at her skal de sandelig ikke have
lov til at udkonkurrere vesteuropæiske varer.
Danmark er jo dygtig til at sige: Ikke for meget
korn ind, ikke for meget af det ene og det andet.
Der må godt komme et par enkelte bær, men så
må der også siges stop. I Frankrig siger man:
Uha, ikke for meget vin ind, andre steder siger
de: Ikke for mange tekstiler og den slags. Og til
sidst står de øst- og centraleuropæiske lande tilbage og siger: Det er fint nok, at vi har fået en
Europaaftale, hvor der tales om fri handel og
om samhandel, men vi må bare ikke komme ind
på de områder, hvor vi kan producere varer.
Det er virkeligheden, essensen af det hele.
Derfor vil jeg gerne på vegne af Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at EU-regeringskonferencen endnu ikke har taget landbrugets
støtteordninger på dagsordenen, pålægger Folketinget herved regeringen at arbejde for
- en hurtig afvikling af landbrugsstøtteordningerne i EU, således at EU bliver tilpasset
GATT/WTO-aftalernes endelige mål,
- at EU vil kunne udvides med de øst- og centraleuropæiske lande, dog uden at disse lande
på nogen måde tilknyttes EU's nuværende
landbrugsstøtteordninger, der er under afvikling,
- at landbruget efter en afvikling af landbrugsstøtteordningerne alene kommer til at fungere
på markedsøkonomiske principper,
- at sikre, at landbrugserhvervet efter en afvikling af landbrugsstøtteordningerne ikke
erstattes af sociale ordninger.
Tinget går herefter over til næste sag på dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 80).
Når det er så vigtigt for Fremskridtspartiet at
have navnlig den sidste pind med - altså at det
ikke bare skal laves om til en form for sociale
støtteordninger - er det især på grund af de
bemærkninger, der kan komme fra SF og
såmænd nok også fra Socialdemokratiet om, at
vi kan da godt nedlægge noget af landbrugsstøtten, men vi lægger den bare om til noget
andet, så vi ikke får noget bøvl. Det er jo så
moderne: Vi skal endelig ikke have bøvl med
nogen. Vi kan sætte dem alle sammen højt i skat,
og så kan vi i stedet give dem lidt almisser fra

5804

Torsdag den 17. april 1997 (F 49)

det offentlige. Men det er Fremskridtspartiet og
for den sags skyld også Dansk Folkeparti stærk
modstander af.";Annette Just
140761;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
140931;name_party;":
Fru Annette Just mener, at landbruget alene skal
fungere på markedsøkonomiske vilkår. Betyder
det, at de gældende miljøregler ikke skal gælde
for dansk landbrug i fremtiden?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
141147;name_party;":
Jeg vil godt kommentere den dagsorden, fru
Annette Just har stillet.
Der er nogle intentioner i den, som vi i Venstre kan nikke genkendende til: men når jeg nu
om lidt må sige, at vi ikke kan stemme for den,
hænger det sammen med, at der i dagsordenen
er en passus om, at når landbrugsstøtteordningerne er afviklet, skal de ikke erstattes af sociale
ordninger. Vi mener, der er behov for, at man i
en overgangsperiode erstatter de landbrugsordninger, man fjerner, med nogle ordninger - kald
dem bare sociale ordninger - der gør, at vi ikke
får et hav af fallitter i kølvandet på afviklingen
af landbrugsstøtteordningerne, og derfor vil vi
ikke kunne stemme for det her dagsordensforslag.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
141874;name_party;":
Vi har også et par kommentarer til det fremsatte
dagsordensforslag af Fremskridtspartiet, for vi
er da også enige i, at mange af intentionerne er
rigtige og gode, men lidt i samme boldgade som
hr. Christian Mejdahl så mener Det Konservative Folkeparti, at eksempelvis hensynet til landdistrikterne er noget, vi bliver nødt til at varetage.
Derfor tror jeg ikke på, at man kan fjerne de
støtteordninger, som retter sig mod de særlig
ugunstigt stillede områder - dem kan man ikke
fjerne lynhurtigt og bare indføre fri markedsøkonomi, for det kommer til at gå ud over utrolig mange familier.
Det, jeg gerne vil spørge fru Annette Just om
med hensyn til dagsordensforslaget, er den pind
2, der handler om udvidelsen med Øst- og Centraleuropa. Dér vil jeg gerne spørge:

Hvornår er Fremskridtspartiet rede til at
optage Øst- og Centraleuropa? Er det, når vi er
blevet enige med de 14 andre EU-lande om, at
alle landbrugsordningerne er afviklet, og hvad
skal der så ske i mellemtiden? Og hvordan stiller Fremskridtspartiet sig, hvis der bliver opfundet nye miljøstøtteordninger? Skal Øst- og Centraleuropa så holdes ude fra at få del i dem, eller
skal de være med på lige vilkår?
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
143090;name_party;":
Jeg vil tage ordet her til en kort bemærkning for
at fortælle fru Annette Just, hvorfor Det Radikale Venstre ikke kan støtte det dagsordensforslag,
der er fremsat af Fremskridtspartiet.
Det skyldes bl.a., at der står en pind om, at
landbrugserhvervet efter en afvikling af landbrugsstøtteordninger ikke erstattes af sociale
ordninger.
Dér mener vi faktisk lige det modsatte. Det er
ikke sikkert, det skal erstattes præcis af sociale
ordninger, men der er en række bittesmå landbrug i yderdistrikter rundt omkring, som man
ikke bare kan efterlade på herrens mark, og derfor bliver man nødt til at forholde sig til det i det
omfang, man afskaffer ordningerne.
Så derfor: Vi kan ikke støtte dagsordensforslaget.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
143837;name_party;":
Jeg vil egentlig talt gerne starte med at takke
både Venstre, De Konservative og De Radikale
for den stemmeforklaring om, hvorfor de ikke
kan støtte vores dagsordensforslag: Fordi Venstre, De Konservative og De Radikale nu har
besluttet, at landbrugsstøtteordningerne altså
skal overgå til sociale ordninger, således at
landbruget ikke bliver givet frit, men bliver en
social foreteelse: det må jeg indrømme Fremskridtspartiet ser med dyb undren på. Men o.k.,
vi må tage det, som det kommer.
Når hr. Bent Hindrup Andersen spørger, om
miljøreglerne så ikke skal gælde mere: Jo, jeg
har ikke sagt spor om miljøregler. Jeg har sagt,
at der ikke skal gives flere tilskud. Der skal ikke
være alle de her afgifter, og det er den slags, vi
skal gå ind på, men om miljøreglerne: selvfølgelig skal man overholde dem. Og det skal også
gælde for de nye lande, lige så vel som det også
burde gælde for de nuværende EU-lande: det er
såmænd ikke alle steder i den sydlige del af
Europa, man er lige god til det.

Torsdag den 17. april 1997 (F 49)
Så kommer fru Lene Espersen ind på spørgsmålet om, hvornår Fremskridtspartiet ønsker at
de øst- og centraleuropæiske lande skal optages, og dér er jeg altså ked af at skuffe fru Lene
Espersen, for Fremskridtspartiet går ind for, at
de bliver optaget hurtigst muligt.
Og hvis det er nødvendigt at sige: Jamen de
kan kun, om jeg så må sige, opfylde kravene til
det, der hedder søjle 2 og søjle 3 i første
omgang, så lad dem starte med det og sige: Så er
de medlemmer af EU. Og når de så opfylder
kravene til søjle 1, det indre marked, så lad dem
også være en del af det - men først i det øjeblik
de opfylder kravene. Vi ønsker ikke at sætte
nogen forsinkende bremse på optagelse af nye
EU-lande. Vi mener, det er vores livs chance,
det er Europas chance for at sikre freden på hele
vores kontinent, hvis man skal være lidt højtravende.
Angående miljøstøtteordninger må jeg jo sige,
at mit svar er: Nej, vi går ikke ind for nogen
form for miljøstøtteordninger: vi går nemlig
ikke ind for, at staten skal hive penge ind for at
give dem ud til noget, de pludselig har fundet
ud af.
(Kort bemærkning).";Annette Just
145990;name_party;":
Det er bare til fru Annette Just, der talte om, at
landsbrugsordningerne, de nuværende støtteordninger, skulle erstattes, og fru Annette Just
brugte det udtryk, at de skulle erstattes af sociale ordninger. Det var faktisk ikke det, der lå i
min stemmeforklaring, som fru Annette Just
kaldte det, for det er jo ikke sådan, at hele det
danske landbrug skal have socialhjælp. Det skal
være sådan, at de yderkanter og vanskelige steder, hvor der er landbrug, som er vanskelige at
drive, får nogle ordninger, så de kan blive ved
med at drive landbrug, men det er ikke det samme som, at store, effektive landbrug eller alle
skal have det. Jeg ville bare lige præcisere, hvad
det var, jeg mente.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
146721;name_party;":
Til fru Annette Just: Når vi nu ser på den dagsorden, som er foreslået af Fremskridtspartiet og
Dansk Folkeparti, så er det nogle fornemme
mål, men indtil de mål er nået, er vi nødt til at
have en ordning, der gør, at støtten kan afvikles
gradvis, og at der gives kompensation.
Den kompensation kan gives på flere måder.
Den kan gives ved at sænke omkostningerne, så

5805

erhvervet på den måde bliver konkurrencedygtigt, men det står der ingenting om i dagsordensforslaget. Derfor er det, at jeg på Venstres
vegne siger, at når man ikke kan enes om at
sænke omkostningerne i takt med, at man afvikler støtten, så må man i en overgangsperiode
have nogle ordninger, og kald dem så sociale
ordninger.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
147460;name_party;":
Det er også et spørgsmål til fru Annette Just og
om den stemmeforklaring, der blev afgivet på
Det Konservative Folkepartis vegne.
Vi vil gerne være med til at hjælpe landdistrikterne og de ugunstigt stillede områder, og
det er ikke det samme som at sige, at EU's landbrugspolitik skal omdannes til socialpolitik, og
at de 300 milliarder, der i dag bliver brugt på
landbrugspolitik, alle sammen skal bruges til
socialpolitik. Det er nemlig ikke konservativ
politik.
Vi må bare erkende, at der er nogle områder,
som er så ugunstigt stillet, at vi bliver nødt til at
hjælpe dem, og dér vil jeg sige, at jeg ikke er
enig med Det Radikale Venstre, for jeg tror ikke,
de skal have hjælp, så de kan blive ved med at
drive landbrug, hvis det virkelig er så uhensigtsmæssigt at gøre det.
Så tror jeg, det er bedre at hjælpe dem til
omstilling, så de kommer i gang med en anden
form for arbejde, og så man får hjulpet dem ud
af deres problematiske situation. Og dér vil jeg
sige, at dér er der så forskel i opfattelsen af,
hvordan de skal behandles, mellem Fremskridtspartiet og Det Konservative Folkeparti.
Men det, jeg spurgte om omkring miljøstøtte,
var ikke, om Fremskridtspartiet var for eller
imod. Vi er også meget betænkelige ved, at man
nu bare omdøber støtten og giver den et andet
navn, men bevarer det planøkonomiske. Det, jeg
spurgte om, var, om Øst- og Centraleuropa
skulle have del i en støtte, hvis der kommer nye
støtteordninger, for jeg kan jo se ud af dagsordensforslaget, at de nuværende støtteordninger,
som forhåbentlig er under afvikling, skal Østog Centraleuropa ikke have del i.
Men hvad med de nye støtteordninger, som
man sikkert med mere eller mindre held nok
skal få introduceret på EU-området? Hvad vil
der ske med de nye støtteordninger? Skal Østog Centraleuropa have del i dem?

5806

Torsdag den 17. april 1997 (F 49)

(Kort bemærkning).";Lene Espersen
149341;name_party;":
Jeg vil starte bagfra med fru Lene Espersen og
svare på, hvad Fremskridtspartiet også mener
med det her dagsordensforslag.
Det er bl.a., at der ikke skal nogen nye ordninger til. Ergo skal Øst- og Centraleuropa heller ikke være en del af de nye ordninger, for der
skal ingen nye ordninger til. Pointen er i virkeligheden, som jeg prøvede på at formulere i min
ordførertale, at landbruget skal have lov til at
have respekt for det arbejde, de laver.
Landbruget skal også have lov til at få den
pris for deres produkt, som det rent faktisk
koster at lave det. Det kan man selvfølgelig
først, når verdensmarkedsprisen begynder at
komme op igen, og det gør den først i det øjeblik, hvor vi holder op med at give støtteordninger til at holde den kunstigt lav. Det var derfor,
jeg brugte en del tid på at forklare om verdensmarkedsprisernes ordning.
Det er korrekt, når hr. Christian Mejdahl
siger, at det kan hedde sociale ordninger eller
andre ordninger, men hr. Christian Mejdahl vil
meget gerne have, at der bliver ved med at være
mulighed for at give hjælp til de områder, der
eventuelt ikke kan klare sig selv.
Det er ikke Fremskridtspartiets opfattelse, at
der overhovedet vil blive nogen form for behov
for hjælp, for i det øjeblik landbruget rent faktisk må få lov til at dyrke rentabelt og sælge til
de reelle priser, er der ikke behov for at holde
noget kunstigt i live.
Og hvis en ting ikke kan klare sig, og hvis det
er så dårlig jord, at man ikke kan leve af den,
undskyld, så er markedsøkonomi sådan, at så
kan man heller ikke overleve på det. Og der vil
være en hel del bjergbønder, som ikke vil kunne
klare sig med de her ordninger. Men landbrugsstøtteordninger og landbrugspolitik i EU kan
ikke være afhængige af, at det skal være en social foranstaltning for bjergbønder.
Og så til sidst til fru Vibeke Peschardt. Jeg har
jo noteret mig, at fru Vibeke Peschardt og De
Radikale ønsker at kunne blive ved med at give
tilskud til de sociale ordninger og økologi og
andre fornuftige ting, som De Radikale har
arbejdet for så længe. Jeg vil bare sige: Det er
ikke Fremskridtspartiets politik, at vi skal køre
på den måde.
Vi skal prøve på at få et frit marked. Det er
faktisk hele pointen i GATT, i WTO, i den landbrugsreform, som er nødvendig at lave nu, og
det har været pointen i det, som regeringen har

brugt som grundlag for at sige ved denne regeringskonference, at EU skal udvides med de
øst- og centraleuropæiske lande, således at vi
kan få en ordentlig samhandel og frihandel også
inden for landbrugsområdet.
Ad di Andersen (CD):
Jeg vil gerne starte med at ønske Enhedslisten til
lykke med rekorden i antal forespørgsler og
specielt evnen til at få dem til at vare i timevis.
Det kan man så forholde sig til med mere eller
mindre begejstring.
Derefter vil jeg gerne slå fast, at EU's støtteordninger til landbrug og fiskeri har været en
stor succes i perioder med forsyningsvanskeligheder for erhvervene. Derfor kan vi være tilfredse med de ordninger, vi har haft. Men der er
sket en udvikling på områderne, og derfor kan
vi sikkert med tiden afvikle EU's støtteordninger. Det ønsker erhvervene jo også selv, men det
kan ikke ske med et pennestrøg.
Hvis vi skal gøre os håb om, at EU inden for
en ikke så fjern fremtid skal udvides med flere
af de østeuropæiske lande, er det nødvendigt, at
der kommer en afklaring og en eller anden form
for afvikling. Men når afviklingen skal ske, må
man gøre sig klart, at det skal ske i en takt, der
ikke betyder, at nogen kommer i klemme, som
det skete i New Zealand.
Derfor kan CD selvfølgelig ikke støtte
Enhedslistens dagsordensforslag, som bl.a.
indebærer en hurtig afvikling af støtteordningerne. Det vil få uoverskuelige konsekvenser,
som jeg egentlig heller ikke tror Enhedslisten vil
tage ansvar for.
CD støtter heller ikke det andet dagsordensforslag fremsat af Fremskridtspartiet.";Annette Just
153218;name_party;":
Modsat fru Addi Andersen vil jeg sige, at jeg
synes, at netop den debat, der har været indtil
nu, har vist, at det nu er meget godt at tage
sådan en lidt mere overordnet principiel diskussion om den støtte, der gives til både jordbrug
og fiskeri, og derfor skal forespørgerne ikke
have utak for den her forespørgsel.
Baggrunden for den forespørgsel, der er stillet, er jo den tur til New Zealand, der blev foretaget af Landbrugs- og Fiskeriudvalget. Og det
var jo ikke alle partier, der deltog i den udvalgstur, f.eks. deltog Dansk Folkeparti ikke i den
udvalgstur, men det betyder jo ikke - det siger
sig selv - at vi ikke også har en holdning til det,
vi diskuterer her i dag: både en klar holdning til

Torsdag den 17. april 1997 (F 49)
landbrugets forhold og en klar holdning til
fiskeriets forhold.
Overordnet er det Dansk. Folkepartis holdning naturligvis, at såvel landbrug som fiskeri
skal gøres frit. Der var på et tidspunkt, hvor
man ikke havde en selvforsyningsgrad, der var
tilstrækkelig, en baggrund for at lave den støttepolitik specielt for landbruget, som vi kender i
dag, men den baggrund er der ikke længere.
Derfor må udgangspunktet nu være, at såvel
landbruget som fiskeriet skal gøres til frie og
selvhjulpne erhverv.
Den enkelte landmand og fisker skal simpelt
hen igen kunne føle et selvværd ved sit erhverv,
og det kræver naturligvis et markant brud med
den politik, der føres for indeværende. Det kræver både ændringer i den offentlige støtte, og
det kræver ændringer i den politiske styring,
som udøves i forhold til både landbrug og fiskeri.
Det er klart, og det erkender vi også i Dansk
Folkeparti, at al støtte eksempelvis til landbruget naturligvis ikke kan være væk i morgen. Det
siger sig selv. Det er også lige så klart, at Danmark ikke isoleret skal give danske landmænd
og fiskere markant anderledes vilkår end dem,
der gælder for de nævnte erhvervs konkurrenter.
Hvis vi deler det op på de to erhverv, så
handler det jo om for fiskeriets vedkommende,
at man mindsker den politiske styring. Det er
naturligvis det primære for fiskeriets vedkommende, så der kan ske en bedre tilrettelæggelse i
erhvervet.
For landbruget drejer det sig om et opgør
med den planøkonomiske og politiske styring,
der finder sted dér.
Hvordan gør vi det så? Ja, det er jo ikke
enkelt, og der er ingen isolerede løsninger. Der
er ikke nogen løsning med to streger under, som
er det rigtige facit, men vi bliver nødt til at give
nogle bud på det, så vi kan komme videre.
WTO-arbejdet er bestemt, som det også har
været nævnt allerede nu fra en række ordføreres
side, en vej at gå. Det er også en vej gå, der virker mest retfærdig for den enkelte landmand, og
på den måde etablerer man mere liberaliserede
vilkår på verdensplan.
Danmark skal naturligvis fortsat knokle på
for at få liberaliseret via WTO på verdensplan,
men for os at se kan det ikke stå alene. Dansk
Folkeparti mener også, at vi i Danmark skal
presse på for at få ændringer i EU uafhængigt af
de forhandlinger, der finder sted i WTO. For os

5807

at se kunne det være en start, at man gik væk fra
den producentfikserede støtte til en eksportfikseret støtte alene på et niveau som aftalt i de
internationale aftaler, så man i højere grad målrettede støtten på selve eksportdelen. Det kender man i høj grad fra USA, hvor man i øvrigt
har et mere frit erhverv.
Efter vores opfattelse vil der også være områder, når man tager de enkelte støtteområder,
hvor en afvikling af landbrugsstøtte vil kunne
ske gennem en engangskompensation til de
berørte landmænd. Det kan f.eks. være tanken
inden for mælkekvotesystemet. Mælkekvoterne
er jo kapitaliserede i form af højere jordpriser og
højere priser for de enkelte bedrifter, og derfor
kunne det være en idé, at man i et hug afskaffede mælkekvotesystemet og gav en engangskompensation for de ændrede priser, der naturligvis ville komme ud af det.
I forhold til det dagsordensforslag, som er
fremsat af Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti, og de kommentarer, som Venstre og De
Konservative brugte som baggrund for at afvise
det, vil jeg sige, at det naturligvis er vigtigt for
Dansk Folkeparti, at vi opretholder målet om
det frie landbrugserhverv. Derfor forstår jeg
ikke helt baggrunden for at afvise dagsordensforslaget, for i og med det er vigtigt, at målet
fastholdes, så siger det jo også sig selv, at eksempelvis engangskompensationer eller andre
meget korte overgangsordninger kan komme på
tale.
Det afgørende er jo, at vi ikke erstatter støttesystemerne til landbrugssektoren med andre
nye permanente støtteordninger, og det, jeg
hører ligger specielt i Venstres afvisning af det
dagsordensforslag, der ligger, er, at man ønsker
at opretholde muligheden for, at man fjerner
nuværende landbrugsstøtteordninger, men
erstatter dem med andre permanente støtteordninger. Det synes jeg er uheldigt, for jeg ser ikke
nogen konflikt mellem det dagsordensforslag,
der er fremsat, og så tanken om, at man f.eks.
giver landmænd en engangskompensation, når
man fjerner landbrugsstøtteordninger, eller
andre meget korte overgangsordninger. Men
det afgørende er jo selvfølgelig for os som forslagsstillere, at målet fastholdes, nemlig at støtteordningerne helt skal forsvinde.
I forhold til den diskussion, der har været
under debatten omkring EU og EU's udvidelse,
vil jeg gerne sige, at det for Dansk Folkeparti er
nødvendigt, at man før en stor udvidelse af EU
med måske 10-12 nye medlemslande, reforme-

5808

Torsdag den 17. april 1997 (F 49)

rer såvel landbrugsstøtteordningerne som
strukturfondspolitikken. Det er efter vores
opfattelse en simpel nødvendighed for at kunne
skabe basis for en sund udvidelse.
Jeg hørte fødevareministeren i sin tale sige, at
det er ønskeligt, at der kommer reformer, men
det var i en meget, meget moderat tale. Og jeg
vil gerne bede ministeren om at være mere konkret og forholde sig til spørgsmålet om, hvorvidt det ikke er en simpel nødvendighed, at man
får aftalt ændringer inden for landbrugspolitikken i EU, inden der kan foretages en markant
stor udvidelse.
Det er jo fint nok at stille sig herop og sige, at
man bare kan lave nogle lange overgangsordninger på måske 10-15-20 år for de nye ansøgerlande, men er det særlig realistisk? Er det
særlig realistisk at sige til de mulige nye øst- og
centraleuropæiske medlemslande, at nu bliver I
medlemmer, men den store klump, som for
tiden omhandler halvdelen af EU's budget, er I
ikke en del af før måske om 15-20 år, når vi i
øvrigt regner med at have fået støtten afviklet?
Er det realistisk? Jeg tror det ikke, og derfor
mener jeg, at regeringen bliver nødt til at være
helt anderledes konkret i spørgsmålet om nødvendigheden af at få reformeret landbrugsstøtteordningerne i EU, inden man foretager en
udvidelse. Derfor er det også uforståeligt for
Dansk Folkeparti, at regeringen ikke allerede på
regeringskonferencen har prøvet at få en diskussion i gang om de her forhold, men tværtimod har accepteret, at man har udsat den diskussion til engang i slutningen af århundredet,
hvor man så kan starte diskussionen om at få
lavet støtteordningerne om. Så ved vi jo godt, at
så går der jo flere år, inden man når nogen aftaler, og det betyder så efter vores opfattelse, at
det bliver meget svært at gennemføre egentlige
udvidelser.
Det gør jo så også det - og det kan man som
EU-skeptiker måske være lidt mere ligeglad
med, end regeringen burde være - at den generelle skepsis over for EU i de nye ansøgerlande
bliver større og større. Når de bliver medlemmer, så kan vi se, at den samlede modstand mod
det nuværende projekt vil være større. Det kan
vi selvfølgelig bare tage til efterretning. Men på
denne baggrund er det uforståeligt, at regeringen ikke allerede på regeringskonferencen har
prøvet at få diskuteret støttepolitikken. Men jeg
vil som sagt gerne have, at ministeren forholder
sig mere konkret til det emne i et svar.

Med hensyn til dagsordenerne skal jeg blot
her som afslutning sige, at den, der er foreslået
af Enhedslisten, kan vi naturligvis ikke støtte, i
og med vi er medforslagsstillere til en dagsorden, som vi selv synes er ganske glimrende. Så
det er jo klart, at vi støtter den og håber, at den
også kan vinde tilslutning om ikke i dag så
måske på et senere tidspunkt fra Venstre og De
Konservative.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
161499;name_party;":
Det var hr. Kristian Thulesen Dahl, der nævnte
engangskompensation. Det har Venstre på et
tidspunkt haft en vis sympati for og har det for
så vidt endnu, fordi det vil være med til at forenkle nogle ting. Men da Venstres landbrugsminister i 1992 forsøgte at få tilslutning til det i EU,
kunne det i hvert fald ikke lade sig gøre at få tilslutning til at give engangskompensation.
Når støtteordningerne er forsvundet og vi får
et frit og af tilskud uafhængigt landbrugserhverv, så kan det da godt ske, at der kan være
behov for, at man også giver støtte ud fra socialpolitiske hensyn. Det vil vi ikke afskære os fra.
Vi vil ikke afskære os fra at kunne tillade støtte i
EU til bjergbønder og andre, hvis det i øvrigt er
fornuftigt. Men erhvervspolitikken og socialpolitikken skal skilles ad.
(Kort bemærkning).";Christian Mejdahl
162338;name_party;":
Må jeg sige til hr. Christian Mejdahl, at vi her i
Folketinget ret ofte oplever, at man i forhold til
dagsordensforslag siger, at man kan støtte det
meste af det, men der er måske en ting, hvor
man vil afgive en stemmeforklaring, og så vælger man måske at stemme for.
Som jeg hører det, er der faktisk ikke så lang
afstand. Det, som vi er modstandere af, er, at
man generelt erstatter landbrugsstøtteordninger
med sociale ordninger. Det er vi meget modstandere af, men vi siger, hvis man laver nogle
konkrete overgangsperioder for at hjælpe nogle
ud af den klemme, de naturligvis er i i forbindelse med det eksisterende system, er det jo
noget andet, for så opretholder man jo målsætningen om at komme væk fra landbrugsstøtten.
Det er derfor, jeg mener, at Venstre egentlig
burde kunne strække sig så langt, at man måske
gav en stemmeforklaring og så accepterede
dagsordenen. For det er alligevel meget lidt,
man hænger sin afvisning af at kunne stemme
for dagsordensforslaget op på.

(727)
Torsdag den 17. april 1997 (F 49)";Kristian Thulesen Dahl
163408;title_name;":
Som fødevare-, landbrugs- og fiskeriminister
kan man ikke klage over, at der ikke er interesse
for området i Folketinget. Det hilser jeg selvfølgelig med tilfredshed.
Vi har inden for ganske kort tid diskuteret
landbrugs- og fiskeriforhold meget indgående
op til flere gange, og det synes jeg selvfølgelig er
spændende. Det er også relevant at diskutere,
hvad der skal ske med EU's fælles landbrugspolitik i de år, der kommer. Et direkte afsæt til det
var vel udvalgets tur til New Zealand. Jeg skal
ikke beskæftige mig så meget med New
Zealand, men bare gøre opmærksom på, at det jeg tror, det var hr. Christian Mejdahl, der kaldte
det en kold newzealænder - også har nogle
andre konsekvenser i det samfund, hvor man
gennemgår så drastisk en ændring, som der
skete her. Det er også nogle konsekvenser, som
jeg tror et rimelig bredt flertal i Folketinget ville
være betænkeligt ved.
Hvad er det så med den landbrugsstøtte? Det
er jo noget, vi har diskutere ikke kun i de seneste måneder, men igennem mange år. Forhistorien går vel helt tilbage til kort efter Anden
Verdenskrig, hvor mange europæiske politikere
oplevede, hvor voldsomt udsat befolkningen
var under krigssituationen med sult og nød. Da
sagde man, at det ikke måtte gentage sig.
Et af de tiltag, man så gjorde, var at sige, at vi
må sikre rimelige og rigelige fødevaremængder
til vore befolkninger. Og hvis man kigger på det
worldwide, så har man alle de steder, hvor man
har haft råd til at støtte en landbrugsproduktion,
gjort det. Det er ikke sket, tror jeg, fordi der var
nogle politikere, som ønskede at infiltrere landbruget i bureaukrati og en hel masse ting. Det er
alt andet lige sket, tror jeg, ud fra et godt og
hæderligt ønske om, at vores befolkninger skal
have fødevarer til deres rådighed.
Da vi blev medlem af Fællesskabet - Danmark, England og Irland - i 1972, havde EU en
selvforsyningsgrad, så vidt jeg husker, på godt
70 pet. Så sagde man fra politikernes side: Det er
ikke nok, vi ønsker faktisk at være selvforsynende i det her samarbejde. Så gav man gode
betingelser, og jeg skal love for den lille grå
Massey Ferguson blev udnyttet eller bygget ud,
og der kom gang i det. Man må egentlig tage
hatten af for disse landmænd, som meget hurtigere end nogen regnede med, nåede det, der var
ønsket, nemlig selvfòrsyningen.

5809

Det er vel ikke landmændenes skyld, at der
ikke var nogen, der fik trykket på nogle knapper. Det var jo politikerne, der skulle have gjort
det noget før, og det ventede man så med til
1992.
Nu tror jeg, det er en erkendelse, lige så bredt,
som da vi gav støtte, at støttens dage på en eller
anden måde er talte. Med inddragelse af landbrugspolitikken i den sidste GATT-runde er der
lagt en stor supertanker fra kaj - den kaj, der
hed fortsat massiv støtte. Den er undervejs ud i
åbent farvand, og på et eller andet tidspunkt
lægger den til ved en anden kaj, som hedder
betydelig mindre støtte eller afvikling af den
støtte, som vi har i dag. Det er der ingen tvivl
om, og på grund af det og på grund af ønsket
om en udvidelse af Fællesskabet med måske op
til 12 lande, at der er kolossalt behov for
ændringer af EU's landbrugspolitik.
Jeg vil gerne sige, at for mig handler det ikke
om en rå liberalisme, hvor al støtte skal fjernes,
og det, der ikke kan klare sig, må falde, og at der
skal være fuldstændig fri bevægelighed for,
hvordan man i øvrigt producerer disse fødevarer.
Det handler for mig om at få den støtte fjernet
på en ordentlig måde, så vi også tager de hensyn, der bør tages til miljø, dyrevelfærd, de nye
forbrugerønsker og -krav. Det skal indkorporeres i den ny landbrugspolitik, som vi er ved at
tilrettelægge.
Man er også nødt til at have i baghovedet, at
EU's landbrugspolitik langt hen ad vejen er blevet brugt til også at understøtte landdistrikterne. EU omfatter jo arktiske egne, og det omfatter
det græske øhav. Der er meget, meget stor forskel på de betingelser, der er i Fællesskabet. Og
jeg fornemmer, der er politisk vilje til, at det
fortsat kan lade sig gøre at bosætte sig også i de
måske knap så attraktive egne i Fællesskabet.
Det tror jeg er en klog politik at have som indfaldsvinkel - også fra dansk side, hvis vi skal
blive en realistisk del af de forhandlinger, der
snart vil gå i gang i EU-sammenhæng om landbrugsstøtten.
Vi skal fjerne den støtte, men vi skal gøre det
på en sådan måde, at både sjælen og gården er i
behold, når vi kommer ud i den anden ende.
Jeg tror, det var hr. Steen Gade, som undervejs spurgte, om vi altid behøver at vente og så
måske oven i købet være fodslæbende i forhold
til WTO. Kan EU ikke selv være udfarende her
og oven i købet have modet til at gå i front? Det
vil jeg gerne kvittere for og sige: Jo, det ville

5810

Torsdag den 17. april 1997 (F 49)

være et fromt dansk ønske, som vi fra dansk
side meget gerne vil være med til at sikre også
bliver en del af debatten.
Jeg tror, det er afgørende vigtigt, at vi får en
realistisk indfaldsvinkel til denne debat. Jeg fornemmer på de diskussioner, der har været her i
dag, at man meget bredt ønsker, at vi skal have
liberalisering af EU's landbrugspolitik, og at vi
skal tilnærme os verdensmarkedet. Så kan der
være en diskussion om, hvor hurtigt det her skal
gå.
Jeg vil gerne bede Folketinget om at overveje,
om vi nu ikke skal komme med et dansk udspil,
som gør det realistisk, at vi bliver en del af de
forhandlinger, der uvægerligt vil komme i
EU-sammenhæng. Jeg tror, at det vil være det,
der mest kunne styrke det fælles ønske, for der
er ikke nogen tvivl om, at der vil være bagstræbere nok. Bare man følger den europæiske landbrugsdebat i ganske kort tid, vil man være klar
over det.
Derfor synes jeg, det handler om, at vi nu som
punkt 1 først får afklaret, om vi ønsker den
udvidelse. Den ønsker vi fra dansk side, men vi
kan jo ikke være 100 pet. sikre på det endnu, for
regeringskonferencen er ikke slut. Men det er da
sikkert, at dagen efter, at det forhåbentlig er en
kendsgerning, at vi ønsker udvidelsen af Fællesskabet, vil de mere besindige da stille spørgsmålet: Hvad skal der så ske med den fælles
landbrugspolitik? Skal den fortsætte uændret,
eller er der nogle forslag på bordet?
Dertil vil jeg også godt sige, at jeg synes ikke,
vi bliver taget med bukserne nede om hælene.
Vi har kommissærens hvidbog, som jeg synes
har givet en meget realistisk analyse af, hvad
konsekvenserne vil være ved at optage disse 10
øst- og centraleuropæiske lande, oven i købet
synes jeg, at kommissæren har været så fair, at
han har taget udgangspunkt i hvert eneste af de
associerede lande og har lavet en delrapport for
hvert land i et godt samarbejde med disse lande,
og på et fællesmøde, vi havde med de associerede landes landbrugsministre, sagde alle lande
enstemmigt, at de syntes, der var lavet et godt
stykke arbejde, som rimeligt og realistisk
beskrev netop deres forhold. Vi står faktisk med
et godt materiale til at gå videre.
Den danske regering vil i de kommende
måneder være optaget af, selvfølgelig under
iagttagelse af den debat, der p.t. foregår i EU, at
komme med et udspil til det danske Folketing,
som kan blive til en realistisk debat og dermed
være med til at præge debatten i Fællesskabet.

Jeg oplever, at det er blevet sagt meget bredt i
dag.
Dér, hvor jeg oplever den store forskel, er
med hensyn til, hvor hurtigt det her skal gå, og
dér tror jeg, man skal have det udtryk i baghovedet, som jeg har tilladt mig at bruge, at når vi
kommer til vejs ende af det her, er det vel rimelig vigtigt, at selv om vi fjerner støtten, har den
enkelte landmand både sjælen og gården i
behold.
Det vil være min indgangsvinkel til det videre
arbejde.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
171051;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for tilsagnet
om, at regeringen vil tage denne sag op og lytte
til, hvad der bliver sagt, og at regeringen vil
fremkomme med forslag her i salen. Det er
væsentligt.
Det var selvfølgelig betagende at høre ministeren forklare, hvorfor og hvordan og hvorledes hele selvforsyningsdebatten opstår efter
Anden Verdenskrig og alle disse ting. Ministeren glemte bare en enkelt ting: at et af de største
problemer såmænd var toldmurene, for det,
man gjorde, var, at man byggede toldmure op.
Og man begyndte ikke at bryde dem ned, før
man rent faktisk fik resultatet af GATT-forhandlingerne. Det er derfor, hele vores motiverede dagsordensforslag er bygget op på resultatet af regeringskonferencen og GATT/WTOaftalerne, og i virkeligheden hører jeg ministeren sige, at det er den rigtige vej. Så jeg er ikke
særlig meget i tvivl om, at vi faktisk er meget på
linje. Gad vide om vi også når til et resultat?
Ministeren behøver i hvert fald ikke efter i
dag at være i tvivl om, at Fremskridtspartiet er
vildt interesseret i, at vi får en løsning på det
her, for alternativet er opbygning af nye måske
ikke toldmure, men så sociale murværk i Europa, som vil være ødelæggende for sikkerheden i
Europa.";Annette Just
172305;name_party;":
Fru Addi Andersen fra Centrum-Demokraterne
sagde, at det var kedeligt, det var blevet sådan
en lang debat, og at det var Enhedslistens skyld.
Jeg vil nu sige, at det egentlig ikke er Enhedslisten, der har været oppe og debattere så meget.
Det er korrekt, at vi har rejst debatten, men jeg
synes, at den debat, der har været, har vist, både
at vi har fået noget ud af at være i New Zealand,
og at det egentlig også har været meget fornuf-

Torsdag den 17. april 1997 (F 49)
tigt at have en debat om erfaringerne fra vores
tur, og også om, hvilken retningslinje der skal
anlægges i den kommende tid for landbrugsstøtteordningerne og fiskeriordningerne.
Generelt er det rart at se, at der egentlig er et
pænt flertal, som i hvert fald har fået det ud af
turen i New Zealand, at vi skal have afviklet
landbrugsstøtteordningerne, men at vi ikke skal
have afviklet og demonteret vores velfærdssamfund. Det gælder især ministeren, det gælder
Socialdemokratiets ordfører, Det Radikale Venstre, SF og Enhedslisten.
Det synes jeg er et godt udgangspunkt. Jeg
kunne måske så godt i den forbindelse unde
Venstre og De Konservative en tur mere derud,
hvor vi så var med til at iagttage noget af
medaljens bagside. Den fik vi faktisk ikke lejlighed til at se, men kun til at spørge om i de pauser, der var.
Det er lidt ærgerligt, at vi ikke kan samles om
en fælles dagsorden. Det synes jeg er lidt kedeligt ud fra, at det jo er et væsentligt spørgsmål,
at der er en folketingsbeslutning bag den linje,
der skal anlægges i de kommende forhandlinger
i forhold til EU. Det er desværre sådan, at hverken ministeren eller måske især Socialdemokratiets ordfører var meget for overhovedet at løfte
sløret for, hvordan det skulle håndteres.
Ordføreren nævnte ligefrem, at det var op til
EU-ordføreren i Socialdemokratiet. Jeg synes,
det er kedeligt, at Socialdemokratiet, herunder
også ministeren, ikke i dag har en klar politik og
et udspil til, hvordan man skal afvikle støtteordningerne, for det er jo også afgørende, hvordan
man får det gjort, og ikke bare, at man er enig
om, at det skal ske.
Under et af de møder, vi havde i New
Zealand, jeg tror, det var med den newzealandske landbrugsminister, fremlagde ministeren en
model for, at den måde, man skulle gøre det på,
var ved først og fremmest at fjerne støtten til
eksporten fra EU og bevare den høje støtte til
hjemmemarkedsproduktionen. Jeg opfattede
det sådan, at den ikke blev særlig vel modtaget,
og jeg vil gerne høre, om det stadig væk er den
model, regeringen har i tankerne at ville komme
med som et udspil. Det kunne jeg godt tænke
mig at få et svar på.
Jeg mener, det er en anden model, man skal
gå efter. Jeg mener, man først og fremmest skal
tage fat i de dele af støtteordningerne, der er de
mest horrible over for både miljø og husdyrvelfærd, og som er særlig skævvridende for den
økologiske produktion. Helt oplagt er det f.eks.

5811

hurtigst muligt at få fjernet den støtte, der er til
tidlig markedsføring af kalve og til kalvedræberpræmien. Jeg er godt klar over, at det ikke er
de store penge. Det er 3,5 mia. kr., det drejer sig
om: men det er i den retning, Enhedslisten
mener man skal tage fat.
Som sagt kunne jeg også fornemme på SF's
ordførertale, at de stort set også er enige i den
dagsorden, vi har foreslået.
Når det drejer sig om Det Radikale Venstre,
blev ordførertalen afsluttet med, at man ikke
støtter dagsordensforslaget, men jeg kunne
sådan set ikke høre en eneste ting i Det Radikale
Venstres ordførertale, der stod i modsætning til
den dagsorden, som vi har foreslået.
I et sidste håb vil jeg opfordre Det Radikale
Venstre til at tage konsekvensen af sin ordførertale og støtte dagsordensforslaget.
Jeg kan heller ikke se, at der er nogen som
helst modsætning i det, SF og Enhedslisten har
lagt frem her i dag, og det er da rart, at vi i hvert
fald kan stå sammen, hvis vi kan det - hvad jeg
håber - om en dagsorden, især når det drejer sig
om et EU-anliggende.";Bent Hindrup Andersen
176261;name_party;":
Jeg vil først sige tak til landbrugsministeren for
meddelelsen om, at der kommer et dansk udspil
til ændringer af EU's landbrugspolitik. Sådan
som jeg forstod landbrugsministerens formuleringer, er det et udspil, som det ikke vil vare
halve år inden vi kommer til at se, og det vil
betyde, at debatten kan komme til at foregå på
et bedre grundlag, end vi har i dag, og det synes
jeg helt klart er tilfredsstillende.
Så om dagsordenerne: Enhedslistens dagsordensforslag vil jeg sige at SF støtter grundtankerne i. Der er nok nogle formuleringer i den,
som vi ville have valgt anderledes.
Vi stemmer for dagsordensforslaget, og jeg vil
da ikke undlade at rose Enhedslisten, måske
mere end Enhedslisten kan lide, for det er vel
første gang, Enhedslisten i en EU-sag går direkte ind og siger: Vi skal arbejde konkret i EU for
at ændre EU's politik. Stor ros og jubel fra SF.
Det kan være, denne sag danner præcedens.
Dagsordensforslaget fra fru Annette Just og
hr. Kristian Thulesen Dahl stemmer SF imod.";Steen Gade
177285;name_party;":
Jeg skal undlade at kommentere hr. Bent Hindrup Andersens ønske om en ny tur til New
Zealand, men kun sige, at hr. Bent Hindrup
Andersen jo var glad for, at der er et flertal i Folketinget for at bevare velfærdssamfundet.

5812

Torsdag den 17. april 1997 (F 49)

Så nævnte hr. Bent Hindrup Andersen en
række partier, men undlod Venstre. Venstre
ønsker, at Danmark er et velfærdssamfund, men
man kan ikke bruge New Zealand-modellen,
uden at man sænker nogle omkostninger i samfundet. Sådan hænger tingene ganske enkelt
ikke sammen.";Christian Mejdahl
177841;name_party;":
Til hr. Bent Hindrup Andersen: Der er da
bestemt mange gode takter i dette dagsordensforslag.
Grunden til, at vi ikke kan støtte det, er, at vi
her i salen den 2. april i år - i øvrigt sammen
med SF og Enhedslisten - vedtog et udvalgsarbejde, der omhandler en hel del af disse ting.
Vi vil gerne afvente resultaterne af det udvalgsarbejde, og det kommer inden for 8 måneder.";Vibeke Peschardt
178244;name_party;":
Til Det Radikale Venstre kan jeg jo så sige, at vi
også var med til at beslutte nedsættelsen af det
udvalg, og det er et godt udvalg. Det er et godt
udvalgsarbejde, der bliver afsluttet til 1. januar,
men det udvalgsarbejde er ikke målrettet mod
at foreslå en politik for, hvordan vi skal arbejde
for at afvikle støtteordningerne i EU. Så det var
egentlig ikke noget argument.
Til SF kan jeg sige, at jeg da også er glad for,
at vi er sammen både om debatten, dagsordenen
og i øvrigt også om mange af erfaringerne og
oplevelserne i New Zealand. Det skal jeg også
hilse og sige fra SF's landbrugspolitiske ordfører. Det er jo egentlig meget logisk, at vi kan
være sammen om det, for der er her tale om det,
vi kalder en tilbagerulning af en del af EU's
politik.
Endelig vil jeg sige til hr. Christian Mejdahl,
der var ked af ikke at blive nævnt i den række af
partier, som gik ind for en afvikling af støtteordningerne samtidig med en bevarelse af velfærdssamfundet, at det tror jeg skyldes at hr.
Christian Mejdahl ikke udtrykker sig klart i sine
taler, i sine indlæg og i sin forholden sig til
dagsordenerne.
Jeg opfatter, at Venstre gerne vil afvikle støtteordningerne, blot det stort set ikke sker hurtigere end det sidste land i verden - for at sætte
det lidt på spidsen. Samtidig har vi ikke set
nogen særlige initiativer fra partiet Venstre til,
hvordan man egentlig skal understøtte og sikre
velfærdssamfundet. Tværtimod mener jeg, at de
udspil, der er kommet fra Venstre, har gået på at
afvikle, privatisere og indføre brugerbetaling på

en række områder, som det i dag efter vores
opfattelse er nødvendigt at fastholde en solidarisk betaling og en solidarisk hæftelse for, hvis
vi skal opretholde et velfærdssamfund.
Det var grunden til, at hr. Christian Mejdahl
ikke kom med i det fine selskab.
Jeg er glad for, at SF og Enhedslisten stemmer
for den foreslåede dagsorden, og jeg er også
glad for udmeldingen fra landbrugsministeren
om, at der snart kommer et udspil fra regeringen. Det ser vi meget frem til.
Jeg havde håbet, at regeringen havde et bud
på, hvordan den ville forholde sig til landbrugsstøtteordningernes afvikling, som vi står over
for i EU, men det må vi så vente på.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 79 af Bent
Hindrup Andersen (EL) (se foran) forkastedes,
idet 14 (SF og EL) stemte for, 98 (S, V, KF, RV,
FP, CD og DF) imod.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 80 af
Annette Just (FP) og Kristian Thulesen Dahl
(DF) (se foran) forkastedes, idet 6 (FP og DF)
stemte for, 103 (S, V, KF, SF, RV, EL og CD)
imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
Første behandling af lovforslag nr. L 221:
Forslag til lov om Danmarks tiltrædelse af
Schengenkonventionen.
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 10/4 97).
Sammen med denne sag foretoges:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 222:
Forslag til lov om ændring af udlændingeloven. (Schengenkonventionen m.v.).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 10/4 97).
Lovforslagene sattes til forhandling.

Torsdag den 17. april 1997 (L 221 og L 222)
Forhandling";Bent Hindrup Andersen
181387;name_party;":
i
Det hænder af og til, at Folketinget med rette
eller med urette bliver beskyldt for at haste
sagerne igennem. Den kritik vil aldrig med føje
kunne rettes mod tiltrædelsen af og gennemførelsen af Schengenkonventionen.
!
I december 1994 havde vi en større debat om
samarbejdet, hvor partierne gav udtryk for,
hvad de fandt positivt og negativt. Ved den
lejlighed rejste Socialdemokratiet en række
spørgsmål og problemer, som måtte løses i de
videre forhandlinger, hvis vi skulle give vores
tilslutning til samarbejdet.
Da forhandlingerne var afsluttet, havde vi i
december 1996 igen en debat forud for den
endelige stillingtagen til en tiltrædelse. Ved den
lejlighed gav jeg udtryk for, at vi ikke blot havde
fået svar, men også tilfredsstillende svar på de
spørgsmål og usikkerheder, vi gav udtryk for i
1994, og at vi derfor ikke havde indvendinger
imod, at regeringen ville underskrive Schengenaftalen.
Forslagene, som vi behandler her i dag, er så
dels en ratificering af aftalen og dels en
udmøntning af den i dansk lovgivning.
Jeg er ikke i tvivl om, at der fra visse ordførere vil blive sagt meget i dag, men jeg har mine
store tvivl om, at der vil blive sagt noget som
helst nyt. Det skulle da lige være, at SF har fundet på nogle nye indvendinger, efter at de i
december måtte konstatere, at deres betænkeligheder og indvendinger fra 1994 var blevet
imødekommet.
Som sagt er det ikke jomfruelig jord, vi betræder i dag. Både helheden og enkelthederne har
vi drøftet ved mange lejligheder i de senere år,
og Socialdemokratiet har derfor heller ikke
mange bemærkninger at føje til.
Men for så vidt angår lovforslag nr. L 221, har
vi noteret os de mere uddybende og klarificerende bemærkninger om varm forfølgelse og
om observation, og vi er meget enige i det
restriktive regelsæt, der er om, at ved observation skal udgangspunktet være, at det ikke er
tilladt at medbringe tjenestevåben, medmindre
konkrete hensyn taler herfor.
I debatten har det spillet en stor rolle, om
Schengensamarbejdet og dermed ophævelse af
grænsekontrollen ville føre til mere grænseoverskridende kriminalitet ved den dansk-tyske
grænse. Det er det svært at sige noget meget
kategorisk om, men jeg vil da ikke udelukke, at

5813

det kan være tilfældet. Jeg vil godt i samme
åndedrag føje til, at jeg ikke tror på, at det i et
land med mere end 7.000 km kystlinje spiller
nogen som helst rolle for den samlede indførsel
af f.eks. narko, om vi har kontrol ved nogle
grænseovergange på en 55 km lang landegrænse. Al erfaring viser desværre, at narko kommer
til landet på mange andre måder end ved transport over landegrænsen.
Hertil kommer, at i forbindelse med den narko, der i dag opfanges ved landegrænsen, får
man stort set kun fat i kurerer og meget sjældent
- for ikke at sige aldrig - i de egentlige bagmænd. Hvis man ønsker at bekæmpe international kriminalitet, det være sig narko, menneskesmugling, økonomisk kriminalitet osv., kan
det ikke nytte noget kun at fokusere på eventuelle problemer ved den dansk-tyske grænse.
Disse problemer må sættes i forhold til, hvad vi
opnår i kriminalitetsbekæmpelse ved at indgå i
Schengensamarbejdet, hvor det ene af de to
hovedformål jo netop er indsatsen mod international kriminalitet. Hvor vi i dag ved grænsen
får fat i de små fisk, vil der i samarbejdet være
langt større muligheder for at kortlægge de kriminelle netværk og dermed også fange bagmændene.
Sammenfattende kan jeg sige, at den Schengenaftale, vi nu skal tage stilling til, sikrer, at
den nordiske pasunion opretholdes, at fremmed
politi ikke får myndighed på dansk territorium,
at dansk lovgivning er bestemmende for, hvilke
oplysninger der kan videregives, og at muligheden for at bekæmpe organiseret international
kriminalitet styrkes væsentligt. På den baggrund kan Socialdemokratiet støtte de to lovforslag.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
185245;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen indledte nærmest med at
sige, at der nok ikke kunne tilføjes meget nyt til
denne debat, nok i håb om, at så slap man for at
diskutere det her og kunne bare som flertal eller det flertal, der nu ser ud til at være for
Schengenkonventionen - få det gennemført
sådan uden yderligere debat og unødig diskussion om de enkelte dele.
Det er en forhåbning, som jeg håber må blive
gjort til skamme også her i eftermiddag og
under den følgende behandling, der vil blive af
de to forslag.
Jeg vil gerne spørge fru Dorte Bennedsen helt
konkret om ét element i forhold til Schengen-

5814

Torsdag den 17. april 1997 (L 221 og L 222)

konventionen, og det er i forhold til det retlige
forbehold, Danmark har over for et overstatligt
retligt samarbejde i EU. Det fremgår af artikel
142 i Schengen-acquisen, at de aftaler, de ting,
der eventuelt måtte blive indført i EU, som også
er indbefattet i Schengenkonventionen, automatisk, hvis de bliver vedtaget i EU, vil blive overført til Schengenaftalen.
I og med at vi har en Edinburgh-Afgørelse,
hvor Danmark siger: Vi vil ikke være med i et
overstatsligt, EU-retligt samarbejde, men vi vil
ikke forhindre de andre lande i at lave et sådant,
kan det så ikke medføre problemer i forhold til
Danmarks forbehold? Det vil jeg gerne have, at
Socialdemokratiet tager stilling til under denne
her debat. Altså: Hvis de andre bliver enige om
at lave et overstatsligt samarbejde under den
regeringskonference, der verserer - der ligger jo
rent faktisk et hollandsk forslag om det - vil det
så ikke give Danmark problemer, hvis vi har
ratificeret Schengenkonventionen?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
186901;name_party;":
Jeg må sige, at jeg blev noget rystet over den
måde, som fru Dorte Bennedsen behandler dette
spørgsmål på.
Når man læser disse to lovforslag, der ligger
her i dag, er det første indtryk, man får, hvor
overordentlig komplicerede og ugennemskuelige de er, og hvor mange ubesvarede spørgsmål
de indeholder. Og hertil kommer jo så den hemmelige del af Schengenkonventionen, som vi jo
slet, slet ikke er nået til bunds i endnu.
Nu rejste hr. Kristian Thulesen Dahl et af de
spørgsmål, som er kommet op. Jeg kan også
nævne det uafklarede spørgsmål om forholdet
mellem grundloven og Schengenaftalen, som jeg
vil vende tilbage til.
Men jeg vil godt spørge fru Dorte Bennedsen,
om hun virkelig vil fastholde, at der i forhold til
de diskussioner, vi har haft tidligere, hvor vi
ikke kendte den hemmelige del - det gør
befolkningen stadig væk ikke, men nogle af os
har haft lejlighed til at læse noget af det - om
hun da vil fastholde, at der intet nyt er at diskutere i denne sag?";Keld Albrechtsen
187894;name_party;":
Til hr. Thulesen Dahl vil jeg sige: Nej, jeg er ikke
så naiv, at jeg tror, vi undgår debatten i dag. Jeg
tillod mig at sige - og det mener jeg - at jeg har
mine meget store tvivl om, hvorvidt der bliver
fremsat nye argumenter med hold i virkelighe-

den, og at der vil blive sagt nye ting. Det er jeg
stærkt tvivlende over for.
Hvad angår Schengensamarbejdet, er det altså et mellemstatsligt samarbejde. Skal det
ændres, skal det ændres med dansk stemme
også.
Jeg er da frygtelig ked af, at jeg er kommet til
at ryste hr. Keld Albrechtsen, men det er min
erfaring, at hver gang vi har diskuteret disse her
ting, bliver hr. Keld Albrechtsen meget let meget
rystet. Det er jeg frygtelig ked af, men det er der
jo ligesom ikke rigtig noget at gøre ved.
Jeg vil gerne sige til dette, om der er nye ting
eller ej, at der er ikke nye oplysninger, heller
ikke vedrørende det, som hr. Keld Albrechtsen
kalder den hemmelige del, i forhold til den
debat, vi havde i december måned.
Jeg har fuld forståelse for, at hr. Keld
Albrechtsen og hans parti som EU-modstandere
også vil prøve at bekæmpe dette her, men vi
andre, der principielt ikke ser EU som det store
dyr i åbenbaringen, vil godt gå ind og lave nogle
fornuftige ting, få et samarbejde, som bl.a. har til
hensigt at bekæmpe international kriminalitet.
Vi kan tage til efterretning, at hr. Keld
Albrechtsen frygter den holdning, men det
behøver ikke betyde, at vi hver gang skal
begynde forfra med Adam og Eva. Vi mener
faktisk, vi erkender, at dette er kompliceret, men
vi har tygget det igennem de sidste vel tre-fire
år, og jeg er i hvert fald af den holdning, at på et
eller andet tidspunkt må man tage sit standpunkt, og da jeg ikke har det standpunkt, at alt,
hvad der kommer fra EU, er frygteligt, har jeg
taget det på den måde, jeg gav udtryk for her i
dag.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
189750;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen er naturligvis i sin ret til at
stoppe halm i ørerne og nægte at høre på flere
argumenter.
Men jeg må fastholde, at det er temmelig
rystende, at ordføreren for det største parti kan
bestride, at der skulle være noget nyt at diskutere i den her sag.
Hr. Kristian Thulesen Dahl stillede et konkret
spørgsmål, nemlig om det ikke kan bekymre
Socialdemokratiet, at Schengenkonventionen
faktisk griber ind i den danske undtagelse. Det
er man åbenbart ikke bekymret over.
Nu kommer så diskussionen om transportøransvaret, om vi får pålagt et udvidet tranportøransvar, der også omfatter f.eks. transport på

Torsdag den 17. april 1997 (L 221 og L 222)
færger, og som faktisk medfører en total lukning
af EU's ydre grænser, så det bliver umuligt for
flygtninge overhovedet nogen sinde at nå frem
til Danmark. Det er da også ret kraftigt nyt. Det
har mig bekendt ikke været drøftet før.
Jeg kan sige til fru Dorte Bennedsen, at der er
en stribe af spørgsmål, jeg kan ikke nå at nævne
flere nu, men jeg vil godt bede om svar på, om
det ikke er korrekt, at her er i hvert fald to
spørgsmål, som umiddelbart er nye og alvorlige, og som burde diskuteres seriøst.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
190968;name_party;":
Jeg vil sige til fru Dorte Bennedsen, at jeg har
noteret mig, at det ser ud, som om et stort flertal
herinde i Folketinget har sagt, at nu vedtager
man dette her, koste hvad det vil, ligegyldigt
hvilke argumenter der bliver fremført, og derfor
kan det ikke betale sig at tage diskussionen og
høre på de argumenter.
Det har jeg forstået. Men jeg vil alligevel give
fru Dorte Bennedsen endnu en chance, for sagen
er jo, at det fremgår af artikel 142, at bestemmelser, som strider mod bestemmelser, der er vedtaget af Det Europæiske Fællesskabs medlemsstater, tilpasses under alle omstændigheder. Det
er en del af artikel 142, som fru Dorte Bennedsen
helt sikkert også har læst.
Sagen er: Hvordan kan det sammenholdes
med, at Danmark siger, at vi ikke vil være med i
et overstatsligt samarbejde på det retlige område inden for EU? Hvis der tages bestemmelser
efter regeringskonferencen om et overstatsligt
samarbejde, der sker vedtagelser, er det så ikke
rigtigt, at så vil de vedtagelser blive ført over i
Schengenkonventionen?
Og hvordan sikrer vi os så med denne ratifikation, at Danmark ikke er omfattet af de
bestemmelser? Hvor fremgår det, at Danmark
så er undtaget fra de bestemmelser, som vi altså
ikke har været med til at vedtage selv, og som vi
ikke ønsker at være en del af?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
192292;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl har ikke ret i, at vi ved et
flertal vil tromle dette igennem, ligegyldigt hvilke argumenter der kommer. Men hr. Thulesen
Dahl har ret i, at når det er de samme argumenter, der bliver kogt suppe på én gang til, og når
den bliver serveret med måske kun et enkelt lille, nyt krydderi, så siger vi på et eller andet tidspunkt: Nu må vi holde op, for det her problem

5815

har vi drøftet igennem forfra og bagfra. Vi bliver
ikke enige om holdningen, men vi har drøftet
argumenterne igennem.
Til spørgsmålet om, hvad der sker, hvis der
bliver taget beslutninger på regeringskonferencen, må jeg sige: Jamen det er der jo ikke nogen
af os, der ved. Skulle den situation opstå, at der
bliver truffet beslutninger, som bliver problematiske for Danmark, så må vi tage stilling til
dem på det tidspunkt. Vi har ikke den holdning,
at vi af skræk for et eller andet, der muligvis kan
ske på et tidspunkt, hellere må starte med at
sige nej til alting.
Når vi har resultatet af regeringskonferencen,
må vi tage stilling til disse ting. Men det er jo en
hypotetisk mulighed, hr. Thulesen Dahl stiller
op.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
193442;name_party;":
Jeg synes, det nærmer sig, at man nu simpelt
hen ønsker at føre befolkningen bag lyset. Alle
ved jo, at på regeringskonferencen drøfter man i
øjeblikket en gradvis overførsel af de opgaver,
der ligger i Schengenkonventionen, til EU, og
det vil, som hr. Kristian Thulesen Dahl har
nævnt det, medføre, at disse regler får forrang,
og vi har så ved vores underskrift på Schengenkonventionen forpligtet os til at acceptere den
overnationale model.
Der er ingen, der kan ingen bestride, at det er
det, man giver mandat til, hvis man stemmer for
lovforslaget. Jeg synes, det er fantastisk, at man
fra Socialdemokratiets side bare kan feje den
diskussion til side og sige: Det gider vi ikke diskutere mere.
Vi holdt også en høring i Europaudvalget og
Retsudvalget, hvor det bl.a. kom frem, at der er
grundlovsproblemer i den her sag, som ikke tidligere har været diskuteret. Det blev rejst af den
norske professor Thomas Mathiesen. Er det ikke
relevant også at få det frem og diskuteret til
bunds, eller skal det også bare fejes til side?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
194522;name_party;":
Det er i dag den 17. april, og efter de tidsterminer, der er lagt indtil nu, vil det endelige traktatudkast komme fra det hollandske formandskab
den 20. maj: det er udgangspunktet. Det vil sige,
at vi om godt og vel 4-5 uger har det traktatudkast, som vi så kan tage stilling til i forhold til
Schengenkonventionen.

5816

Torsdag den 17. april 1997 (L 221 og L 222)

Derfor vil jeg spørge fru Dorte Bennedsen:
Hvorfor egentlig dette hastværk? Hvorfor bliver
vi nødt til at foretager ratifikationen af Schengenkonventionen nu? Hvorfor kan vi ikke vente, til vi ved, hvad der er indeholdt i det nye
traktatudkast, så vi ved, om der bliver problemer?
Jeg synes, det står meget klart at læse: Der ligger et hollandsk formandskabs udspil om at
gøre dele af de her samarbejdsområder til et
overstatsligt samarbejdsområde. Danmark har
på forhånd sagt: Det må I gerne gøre: vi vil bare
ikke selv være en del af det. Jeg synes, at der er
meget, som tyder på, at vi får et problem på det
her område.
Det kan fru Dorte Bennedsen så have en
anden holdning til, men hvorfor ikke vente de 5
uger og se, om det bliver et problem? Hvorfor er
det så nødvendigt for flertallet at haste det her
igennem nu, hvor alt tyder på, at det vil være et
aktuelt problem for Danmark?
Og så vil jeg endelig spørge fru Dorte Bennedsen: Er det ikke korrekt, at hvis de andre
lande vælger at lave det overstatslige samarbejde inden for det retlige område, som vi har givet
dem lov til, og hvis vi ratificerer Schengenkonventionen på det grundlag, der ligger nu, har
Danmark et problem i forhold til sit forbehold?";Kristian Thulesen Dahl
196131;name_party;":
Jeg er enig med Enhedslisten og Dansk Folkeparti. Det her er en vigtig sag for danske borgere. Men jeg må altså også erklære mig enig med
fru Dorte Bennedsen i, at det er svært at tænke
sig, at der i dag skulle komme ret meget nyt
frem i sagen.
For Venstres vedkommende gælder der selvfølgelig, at vi meget gerne lytter til nye argumenter, men det bliver nok meget vanskeligt at
vælte den grundholdning, som vi har i Venstre:
at der skal være fri bevægelighed over grænserne, og at hensynet til de lovlydige borgere tæller
frem for hensynet til de kriminelle.
Vi opfatter Schengenkonventionen og følgelovgivningen på den måde, at det nu bliver lettere at være lovlydige borgere, og at vi øger
mulighederne for samarbejde over grænserne
med politi i andre lande i en fælles bekæmpelse
af international kriminalitet.
Der er så ikke meget nyt for os i denne sag. Vi
er naturligvis meget tilfredse med, at konventionen nu også betyder, at der bliver mulighed
for at oprette nogle registre, hvor vi kan udveksle oplysninger. Og som jeg også sagde alle-

rede i efteråret - jeg kan i det hele taget henvise
til den ordførertale - så er det selvfølgelig for os
en forudsætning, at alt er på plads, herunder de
fornødne registre med mulighed for udveksling
af oplysninger, inden dette forslag føres ud i det
virkelige liv.
Vi er fortsat klar over, at politiet ved grænsestationerne er meget bekymrede, men vores
svar i dag er som dengang, at vi er opmærksomme på bekymringerne, men vi mener, dette
er en forbedring af det internationale politisamarbejde. Det er altså længe siden, at forbrydere
holdt sig inden for landets grænser. Det må
politiet også indse, og derfor bliver udfordringerne for politiet nye og spændende.
Med hensyn til udlændingeloven er det jo helt
oplagt, at der nu skal ske en skelnen i afvisningsreglerne for dem, der falder inden for og
uden for Schengen. Men også her har vi jo, når
vi har diskuteret udlændingeloven, måttet være
fælles i konstateringen af, at omgåelse af asylreglerne ikke er noget nyt. Det hører også en
svunden tid til, at man kom til grænsen og søgte
om asyl. Nu bliver man smuglet ind i landet, og
derfor er det helt andre tiltag end paskontrol,
der er brug for. Vi forventer naturligvis, at de
politiressourcer, der bliver frigjort på grænsen,
vil blive brugt til en øget baglandspatruljering.
Begge lovforslag, som vi behandler i dag, er
meget omfangsrige i bemærkningerne. Der er en
masse teknik. Det vil jeg ikke komme ind på her.
Det vil vi selvfølgelig kigge på i udvalget. Men
vi er for Schengensamarbejdet. Vi har sagt ja til
konventionen, og derfor siger vi selvfølgelig
også ja til følgelovgivningen.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
198823;name_party;":
Man skulle næsten tro, at S og V havde aftalt
indbyrdes at meddele befolkningen, at her er en
sag, hvorom der intet nyt er at sige. Den skal
altså ikke diskuteres mere, færdig med den, nu
skal den bare ekspederes. Jeg synes ikke, at det
er den mest demokratiske måde at gribe tingene
an på, det må jeg sige.
Jeg synes, det er lidt beskæmmende, at man
tager det på den måde, når man tager i betragtning, at vi her førstebehandler en lovgivning,
der har utrolig vidtrækkende konsekvenser for
en lang række menneskers skæbne i fremtiden.
Jeg vil godt spørge fru Birthe Rønn Hornbech
konkret om et andet af de mange spørgsmål,
som ikke er blevet drøftet igennem i den her
sag: jeg vil i mit ordførerindlæg komme med

Torsdag den 17. april 1997 (L 221 og L 222)
nogle yderligere, men altså: Har Venstre overvejet, om der skal indføres parlamentarisk kontrol med de mange alvorlige områder, der flyttes over til eksekutivkomiteen i Schengen? Skal
der være en eller anden form for parlamentarisk
kontrol, eller skal der her oprettes et hemmeligt
regime med hemmelige afgørelser uden offentlighed i forvaltningen? For det er jo det, der ligger i Schengenkonventionen. I Holland har man
gjort sig nogle overvejelser. Jeg tror ikke, fru
Rønn Hornbech rigtig har været inde på det
tema, men lad os nu høre, om Venstre har tænkt
over den problemstilling.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
200203;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech brugte en populær
sætning, nemlig fri bevægelighed over grænsen,
som om det var noget, der ikke eksisterede i
dag, som om de danske grænser er hermetisk
lukkede, og som om det er fuldstændig umuligt
at komme ind over grænserne. Det er jo ikke tilfældet. Det eneste, man skal, når man passerer
grænsen, er at vise sit pas, og så kan man køre
over. Det er noget, der varer 15 sekunder, og så
er det overstået. Det er jo ikke det store indgreb i
den personlige frihed, at man skal vise sit pas,
når man passerer grænsen.
Så spørgsmålet til fru Birthe Rønn Hornbeck
er: Er det ikke korrekt, at forbedring af politisamarbejdet i Europa sagtens kan lade sig gøre,
uden at man dermed nødvendigvis skal fjerne
grænsekontrollen? Og er det ikke korrekt, at vi
kan opretholde grænsekontrollen, samtidig med
at vi udvider og forbedrer politisamarbejdet?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
201118;name_party;":
Jeg er enig med hr. Keld Albrechtsen i, at det
virker besynderligt. De ordførertaler, der er
holdt indtil nu, er vel på længde med de ordførertaler, der blev holdt, dengang vi diskuterede
jordemødres anmeldelsespligt. Det virker jo
absurd.
Og så at komme med den argumentation, at
der ikke er kommet noget nyt frem under solen.
Men der er da så sandelig rejst flere spørgsmål,
som der i hvert fald ikke er kommet svar på. Det
kan da godt være, at selve spørgsmålene er stillet tidligere, men så længe der ikke er kommet
svar, så længe ordførerne ikke vil forholde sig til
de spørgsmål, vi stiller, bliver vi også nødt til at
prøve at stille spørgsmålene én gang til.

5817

Jeg forsøgte over for fru Dorte Bennedsen.
Hun holdt bare op med at forsøge at svare: det
forsøgte hun måske ikke på noget tidspunkt,
men nu holdt hun op med at tage ordet. Nu kan
jeg prøve at spørge fru Birthe Rønn Hornbech:
Er Venstre af den opfattelse, at man kan bevare og respektere det danske forbehold over for
et overstatsligt retligt samarbejde med Schengenkonventionens bestemmelser om, at eventuelle afgørelser i EU på baggrund af et overstatsligt retligt samarbejde automatisk skal overføres
til Schengenkonventionen?
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg kan forstå på Enhedslisten, at fru Dorte Bennedsen og jeg som Venstres ordfører har indgået
et komplot: Det har vist sig, at vi har den samme
indstilling til Schengenaftalen. Og jeg forstår på
Enhedslisten, at det er udemokratisk. Der er
sagt meget vås fra denne talerstol, men det er
dog noget af det værste, og jeg har ærlig talt
ikke lyst til at gå ind i den diskussion.
Til hr. Tom Behnke: Jo, det er da rigtigt, at
politisamarbejdet kan forbedres på mange
måder, men nu har vi jo altså en grundlæggende
meget forskellig opfattelse af, hvordan EU-samarbejdet skal være, og det må vi konstatere.
Jeg tror ikke - og det skal også være et svar til
hr. Thulesen Dahl - at der bliver flyttet nogen
bjerge i dag. Vi kender vores udgangspunkt i
partierne: vi har diskuteret det til hudløshed. Og
forståelse af, hvor vigtig denne sag er, har altså
ikke noget at gøre med længden af ordførertalen
i dag. Vi synes bare ikke, at vi skal spilde hinandens tid med at sige det samme igen og igen og
igen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
203407;name_party;":
Jeg kan forstå, at Venstre er fløjtende ligeglad
med, om der kan sikres en form for parlamentarisk kontrol med det, der foregår i Schengens
eksekutivkomité.
Jeg kan oplyse Venstres ordfører og for den
sags skyld også Socialdemokratiets ordfører om,
at det er man ikke på samme måde hamrende
ligeglad med i det hollandske parlament, hvor
man har stillet krav om, at de beslutninger, der
træffes forud for beslutningerne, skal forelægges til mandatgivning i det hollandske parlament, og man har forbeholdt sig ret til at offentliggøre grundlaget, således at parlamentet kan
have indsigt i, hvad der foregår.

5818

Torsdag den 17. april 1997 (L 221 og L 222)

Mig bekendt er det ikke et krav, der er stillet
fra hverken Socialdemokratiet eller Venstre her i
Danmark, at der skulle være en sådan offentlig
adgang og en sådan parlamentarisk kontrol. Og
fru Birthe Rønn Hornbechs manglende besvarelse af det spørgsmål må jeg jo tage som et
udtryk for, at det er korrekt. Det har man ikke
tænkt over, det agter man heller ikke at tænke
over, og det er man fløjtende hamrende ligeglad
med.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
204539;name_party;":
Jeg synes, det er forbavsende, så fuldstændig
arrogant og afvisende man kan være i behandlingen af en sag af denne karakter. Jeg kan selvfølgelig bare tage til efterretning, at når først
flertallet er på plads, er man i øvrigt fløjtende
ligeglad med, om der er et mindretal herinde,
som ønsker svar på nogle bestemte spørgsmål:
det må jeg så tage til efterretning.
Fru Birthe Rønn Hornbech vil ikke ulejlige sig
med at gentage noget, og derfor skal jeg bare
spørge fru Birthe Rønn Hornbech, hvis fru Birthe Rønn Hornbech har tid: Hvor i Folketingets
forhandlinger eller andetsteds - eventuelt i et
debatindlæg eller lignende - kan jeg finde svar
på det spørgsmål, jeg stillede?
Jeg anerkender selvfølgelig, at jeg ikke skal
tage fru Birthe Rønn Hornbechs kostbare tid her
i dag. Vi skal hurtigt videre og alt det her, fordi
fru Birthe Rønn Hornbech har mange gøremål,
og derfor vil jeg bare spørge: Hvor kan jeg finde
svar på det spørgsmål, jeg stillede før? Så skal
jeg nok selv ulejlige mig med at finde svaret dér.
Jeg har ikke kunnet finde det indtil nu, og derfor
vil jeg gerne have den vejledning fra fru Birthe
Rønn Hornbech.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
205717;name_party;":
Jo, men man kan jo blive ved med at spørge, og
som man spørger får man svar. Så er vi arrogante, og så går vi ind for hemmelige - jeg kan ikke
huske, hvad det var for et udtryk, der blev
brugt. Vi må nok konstatere, at vi har en meget
forskellig opfattelse af det her. Men man kan
blive ved med at spørge til midnat, om vi er fløjtende ligeglade med det ene eller det andet, og
hvis vi ikke giver de svar, som oppositionen på
det yderste højre og det yderste venstre ønsker,
så er vi fløjtende ligeglade. Ærlig talt, man kan
ikke komme og påstå, det her emne ikke har
været debatteret.

(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
206352;name_party;":
Blot den bemærkning, at det handler ikke om, at
hvis man ikke giver oppositionen de svar, som
oppositionen vil have, så er man det ene eller
det andet.
Og blot det svar til fru Birthe Rønn Hornbech:
Nej, det handler om, at der ikke kommer noget
svar overhovedet, så vi har ikke nogen svar at
forholde os til. Fru Birthe Rønn Hornbech må
have den politiske holdning, som fru Birthe
Rønn Hornbech og Venstre nu måtte have til
den sag, det skal jeg ikke blande mig i, det er
Venstres sag: men det eneste, jeg spørger om, er:
Kan Venstre dog ikke forholde sig til det enkle
lille spørgsmål, som måske for os andre er voldsomt stort, nemlig om det forbehold, som Danmark har i forhold til et overstatsligt retligt samarbejde ikke kommer under voldsomt pres med
den her Schengenkonvention?";Kristian Thulesen Dahl
207158;name_party;":
De to formål, som jo ligger bag Schengenkonventionen, kan vi fra Det Konservative Folkeparti støtte fuldt ud: den fri personbevægelighed over de indre grænser og styrkelsen af indsatsen imod international kriminalitet og illegal
indvandring.
For os er det et ideologisk, politisk spørgsmål
om, at den fri bevægelighed for personer er et
spørgsmål om frihed, frihed til at rejse og handle som man vil. Og den frihed skal selvfølgelig
også gælde for den danske befolkning.
Med friheden til at rejse kommer et dilemma
ind, for friheden til at rejse over grænserne
kommer jo også forbryderne til gavn. Derfor er
det andet mål, som vi også fuldt ud kan støtte
fra konservativ side, at man får bekæmpet den
internationale kriminalitet og illegale indvandring. Det er en forudsætning for det her.
Vi er fra konservativ side tilhængere af det
fulde danske medlemskab af Schengensamarbejdet. Vi mener, at danske forbrugere og virksomheder skal have fuld fordel af det indre
markeds fri bevægelighed for både varer og
personer.
Der ville jo ske det, hvis danskerne og Danmark ikke deltog i Schengensamarbejdet, at så
ville Tyskland være nødt til at opretholde en
såkaldt ydre grænse til Danmark.
Denne ydre grænse ville ikke, som nogen
allerede i dag har fremført det, holde illegale
indvandrere og international kriminalitet væk
fra Danmark, for de grupper lader sig jo ikke

Torsdag den 17. april 1997 (L 221 og L 222
stoppe af en banal grænsekontrol. Men den ydre
grænse ville stoppe danske borgere og dansk
erhvervsliv: det er altså dem, det ville gå ud
over.
Vi så det for et par år siden, da tyskerne pludselig krævede, at danske busoperatører skulle
garantere, at de borgere, der var med i bussen til
Tyskland, også var danske statsborgere. Og hvis
de var tredjelandsstatsborgere, så skulle man
være sikker på, at der blev gjort opmærksom på
det over for de tyske myndigheder.
Et nej til Schengen er altså efter min opfattelse
ensbetydende med massiv grænsekontrol til
skade for Danmark.
Sikkerheden og kontrollen ved de ydre grænser er naturligvis et kernespørgsmål. Det er derfor utrolig vigtigt, at den fælles europæiske
visumpolitik udvikles hen i retning af, at der
ikke bliver forskel på, hvorvidt man vil ind i
Europa via Sverige, Italien eller Danmark.
Et tæt politisamarbejde er den eneste mulighed for at bekæmpe den kriminalitet, der ikke
tager hensyn til grænserne. Vi kan kun vinde
over terror, narko og børneprostitution ved at
give politiet internationale redskaber.
Det er derfor, Det Konservative Folkeparti er
tilhænger af de redskaber, som Schengenkonventionen indeholder. Det gælder Schengeninformationssystemet, SIS-systemet, der fungerer
som eftersøgningsregister. Det gælder konventionens art. 40 og 41 om observation og forfølgelse af personer over grænserne. Det gælder
bestemmelserne om gensidig retshjælp i straffesager og straffedommes internationale retskraft
osv., osv. I
Jeg vil også tilføje her til sidst, at vi er tilfredse
med, at Schengenkonventionen stadig væk
giver grundlag for at videreføre den nordiske
pasunion: det er ikke, fordi vi tager afstand fra
alt det gamle. Vi mener, at der er behov for fælles regler. Det er fint, at man har Schengenaftalen til at arbejde efter, men det vil være endnu
bedre, set med vores øjne i hvert fald, med
direkte EU-regler på området.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
210504;name_party;":
Hr. Brian Mikkelsen brugte nogenlunde det
samme argument: Der skulle skabes frihed til, at
man kunne rejse over landegrænserne mellem
de europæiske lande.
Jeg har et ganske enkelt og meget, meget simpelt spørgsmål til hr. Brian Mikkelsen, som må
kunne besvares med andet end det, som fru

5819

Birthe Rønn Hornbech sagde: Vi er jo politisk
uenige. Punktum! Og så var der ikke mere svar i
det. Det meget simple spørgsmål, jeg vil stille til
hr. Brian Mikkelsen, lyder: Er det ikke muligt
for hr. Brian Mikkelsen at rejse frit rundt i hele
EU i dag?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
211101;name_party;":
Nu plejer hr. Brian Mikkelsen jo at være en af de
politikere herinde, som er til at diskutere med,
og selv om man er uenig med ham, så plejer
man at kunne få nogle svar, når man spørger.
Det samme har ikke været tilfældet med et par
andre ordførere indtil nu.
Derfor vil jeg spørge hr. Brian Mikkelsen, om
han vil forholde sig til det problem, som Dansk
Folkeparti i hvert fald ser der er i forbindelse
med Schengenkonventionens art. 142, der siger,
at vedtagelser i EU-regi skal føres over i Schengenkonventionen. Vi ser et problem i forhold til
Danmarks forbehold, hvorved vi anerkender, at
de andre lande kan lave et overstatsligt retligt
samarbejde. Hvis de gør det, er det så ikke rigtigt hr. Brian Mikkelsen, at så er der et problem i
forhold til det danske forbehold?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
211918;name_party;":
Jeg kan forstå, at det er De Konservatives opfattelse, at Schengenaftalen ikke vil give problemer
ved grænsen til Tyskland. I den forbindelse vil
jeg gerne spørge hr. Brian Mikkelsen, om han er
opmærksom på de oplysninger, som fremkom
på den høring, vi havde forleden, om, at der altså bliver det problem, at politiet i virkeligheden
skal gennemføre nøjagtig den samme kontrol
som i dag, blot tilbagerykket et stykke op i Sønderjylland, og med de samme udgifter, det hele
bliver bare mere besværligt.
Og herudover opstår der det retssikkerhedsproblem, at grænsekontrollen jo ikke længere
kan blive objektiv, men må foregå på den måde,
at politiet så skal køre rundt i Tønder og andre
steder og angribe tilfældige mènnesker og spørge dem, om de nu har deres pas osv. Det bliver
jo et overvågningssamfund de første 25 km fra
grænsen. Det bliver et overvågningssamfund
uden lige, man dér skal have, hvor politiet er
nødt til at gennemføre en meget besværlig og
retssikkerhedsmæssigt meget betænkelig form
for grænsekontrol. Er man i Det Konservative
Folkeparti overhovedet ikke opmærksom på
alle disse problemer ved den dansk-tyske grænse?

5820

Torsdag den 17. april 1997 (L 221 og L 222)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
213149;name_party;":
Hr. Tom Behnke spørger, om der ikke i dag er
frihed til at rejse over grænserne mellem
EU-landene. Jo, det er der, men problemet er, at
med et etableret og implementeret Schengensamarbejde vil der blive sat en grænsebom ned
for de lande, der ikke er med i det etablerede
samarbejde, og så vil Danmark være efterladt
udenfor, og det vil koste danske interesser både
erhvervsmæssigt og personmæssigt kolossalt
meget.
Det er derfor, vi selvfølgelig skal med i det
samarbejde - som et mellemstatsligt samarbejde. Og det er et svar til hr. Kristian Thulesen
Dahl, som jo også er en af de dygtige parlamentarikere herinde, som man nogle gange kan
være enig med og nogle gange kan være uenig
med. I dette tilfælde er jeg altså uenig med hr.
Thulesen Dahl, for jeg mener ikke, at det strider
mod det danske forbehold. Det er et mellemstatsligt samarbejde, det her. Det kan godt være,
at vi fra konservativ side gerne vil have, at der
bliver etableret et søjlespring her: men i øjeblikket synes jeg ikke, det strider imod noget som
helst forbehold.
Hr. Keld Albrechtsen taler om bureaukratiet
og overvågningssamfundet. Jamen hvis man
skal opklare international kriminalitet, så bliver
man nødt til at bruge nogle metoder, som man
ikke ville bruge i den bedste af alle verdener. Og
her er vi altså op imod den internationale mafia,
terror, narko osv., og dér bliver man nødt til at
samarbejde på tværs af landegrænserne og også
give mulighed for at operere på et minimalt
niveau på tværs af landegrænserne. Og det må
trods alt være til fordel for alle lovlydige borgere.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
214752;name_party;":
Hr. Brian Mikkelsen mener, man skal bruge
nogle nye metoder, men det kan vel ikke være
hans mening, at de metoder, man skal bruge,
skal være dyrere og dårligere end dem, man
havde i forvejen.
Og det, jeg konkret spurgte hr. Brian Mikkelsen om, var, om han ikke er opmærksom på, at
ved den såkaldte åbning af den dansk-tyske
grænse sker der det, at man skal bruge de samme eller endog flere politiressourcer til på en
mindre effektiv måde at gennemføre grænsekontrollen, samtidig med at man mindsker retssikkerheden i det sønderjyske område, fordi

politiet bliver nødt til at gå rundt og foretage
personkontrol på en mindre objektiv måde f.eks. efter hudfarve, for nu at sige rent ud hvad
det drejer sig om. Er man ikke klar over i Det
Konservative Folkeparti, at de nye metoder,
man får, bliver dyrere og mindre effektive, og at
de rejser en lang række retssikkerhedsspørgsmål? Og det var vel trods alt ikke det, man
ønskede.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
215727;name_party;":
Jeg vil gerne takke hr. Brian Mikkelsen for at
have givet et svar på mit spørgsmål: det er jo
åbenbart et langt stykke at nå under denne første behandling.
Jeg vil så sige, at i den artikel, som jeg har
henvist til tidligere under debatten, nemlig art.
142 i Schengenkonventionen, står der bl.a.:
»Bestemmelser, der strider mod bestemmelser, der er vedtaget mellem De Europæiske Fællesskabers medlemsstater, tilpasses under alle
omstændigheder.«
I det citat, som jeg netop er kommet med fra
denne her art. 142, har man jo ikke taget højde
for den særlige situation, Danmark er i, hvor vi i
Edinburgh-Afgørelsen har sagt, at vi accepterer,
at de andre lande laver et overstatsligt retligt
samarbejde, men at vi ikke skal være forpligtet
af det.
Så indgår vi nu en mellemstatslig konvention,
siger hr. Brian Mikkelsen, og derfor giver det
ikke nogen problemer. Jo, det gør det da, hvis
man i denne mellemstatslige konvention har
skrevet, at de afgørelser, der i øvrigt måtte blive
truffet i et kommende overstatsligt EU-samarbejde på det her område, automatisk skal overføres i Schengenkonventionen. Så giver det da et
problem. Og det er den problemstilling, jeg gerne vil have hr. Brian Mikkelsen skal forholde sig
mere konkret til.
Hvis nu de andre lande vedtager det hollandske udspil om at lave et overstatsligt samarbejde
på det retlige område, er det så ikke rigtigt, at så
er der en problemstilling her, som i det mindste
ikke er belyst, og som der ikke er taget højde for
i Schengenkonventionen? Så kan der vel også
efter hr. Brian Mikkelsens opfattelse være et
problem, som vi skal have analyseret til bunds.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
217384;name_party;":
Jeg må altså sige til hr. Thulesen Dahl, at efter
min bedste vurdering og efter at jeg har rådført

Torsdag den 17. april 1997 (L 221 og L 222)
mig med folk, der ved mere om det her, end jeg
gør, så er der - når man taler om mellemstatsligt
samarbejde, som man taler om her - ikke noget
problem. Det kan jo være, som hr. Thulesen
Dahl selv er inde på, at man, hvis man vedtager
nogle andre ting, så må se på konventionen og
se på de aftaler, man har lavet: men ud fra de
nuværende forudsætninger er der ingen problemer.
Hr. Keld Albrechtsen talte om en mindre
effektiv og dyrere måde at udføre politiopgaver
på. Dér må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen: Det
er vi ikke enige i. Vi tror på, at når man på den
måde fleksibelt kan samarbejde på tværs af landegrænserne politimyndighederne imellem og
ikke bliver hæmmet af nogle grænsebomme,
som tilfældigvis er dér og dér, så vil der være
mulighed for effektivt at kunne løse nogle politiopgaver og nogle kriminalitetsproblemer, som
vi alle sammen har en interesse i bliver løst.
At der så kan være noget bureaukrati i starten, jamen det må man jo få klaret. Sådan er det
med mange nyetablerede organisationer, men
det må man jo kunne finde ud af. Vi tror på, at
det er en rigtig måde at gøre det på, vi tror på, at
det er en effektiv måde, og vi tror på, det er den
eneste måde, hvorpå man kan løse nogle af de
internationale kriminalitetsformer, der desværre
er.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
218845;name_party;":
Jeg anerkender naturligvis, at hr. Brian Mikkelsen lytter til nogen, som hr. Brian Mikkelsen
stoler på og har tillid til, og så vælger holdning
og tager bestik efter det. Men sagen er jo, vil jeg
sige til hr. Brian Mikkelsen, at Schengenkonventionen er lavet på et tidspunkt og på en baggrund, der er helt anderledes end den, Danmark
har nu, nemlig på den baggrund, at man havde
et EU, hvor medlemsstaterne gik i samme takt,
således at hvis man lavede et overstatsligt samarbejde inden for det retlige område inden for
EU, ja, så forudsatte man, at alle medlemslande i
EU var med i det overstatslige samarbejde.
Det er jo ikke situationen nu, og det er derfor,
jeg vil bede hr. Brian Mikkelsen - om ikke andet
så i hvert fald mellem behandlingerne her i
salen i det udvalgsarbejde, der kommer - om at
kigge meget nøje på artikel 142 for at se, om der
ikke, efter at Edinburgh-Afgørelsen er vedtaget,
efter at Danmark har fået et forbehold, så bør
være baggrund for, at Danmark siger, at artikel
142 og eventuelt andre artikler, som spiller ind,

5821

må rettes til, så de tager højde for den særlige
danske situation, som altså er anderledes - vil
jeg understrege - end dengang, da Schengenkonventionen blev til.";Kristian Thulesen Dahl
220079;name_party;":
Som fru Dorte Bennedsen sagde, har vi i Folketinget diskuteret Schengenkonventionen igennem lang tid, og vi har også givet udtryk for
vores holdninger undervejs. Så jeg vil i og for
sig ikke ved min mellemkomst forlænge debatten så forfærdelig meget.
I SF fastholder vi, at vi ikke ønsker det samfund, som der lægges op til med tiltrædelsen af
Schengenkonventionen, for vi ønsker ikke, at
den manglende grænsekontrol skal føre til politikontrol i grænseområdet, og vi ønsker ikke, at
det danske samfund generelt skal udvikle sig til
et kontrolsamfund, hvor politiets rolle og funktion markant ændres. Og vi ser med stor skepsis
på det informationssystem, der er opbygget i
Schengen, for der er ingen demokratisk kontrol
og ingen reel afgrænsning af, hvilke myndigheder der må benytte sig af de oplysninger, der
er indeholdt i SIS og SIRENE.
Hvis man sammenligner Schengeninformationssystemet med Europolsystemet og sikkerhedsforanstaltningerne omkring Europol, skal
Schengeninformationssystemet imidlertid have
ros, idet der i Schengensystemet er et permanent
hul foroven, således at man dér - i modsætning
til, hvad der er tilfældet med Euro olsystemet hele tiden vil tillempe Schengeninformationssystemet efter det, som måtte blive
vedtaget enten i Europarådet eller andre steder
med hensyn til beskyttelse i registerlovgivningsforstand.
Det var en lille ros.
Og vi ønsker ikke den totalharmonisering af
asylpolitikken, som jo klart fremgår af slutdokumentet, og som også fremgår af lovforslag
nr. L 222, og hvorefter de kontraherende parter
skal udarbejde en redegørelse for deres nationale asylpolitik med henblik på en harmonisering.
Det er ikke den vej, vi ønsker at det internationale samarbejde skal gå.
Men nu får vi jo snart høringssvarene, og dér
kan vi måske få uddybet nogle af de problemer,
som Dansk Politiforbund ved flere lejligheder
har givet udtryk for, og som de i de sidste
måneder jævnligt har skrevet artikler om i forskellige blade.
Der har også været en debat om forholdet til
grundlovens § 20, og Justitsministeriet har i lov-

5822

Torsdag den 17. april 1997 (L 221 og L 222)

forslaget forsøgt at skrive sig ud af nogle af de
problemer, som Justitsministeriet selv umiddelbart har kunnet erkende der kunne være, nemlig
med hensyn til forholdet mellem artikel 40 og 41
og grundlovens § 20.
Imidlertid har man jo bl.a. i Norge diskuteret
spørgsmålet om forholdet til den norske grundlov en hel del, og på grundlag af det notat, som
vi har fået i forbindelse med den høring, som
Europaudvalget og Retsudvalget holdt om
Schengensamarbejdet, skal vi naturligvis i
udvalget grundigt have diskuteret, om der er
overensstemmelse mellem grundlovens § 20 og
beslutningen om ratifikation af Schengenkonventionen.
Under den sidste forespørgselsdebat rejste jeg
spørgsmålet om forholdet mellem den retlige
undtagelse i Edinburgh-Afgørelsen og Schengenkonventionens artikel 142, men dengang fik
jeg ikke noget svar fra Justitsministeriet, og jeg
foreslog derfor den daværende justitsminister,
at han i forbindelse med underskrivelsen af
Schengenkonventionen den 19. december 1996
skulle gøre opmærksom på, at der er en undtagelse i Edinburgh-Afgørelsen, som naturligvis
skal have indflydelse på den danske tilslutning
til Schengenkonventionen, men mit forslag blev
mødt med larmende tavshed fra justitsministeren.
Det kan så enten handle om, at man i Justitsministeriet ikke havde overvejet sammenhængen mellem artikel 142 og Edinburgh-Afgørelsen, eller om, at man simpelt hen var ligeglad,
eller om, at man ikke ønskede at fortælle Folketinget om de problemer, der er forbundet med
disse to modstridende folkeretligt bindende
regler.
Under alle omstændigheder er der tilsyneladende ikke nogen, der reelt har ønsket at løse
det problem, som jeg rent faktisk mener er et
grundlæggende problem, som muligvis afslører
regeringens opfattelse af, hvordan den retlige
undtagelse skal forvaltes.
Sagen er den, at der inden for traditionel jura
er to principper med hensyn til at vælge, hvilken regel der gælder forud for den anden, og jeg
ved ikke meget om folkeret, men jeg går ud fra,
at det er de samme principper, der gælder her.
Det ene princip går ud på, at den specielle
regel går forud for den generelle, og da Schengenkonventionen er en speciel konvention, må
den som sådan gå forud for EdinburghAfgørelsen.

Dertil kommer princippet om, at en nyere
regel går forud for en ældre, og i og med, at den
danske regering den 19. december 1996 har
underskrevet Schengenkonventionen, så er den
altså nyere end Edinburgh-Afgørelsen.
Så disse to principper må efter min bedste
overbevisning betyde, at Edinburgh-Afgørelsens retlige undtagelse er blevet unddraget
virkning, for så vidt angår Schengenkonventionen, når det nu - formentlig da, således som vi
kan se af de sidste notater og de sidste traktatudkast - kan forventes, at man enten nu eller i
nær fremtid vil indarbejde enten dele af eller
hele Schengenkonventionen i Unionstraktaten.
På det tidspunkt må man sige at der ikke er
meget tilbage af Edinburgh-Afgørelsens princip
om, at det retlige samarbejde skal fastholdes
som mellemstatsligt på grundlag af det hidtidige samarbejdsniveau, og det er skuffende, og jeg
kan blot sige, at det er én af årsagerne til, at vi
ikke kan støtte lovforslaget.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
225388;name_party;":
Jeg vil først blot sige, at det allermeste af, hvad
fru Anne Baastrup sagde vedrørende grundlovsproblemet og den danske undtagelse og
bruddet med det nationale kompromis, er jeg
naturligvis enig i.
Kun én ting synes jeg at jeg må tilføje på
nuværende tidspunkt - jeg vender tilbage til det
andet under min ordførertale - og det vedrører
spørgsmålet om registrene:
Det er korrekt, at når det gælder selve Schengeninformationssystemet, er der på overfladen
en registerbeskyttelse. Problemet er bare, at når
man kommer ned under overfladen, så er der
også SIRENE-systemet, og det er hemmeligt.
Men fordi vi allernådigst har fået lov til at kigge
i de hemmelige papirer, har jeg altså læst, hvad
der står om det.
Nu viser det sig ganske vist, at en del af teksten er slettet i det, som Folketinget har fået - så
selv om vi skal lovgive om det, har vi stadig
væk kun selve Schengenkonventionen - men
hér mangler der altså fuldstændig den registerkontrol, som findes så smukt på den overflade,
som folk kan se, men hvor der altså nedenunder
findes en afgrund af retssikkerhedsproblemer.
Det vil jeg vende tilbage til.

Torsdag den 17. april 1997 (L 221 og L 222)
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
226585;name_party;":
Jeg er fuldstændig klar over, at i selve SIRENEsystemet er der problemer, men jeg mener, at
når ret skal være ret, er det sådan, at professor,
dr. jur. Peter Blume mener, at SIS-systemet
trods alt er bedre end Europoldatasikkerhedssystemet, og så bliver jeg jo nødt til at tilkendegive her fra talerstolen, at det er rent faktisk
sådan, kloge folk mener. Men at der i øvrigt er
store problemer i SIRENE-systemet, er jeg enig
iTom Behnke (FP):
Flere lande i EU har allerede ytret stærke ønsker
om, at der bliver et overstatsligt samarbejde på
det politimæssige område, og der er lande, som
ønsker at gå langt videre: der er lande, der
ønsker, at vi skal have et forenet Europa og et
europæisk FBI. Det er der lande, der slet ikke
lægger skjul på, og de gør, hvad de kan for at
overbevise de andre lande om det, og de gør,
hvad de kan for at få det gennemført.
Der ligger altså langt mere i disse lovforslag,
end vi umiddelbart kan se i dag, for der ligger
langt mere ude i fremtiden, end vi kan se af forslagene. Men fremtiden ser dyster ud for de fire
danske forbehold, som heldigvis blev indført,
og et af disse forbehold er forbeholdet på det
retlige område og vedrørende indre anliggender.
Men med små ryk og skive for skive sørger
Folketingets flertal for at fjerne forbeholdene.
For sagen er jo, at Venstre, De Konservative og
regeringspartierne ikke ønskede disse fire forbehold, og at den eneste grund til, at disse fire
forbehold blév indført, var, at den danske
befolkning ærligt og oprigtigt sagde nej tak til at
være med i Unionen, og at befolkningen herefter
skulle lokkes til at sige ja til unionen. Derfor gik
Venstre, De Konservative og regeringspartierne
modstræbende med til de fire danske forbehold.
Det er det, der er virkeligheden.
Og for Venstre, De Konservative og regeringspartierne går øvelsen nu ud på at udhule
disse forbehold styk for styk, for man ønsker jo
reelt ikke, at forbeholdene skal eksistere.
Der bliver talt om, at man med Schengensamarbejdet får fri bevægelighed over grænserne:
men det er jo noget vrøvl, for der er allerede i
dag fri bevægelighed over grænserne i Europa.
Og der bliver talt om, at man med Schengensamarbejdet får mulighed for at forbedre politisamarbejdet: men den forbedring kan allerede

5823

ske i dag, uden at man behøver gå med i Schengensamarbejdet, og uden at man behøver ophæve grænsekontrollen.
I Fremskridtspartiet er vi naturligvis tilhængere af et forbedret politisamarbejde i Europa og
af en forstærket indsats imod organiseret grænseoverskridende kriminalitet. Der skal slet ikke
være tvivl om, at Fremskridtspartiet naturligvis
støtter disse gode initiativer til at prøve at gøre
noget ved den meget omfattende og grove kriminalitet. Og der er al mulig grund til, at vi allerede i dag gør, hvad vi kan for at forstærke samarbejdet om indsatsen imod den grænseoverskridende kriminalitet.
Men når man allerede i dag, hvor grænsekontrollen jo altså eksisterer, ved, at der er behov
for et bedre samarbejde, hvorfor vil man så gå et
skridt videre ved simpelt hen at invitere til
yderligere problemer? For sagen er jo, at åbne
grænser alt andet lige vil skabe et eldorado for
grænseoverskridende kriminalitet, og at konsekvensen af at fjerne grænsekontrollen er, at man
for alvor mister følingen med den grænseoverskridende kriminalitet og for alvor får problemer med at bekæmpe den internationale, organiserede grænseoverskridende kriminalitet.
Når det allerede i dag, hvor vi har grænsekontrollen, hvor der trods alt bliver filtreret en
del fra, er et problem, hvorfor inviterer man så
nu direkte til yderligere problemer ved at fjerne
grænsekontrollen?
For den eneste kontrol, der finder sted - den
eneste hindring for at passere grænserne i Europa - er, at man skal have sit pas med og vise det,
når man passerer grænsen, og normalt tager det
altså kun ca. 10-15 sekunder. Der kan være
dage, hvor der er virkelig travlt, og så kan det
tage et helt kvarter at komme over grænsen,
men så varer det altså heller ikke længere. Det
er alt, hvad der er af begrænsninger med hensyn
til frit at passere grænserne.
Det er altså ikke således, at det ikke kan lade
sig gøre. Det eneste, der kræves, er blot, at man
foreviser sit pas.
Og sagen er jo også, at selv med gennemførelsen af Schengenkonventionen vil man som borger i Europa stadig væk være forpligtet til at
have sit pas med sig, for man kan jo alle andre
steder end lige præcis på grænsen blive stoppet
og kontrolleret, og så skal man jo kunne legitimere sig og bevise, hvor man kommer fra, og at
man retmæssigt er til stede i det pågældende
land og altså har lov til at være der.
Så passet skal altså under alle omstændigheder medbringes.

5824

Torsdag den 17. april 1997 (L 221 og L 222)

Hvad er det så, der er så forfærdeligt ved, at
man på grænsen lige skal vise passet, før man
kan køre videre?
Ja, der er intet forfærdeligt i det set med
Fremskridtspartiets øjne, og derfor er der ingen
grund til, at man ophæver grænsekontrollen.
Og sagen er jo, at i det øjeblik grænsekontrollen så bliver fjernet, vil det forstærkede politisamarbejde sammenholdt med den forstærkede
indenlandske kontrol medføre, at det ikke kun
er dem, der passerer grænsen, der skal vise
deres pas og kunne legitimere sig, for så vil man
alle mulige andre steder rundt i Danmark stikprøvevis føre kontrol og foretage razziaer, hvor
man kontrollerer borgernes legitimationspapirer
for at se, om de nu også er berettigede til at være
i Danmark, og det vil sige, at alt andet lige vil
Schengenkonventionens gennemførelse betyde,
at den danske befolkning fra tid til anden med
jævne mellemrum vil blive generet af kontrol
efter kontrol efter kontrol.
Så er der en anden ting vedrørende grænsen.
I dag er det sådan, at politiet kan standse illegale
flygtninge allerede på grænsen og dér meget
nemt og smertefrit sende dem tilbage til det
land, de kom fra, hvor der var sikkert. Det gælder f.eks. illegale flygtninge, der kommer fra
Tyskland til Danmark.
Med gennemførelsen af Schengenkonventionen vil det ikke længere kunne lade sig gøre.
Med Schengenkonventionen vil den illegale
flygtning først blive opdaget langt senere, når
vedkommende er kommet langt længere ind i
Danmark, og på det tidspunkt vil en udsendelse
være langt mere problematisk, endda selv i de
åbenbart grundløse sager.
En illegal flygtning, der pågribes i Danmark,
og hvis ansøgning om asyl viser sig at være
åbenbart grundløs, koster i dag samfundet ca.
400.000 kr., en betragtelig slat penge i forhold til,
hvor nemt og smertefrit og behændigt man allerede i dag har muligheden for at pågribe de illegale flygtninge ved grænsen og straks sørge for,
at de bliver sendt tilbage f.eks. til Tyskland eller
andre lande, hvor de kommer fra.
Jeg kan ikke forstå, at det store flertal i Folketinget ikke er indstillet på at lytte til de mennesker, der har forstand på det her. Det er, som om
man kun lytter til folk, der sidder langt væk fra
problemerne, der sidder godt gemt på kontorer
bag nedtrukne rullegardiner, og som har nogle
teoretiske forestillinger om, hvordan det her
skal være i fremtiden. Hvorfor lytter man ikke
til de mennesker, der har forstand på det her?

Hvorfor lytter man ikke til de mennesker, der
hver eneste dag arbejder med det her, som har
hænderne dybt nede i det?
Politiet har advaret så kraftigt, som de overhovedet kan, mod, at man gennemfører Schengenkonventionen. De har advaret så kraftigt,
som det er muligt, mod, at man ophæver grænsekontrollen. De, der arbejder med det til daglig,
kan se, hvordan problemerne vil opstå.
Vi har i Fremskridtspartiet valgt at lytte til de
mennesker, der har forstand på det her, og vi
har derfor i Fremskridtspartiet valgt at stemme
imod en ophævelse af grænsekontrollen.";Anne Baastrup
234312;name_party;":
Schengenkonventionen er et hovedelement i
den større konstruktion, som man kalder Fort
Europa, og som går ud på, at EU haler vindebroen op, lukker sig inde over for resten af verden og især konkret, når vi snakker Schengen,
lukker de ydre grænser for flygtninge. Det betyder, at vi tager endnu et skridt i retning af, at
vi i Folketinget mister muligheden for selv at
bestemme dansk flygtningepolitik.
Der er nogle, der har hævdet, at det skulle
være til gavn for flygtningene, at EU kommer
ind på det retlige område med større kraft.
Schengenkonventionen, som jo bliver en del af
EU i løbet af få år, viser med beklagelig skarp
tydelighed, at det, det handler om, ikke er at
forbedre flygtninges rettigheder, men at holde
dem ude.
Det viser sig f.eks. i forbindelse med de regler
om udvidet transportøransvar, som man forpligter sig til i Schengenaftalen: nu skal man
ikke alene straffe flyselskaber, hvis de transporterer mennesker ind i Danmark, hvis visum man
mener ikke er i orden, nu skal man også straffe
færgeselskaber og derigennem i virkeligheden
dem, der kører en bus med passagerer om bord
på en færge i f.eks. Polen. Det vil betyde, at ikke
alene flyselskaber, men også færgeselskaber og i
sidste ende busselskaber vil begynde at lukke af
for passagerer til Danmark.
Det bliver i realiteten fysisk umuligt for en
flygtning at nå frem til Danmark. EU's ydre
grænser kan ikke gennemtrænges, og dermed
bliver selve spørgsmålet, om man har ret til at
være flygtning eller ej, irrelevant, for der er
ingen, der fremover overhovedet får chancen for
at ansøge om asylstatus her i Danmark. Det er i
kort form, hvad Schengenaftalen går ud på, og
det er naturligvis også derfor, vi vender os så
skarpt imod den.

(729)
Torsdag den 17. april 1997 (L 221 og L 222)
Så er der alle de andre problemer, for i kølvandet på denne konstruktion med at lukke de
ydre grænser har man skabt sig selv, synes jeg,
en masse i virkeligheden unødige problemer
som f.eks. denne grænsekontrol, som man siger
ophæves, men som i realiteten ikke ophæves,
men blot gøres utrolig bureaukratisk og
besværlig.
Flere har været inde på spørgsmålet om
grundloven. Der er to problemer i den forbindelse.
Det ene problem er den grænseoverskridende
politivirksomhed, der nu bliver indført, forfølgelse hen over grænserne, og det, man kalder
diskret overvågning, hvor civilklædt fremmed
politi kan trænge ind over den danske grænse
og udøve diskret overvågning.
På disse to områder er der tale om at flytte
beføjelser fra danske myndigheder til fremmede
landes myndigheder. Der er efter grundloven
ingen mulighed for at foretage en sådan kompetenceoverdragelse. Der er ingen bestemmelser i
grundloven, der kan bruges til at flytte denne
beføjelse til at udøve politivirksomhed fra danske myndigheder til fremmede myndigheder.
Der findes i grundlovens § 20 en bestemmelse
om, at beføjelser, der tilkommer rigets myndigheder, i nærmere bestemt omfang kan overlades
til mellemfolkelige myndigheder, men ikke til
andre landes myndigheder. Det er der ingen
hjemmel til i grundloven, og derfor tyder alt på,
at lovforslaget strider mod grundloven.
Regeringen hævder, at når man ikke kan
foretage arrestationer, er der ikke tale om egentlig politivirksomhed. For det første er det en
tvivlsom grænsedragning, og for det andet vil
der jo i realiteten efter nødretsgrundsætningen
blive foretaget arrestationer, når først forfølgelsen har fundet sted ind over landegrænsen. Alt
andet vil jo være helt fornuftstridigt, og derfor
står vi altså her med et meget alvorligt grundlovsproblem.
Det andet grundlovsproblem er, at man overdrager beføjelsen til at kontrollere brugen, og
her tænker jeg især på misbrugen, af oplysninger, der tilhører danske myndigheder, til fremmede landes domstole. Det er sådan, at oplysninger vil blive udleveret fra f.eks. den danske
efterretningstjeneste til efterretningstjenesterne i
de andre lande. Disse oplysninger vil så blive
brugt, og i det omfang der sker et misbrug, vil
kontrollen med dette misbrug af oplysningerne
ikke ligge hos danske domstole, men hos domstolene i de lande, hvor misbruget sker.

5825

Dermed har vi overdraget den dømmende
myndighed, domstolsmyndigheden, fra danske
domstole til domstole i andre lande. Det kræver
brug af grundlovens § 20, hvis noget sådant skal
finde sted, men regeringen har ikke ønsket at
bruge grundlovens § 20, for så skulle der være
en folkeafstemning om sagen, og det ønsker
man øjensynlig ikke.
Derfor er denne sag fuld af grundlovsproblemer, som selvfølgelig må analyseres til bunds,
og vi vil opfordre regeringen til inden andenbehandlingen at indkalde uvildige redegørelser
fra juridiske eksperter om de to spørgsmål, jeg
har rejst her. Det håber jeg meget stærkt, man vil
gøre, men i sagen om lovforslaget om Europol
har man nægtet at gennemføre en uvildig
undersøgelse. Jeg håber meget stærkt, man vil
gøre det her, og at man ikke her på lignende
måde som med Europolforslaget vil forsøge at
feje grundlovsproblemet ind under gulvtæppet.
Det næste problem, vi kommer til, er så det
spørgsmål, som har været drøftet temmelig indgående her i dag. Drøftet kan man nu ikke sige,
fordi der mest har været tale om, at vi har stillet
spørgsmål til de partier, der går ind for lovforslaget, og svar har vi ikke fået. Men det kan i
hvert fald konstateres, og jeg er glad for, at SF
gav udtryk for det så klart, som fru Anne
Baastrup gjorde det, at der her er tale om et
brud på det nationale kompromis, en overtrædelse af de løfter, som man gav befolkningen i
forbindelse med folkeafstemningen den 18. maj
1993, hvor man lovede os, at vi havde en undtagelse på det retlige område.
Den undtagelse bliver nu undermineret på
den måde, at der i Schengenkonventionen er
indbygget en bestemmelse om, at EU-regler skal
have forrang frem for Schengenkonventionen.
Regeringen har ikke ønsket at få afklaret det
spørgsmål, og også det fejer man ind under
gulvtæppet.
Et af de spørgsmål, som også rejser sig i forbindelse med Schengenaftalen, er spørgsmålet
om den manglende parlamentariske og offentlige kontrol med det, der foregår. Jeg har allerede
nævnt Holland. Det hollandske parlament har
faktisk beskæftiget sig med det problem. Det
overrasker mig, at den danske regering ved
fremsættelsen her ikke har gjort sig nogen som
helst overvejelser om, hvordan der skal sikres
offentlighed omkring eksekutivkomiteens arbejde, og hvordan Folketinget skal kunne føre kontrol med, hvad der foregår.

5826

Torsdag den 17. april 1997 (L 221 og L 222)

Mit forslag er, at man indfører et system med
mandatgivning, ligesom man i dag har i Folketingets Europaudvalg, når det drejer sig om EU
og WTO. Det er jo trods alt sådan, at denne
komité bag lukkede døre på hemmelige møder
træffer beslutning om visumregler, grænsekontrolregler osv., en masse regler, som får afgørende betydning for enkeltpersoners velfærd og
skæbne. Det bør ikke kunne være sådan, at man
laver lovgivning i en komité, som er hemmelig
for Folketinget og befolkningen, og det er den
altså efter reglerne i Schengenaftalen.
Til slut vil jeg blot sige noget om behandlingen af spørgsmålet om SIRENE-systemet, det
hemmelige informationssystem, som ligger
neden under det officielle SIS-system. Vi må
konstatere, at det materiale, som Folketinget har
fået, er hemmeligstemplet, at det ikke en gang er
komplet, og at der rent faktisk er udeladt passager i det materiale, som jo er en bindende del af
Schengenkonventionen. Man beder os nu om
her i Folketinget at tage stilling til en konvention, hvoraf en del er hemmelig. Jeg synes, det er
utroligt, hvis et parlament virkelig vil finde sig i
det.
Det gjorde man altså heller ikke i Holland, så
vidt jeg har forstået, og det overrasker og
bekymrer mig, at regeringen overhovedet ikke
på forhånd har gjort sig overvejelser om, hvordan man sikrer parlamentarisk kontrol med det
kompetenceområde, som man nu overlader til
Schengenkomiteen.";Keld Albrechtsen
242216;name_party;":
Folketinget er nu næsten færdig med en meget
lang proces. Igennem flere år har vi diskuteret
forskellige aspekter af tiltrædelsen af Schengenkonventionen og de ændringer i dansk lovgivning, der er nødvendige som følge af tiltrædelsen af denne aftale.
Det Radikale Venstre er tilfreds med det
resultat, der foreligger her. Vi synes, der er taget
hensyn til både dansk tradition, dansk registerlovgivning og tidligere dansk lovgivning, og at
der alligevel er givet plads til den åbenhed, som
jo er konsekvensen af Schengenaftalen.
Hovedprincipperne om fri bevægelighed
inden for området, kontrol med de ydre grænser
og samarbejde om kontrol med grænseoverskridende problemer går vi helt ind for i Det Radikale Venstre, og vi synes, det er et ekstra positivt træk ved denne aftale, at Norden samlet kan
gå med, så vi kan bibeholde den nordiske pasaftale og den frihed, vi har været vant til igennem

mange år uden problemer for vores nationale
identitet, hvis nogle skulle genoplive den debat.
Vi er glade for, at det er lykkedes at få Norden
med i Schengensamarbejdet, så vi kan undgå at
få lande til at føle sig uden for det fællesskab,
som vi meget gerne vil have at de er en del af.
Grundlæggende er det positivt, at alle får lettere ved at færdes rundt i det store område, som
Schengenlandene jo omfatter. Det gælder
såmænd ikke blot Schengenlandenes egne borgere, det gælder også de tredjelandsstatsborgere, som har lovligt ophold eller asyl eller på
anden måde har fuld ret til at være i de pågældende lande. De får også betydelig lettere ved at
færdes rundt i området end nu, hvor de ustandselig bliver standset ved grænserne og afkrævet
dokumentation for, at de har deres papirer i
orden. Der er en langt større frihed indbygget,
når vi får Schengenaftalen til at træde i kraft.
Selvfølgelig er der også risici og ulemper ved
sådan en aftale, og det er selvfølgelig risikoen
for, at den frie bevægelighed også udnyttes af
andre end dem, som har rent mel i posen. Det
betyder, at det vil være lettere for visse kriminelle elementer og også lidt lettere for menneskesmuglere og for illegale immigranter at flytte
fra land til land. Dér skal kontrol selvfølgelig
være mulig, når myndighederne kommer i kontakt med de pågældende personer, og derfor er
der lavet regler for politisamarbejde, regler for
udveksling af oplysninger, regler for registre
osv. osv.
Sådan som det er udformet i detaljer er vi fra
radikal side tilfreds. Vi mener, der er de sikkerhedsgarantier og de nødbremser i systemet, som
der skal være, hvis dansk tradition skal opretholdes.
Vi har meget svært ved at dele forskrækkelsen og frygten for Schengenaftalen, men vi kan
konstatere, at den frygt er til stede, for når man
læser pressen og hører visse af partierne herinde, bliver det altså opfattet som et eller andet
meget stort tilbageskridt, at man nu øger bevægelsesfriheden i Europa.
Med hensyn til den dagsorden, som Enhedslisten og Fremskridtspartiet åbenbart har sat for
debatten i dag, om, at vi andre ikke gider diskutere disse ting endnu en gang, synes jeg, det er
en uartighed over for et parlament, som i utallige debatter i løbet af de sidste år har diskuteret
fordelene og/eller ulemperne ved Schengenaftalen. Vi mener fra radikal side, vi har gjort
vores arbejde ordentligt og seriøst. Vi har gennemgået teksterne i lovforslagene og mener, at

Torsdag den 17. april 1997 (L 221 og L 222)
det er fuldt forsvarligt at tiltræde dem. Der er
mange fordele, og der er reelle fremskridt i aftalerne: der er også nogle få ulemper, men de
ulemper mener vi helt bestemt at man kan
håndtere.
Vi mener desuden, det er fuldt foreneligt med
det danske forbehold om fortsættelse af samarbejdet inden for den kreds af lande, vi har et
EU-samarbejde med, at have et samarbejde på
mellemstatsligt plan vedrørende retlige og indre
anliggender. Som aftalen ser ud nu, som detaljerne er nu, ser vi ingen problemer i at opretholde dette samarbejde, som det fungerer nu, og vi
er helt indstillet på at gennemføre forslaget, når
det kommer til den endelige afstemning.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
246296;name_party;":
Jeg må sige, at hvis der er noget, der er uartigt i
denne sag, er det fru Elisabeth Arnolds og
andres forsøg på at feje alle problemerne ind
under gulvtæpper. Det synes jeg er uartigt.
Vi har haft en høring. Vi var enige om i Europaudvalget og Retsudvalget, at vi skulle have en
høring, fordi der var en masse problemer i det
her, som burde belyses grundigt. Så holdt vi
høringen, og så viste det sig, at der var en masse
uafklarede spørgsmål og en masse problemer,
f.eks. problemet med den danske undtagelse. Så
møder vi frem til en første behandling, hvor
partierne principielt skal tilkendegive deres
holdning og tage stilling til disse afgørende
spørgsmål, og så møder vi en mur af afvisning,
når vi forsøger på at få en indholdsmæssig
debat om disse problemer.
Jeg synes faktisk, det er fru Elisabeth Arnold,
der ikke tager befolkningen alvorligt. Fru Elisabeth Arnold er vel klar over, at der ude i den
danske befolkning rent faktisk er en meget stor
bekymring for, hvad det er for forpligtelser, vi
nu skal til at påtage os i forbindelse med Schengenaftalen, så jeg synes, det var en urimelig
bemærkning.
Så vil jeg godt spørge fru Elisabeth Arnold,
hvad hun mener med, at der bliver større bevægelsesfrihed over grænserne. Er fru Elisabeth
Arnold ikke klar over, at der vil blive indført
nøjagtig den samme grænsekontrol, bare rykket
et stykke tilbage fra grænsen, og at man derfor
stadig er nødt til at have sit pas med, når man
passerer grænsen?

5827";Keld Albrechtsen
247788;name_party;":
Da Dansk Folkeparti foreslog, at der blev
afholdt en høring om Schengenspørgsmålet på
initiativ af Retsudvalget og EtITopaudvalget,
kan jeg huske, at fru Elisabeth Arnolds bekymring var: Jamen vil hr. Kristian Thulesen Dahl
mon lade sig overbevise af argumenter og lytte
efter og tage det konstruktivt med sig i det videre arbejde osv.? Det havde vi en lille diskussion
om også hernede i Folketingssalen, tror jeg.
Jeg kan konstatere nu, at fru Elisabeth Arnold
i hvert fald ikke har ønsket at lytte til og drage
nytte af de ting, der er kommet frem. En af de
ting, der blev nævnt klart og tydeligt som et
problem på høringen, var, at der er en grundlovsproblematik, som man skal tage hensyn til,
og for Danmarks vedkommende et specielt hensyn til det danske forbehold over for et overstatsligt retligt samarbejde. Det er bl.a. på den
baggrund, jeg her i dag tillader mig at spørge
partierne, om de ikke vil tage de bekymringer i
betragtning i det udvalgsarbejde, der nu skal
finde sted, og eventuelt spørge nogle uvildige
personer til råds.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Elisabeth";Kristian Thulesen Dahl
248882;title_name;"Kunne det ikke være en løsning? Lad os
få afklaret det her én gang for alle, lad os spørge
nogle uden for huset og uden for regeringens
regi til råds om, hvordan det reelt hænger sammen.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Keld Albrechtsen brugte en del tid på at
sige, at den høring, der blev afholdt i fællesskab
af Retsudvalget og Europaudvalget, påviste en
masse uafklarede problemer. Det var ikke mit
indtryk. Jeg deltog i høringen og lyttede til nogle af indlæggene og til debatten, og jeg må sige,
at der ikke dukkede nye problemer op for mig i
den forbindelse.
Det viste sig helt som forventet, at den norske
ekspert var modstander af EU, og det har han
formentlig altid været. Han var også modstander af Schengensamarbejdet, og det generede
ham voldsomt, at den norske regering havde tiltrådt Schengensamarbejdet. Det var ikke noget
nyt for mig, og jeg kunne ikke se, der var nogen
som helst problemer, jeg ikke havde hørt om før.
Men det er ikke det samme som at sige, at
høringen var overflødig eller unødvendig. Det
var en spændende høring og en god høring,
men jeg gik ikke tilbage efter høringen med
nogen store, uafklarede spørgsmål, og hr. Keld

5828

Torsdag den 17. april 1997 (L 221 og L 222)

Albrechtsen nævnte da heller ikke i spørgsmålet
til mig, hvilke problemer han gerne ville have
afklaret.
Så var der et spørgsmål om større bevægelsesfrihed. Som det er i dag, hvor der er en
udstrakt grænsekontrol, skal alle selvfølgelig
have deres pas med, hvis de skal kunne dokumentere, hvem de er. Men det vil da være betydelig lettere for tredjelandes statsborgere at passere en grænse, hvor der ingen kontrol er, end at
passere en grænse, hvor der er kontrol. Det
synes jeg ligger i selve sagens natur, og det er jo
også en ting, vi har diskuteret med f.eks. indvandrerorganisationerne her i Danmark. Det er
de også fuldstændig klar over.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl vil jeg blot sige,
at jeg ser altså ingen grund til at inddrage
grundlovskomiteen i arbejdet. Norge har tiltrådt
Schengenaftalen, og Danmark har tiltrådt
Schengenaftalen. Det er sket på mellemstatsligt
niveau, og det kan vi gøre, uanset hvad der
foregår i regeringsforhandlingerne i øvrigt. Vi
har et forbehold om, at vi skal deltage på mellemstatsligt niveau i de retlige og indre anliggender, og det lever Schengenaftalen fuldt og
helt op til.
(Kort bemærkning).";Arnold
251266;name_party;":
Nu bor fru Elisabeth Arnold jo ikke i grænselandet, så jeg ved ikke, hvor tit hun passerer den
dansk-tyske grænse. Men jeg vil godt spørge
hende, om hun i ramme alvor tror, at Schengenaftalen vil gøre det lettere at passere den dansktyske grænse.
Jeg kan oplyse, at det er meget sjældent, man
bliver paskontrolleret, når man kører over den
dansk-tyske grænse, men det vil man blive
fremover - ikke på selve grænsen, men et stykke
fra grænsen. Retssikkerhedsmæssigt er det
meget problematisk, og det er i øvrigt meget
generende at blive stoppet f.eks. 10 km nede i
Tyskland, eller 10 km oppe i Sønderjylland. Det
er meget ubehageligt, for man kommer til at føle
sig som én mistænkt, når man bliver stoppet af
politiet, som er nødt til at flytte grænsekontrollen ind i landet. Det kan man da på ingen tænkelig måde påstå skulle være nemmere, så jeg
vil godt bede fru Elisabeth Arnold forklare,
hvordan det skulle kunne tænkes, at der bliver
større frihed til at passere grænserne på den
måde. Det bliver vist svært at sandsynliggøre.
Så vil jeg godt lige anholde bemærkningen
om professor Mathiesen fra Norge. Jeg ved ikke,

om han er EU-modstander, men i øvrigt har han
jo ikke det problem. Hans hjemland har ved en
folkeafstemning besluttet, at det ikke vil være
medlem af Unionen. Jeg ved ikke, hvad han
stemte ved den folkeafstemning - det ved fru
Elisabeth Arnold åbenbart - men jeg synes, han
fremlagde en række meget seriøse analyser på
konferencen, som bl.a. gik ud på, at der foreligger modstrid med grundloven i spørgsmålet om
suverænitetsoverdragelse.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
252875;name_party;":
Jeg gad nok se fru Elisabeth Arnolds markering
i debatten, hvis jeg havde undladt at gå ind i en
diskussion om substansen i et emne, fru Elisabeth Arnold ønskede debatteret, under henvisning til, at sagen blev rejst af en EU-tilhænger,
og at jeg derfor ikke ville forholde mig til den.
Det er jo svært at få en diskussion, hvis man
bare affejer tingene under henvisning til sådan
noget, og derfor vil jeg gerne anholde det synspunkt fra fru Elisabeth Arnolds side. Jeg synes
ikke, det er særlig seriøst at komme med den
slags.
Jeg vil gerne spørge fru Elisabeth Arnold om
de konkrete problemer, nemlig grundlovsproblematikken og spørgsmålet om forbeholdet.
Hvad nu, hvis vi om måske 6 uger ser et traktatudkast, som måske bliver en realitet efterfølgende, og det indeholder noget om et overstatsligt
samarbejde inden for det retlige område? Er fru
Elisabeth Arnold så ikke enig i, at der vil være et
problem med art. 142 i Schengenkonventionen,
som jo er lavet lang tid, før vi overhovedet fik
den situation, at vi har fire danske forbehold at
tage vare på?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
253980;name_party;":
Jeg har haft den måske kedelige fornøjelse at
følge med i denne debat på min skærm oppe på
kontoret, og jeg må nok sige, at jeg er mildest
talt dybt, dybt rystet over Det Radikale Venstre.
Det, jeg rent umiddelbart tænkte, da jeg hørte
den radikale ordfører, var, at når der skal ske et
større indgreb i samfundet som sådan - det kan
være af økonomisk art eller andre større
omvæltninger - plejer man at gå ud og faktisk
erklære sig enig med Fremskridtspartiet i, at
befolkningen skal høres, og at der skal lyttes til
befolkningens ønsker. Jeg kan godt se, at fru Elisabeth Arnold ikke rigtig forstår, hvad jeg
mener med det, men det er faktisk folkeafstemninger, jeg tænker på.

Torsdag den 17. april 1997 (L 221 og L 222)
Så kan man selvfølgelig sige: Jamen hvad har
det med det her at gøre? Behøver vi sende det
spørgsmål til folkeafstemning? Jeg mener faktisk, det vil være utrolig vigtigt, for den sag, vi
diskuterer her i dag, får så vidtrækkende konsekvenser - det vil vi kunne se på længere sigt - at
det vil være rimeligt at spørge befolkningen.
Det handler trods alt om en virkelig gennemgribende udvikling: man vil fuldstændig slette
alt, hvad der hedder kontrol, og jeg vil gerne
spørge, om fru Elisabeth Arnold har tænkt i de
baner. Normalt hører vi jo fra De Radikale, at
når det drejer sig om grundloven osv., skal man
tage borgerne mere med på råd.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg mener faktisk, at det vil blive lettere at passere grænserne - ikke blot den dansk-tyske
grænse, men også grænser mellem nabolande,
som er medlemmer af Schengenaftalen. Det
mener jeg vil blive tilfældet, og det var også
hensigten med aftalen, at det skulle blive lettere.
Problemet er selvfølgelig, at det også bliver lettere for dem, der har ondt i sinde eller ikke har
ret til at opholde sig i et af de lande, som deler
den fælles grænse, og det er derfor, Schengenaftalen er udformet, som den er.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl kan jeg blot
sige, at jeg har ikke sagt, at høringen var unødvendig eller uvæsentlig. Men det eneste nye,
den bibragte mig, var mødet med den person fra
Norge, som jeg ikke tidligere havde mødt, og jeg
hørte nogle argumenter fra ham, som mindede
mig meget om nogle argumenter, jeg hører til
daglig fra hr. Keld Albrechtsen og hr. Thulesen
Dahl, så derfor var der ikke så meget nyt for mig
at gå hjem med.
Jeg vil også sige til hr. Kristian Thulesen Dahl,
at vi kan ikke indgå nogen aftaler på overstatsligt plan inden for tredje søjles område. Det
fremgår af det danske forbehold efter den sidste
folkeafstemning, og derfor kan jeg ikke se, at der
er et problem i forbindelse med Schengenaftalen. Den er mellemstatslig, det skal den forsat
være, og Danmark kan ikke deltage i noget
samarbejde inden for EU-området på det overstatslige plan, når det drejer sig om disse ting.
Til hr. Jan Køpke Christensen vil jeg blot sige,
at hr. Køpke Christensen er meget let at ryste,
hvis han ved at følge denne debat oppe ved sin
højtaler kan føle sig rystet over det, jeg sagde
om, at vi skulle indgå i Schengenaftalen. Jeg vil
heller ikke foreslå en folkeafstemning om en sag

5829

som denne her. Har den nordiske pasunion
nogen sinde været til folkeafstemning? Det har
den mig bekendt ikke, og jeg har da heller ikke
hørt, at Fremskridtspartiet har fremsat ønske
om, at der skulle være folkeafstemning om den
nordiske pasunion. Den var da en mindst lige så
indgribende ændring i vores dagligdag, som
Schengenaftalen er.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
257482;name_party;":
Jeg vil gerne have Det Radikale Venstre lidt på
banen vedrørende det, som er så fundamentalt i hvert fald efter det, de siger ved festlige sammenkomster osv. - at det netop er befolkningen,
der skal lyttes til.
Fremskridtspartiet er af den opfattelse, at dette forslag vil få nogle vidtrækkende konsekvenser for landet. Vi tænker naturligvis på, som
også politiet ved grænsen har udtalt gang på
gang, at illegale indvandringer og den slags vil
florere. Antallet vil eksplodere efter politiets
opfattelse.
Jeg har for nylig som folketingsmedlem for
Fremskridtspartiet i Sønderjyllands Amt været
sammen med politiet dernede til et seminar,
hvor det også kom klart frem. Som også vores
ordfører, hr. Tom Behnke sagde, er de, der
arbejder med problemerne til daglig, helt klar
over, at forslaget vil medføre nogle uoverskuelige konsekvenser for landet som sådan, og derfor
mener jeg naturligvis, det er klart, at borgerne
skal tages med på råd. I hvert fald foreløbig
burde man lytte til dem, der arbejder med tingene dernede, men ikke engang det vil Det Radikale Venstre, og det er ret rystende, synes jeg.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
258628;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold spurgte, hvorfor der så
ikke havde været folkeafstemning om den nordiske pasunion. Det er jo ét af problemerne i
denne sag, at regeringen forestiller sig, at den
kan bilde befolkningen ind, at Schengenaftalen i
virkeligheden er sådan noget cirka ligesom den
nordiske pasunion. Det er jo i virkeligheden det,
man påstår.
Det, der jo er den helt afgørende forskel mellem Schengen og den nordiske pasunion, er, at
her er tale om dels et omfattende politisamarbejde efter helt andre principper end i den nordiske pasunion, bl.a. med grænseoverskridende
politivirksomhed, og dels er der tale om et brud
på den danske undtagelse.

5830

Torsdag den 17. april 1997 (L 221 og L 222)

Det er altså nogle meget konkrete ting, som
gør, at jeg synes, det er et rimeligt forslag, der
bliver stillet om, at vi skulle sende denne her sag
til folkeafstemning. Det er faktisk det eneste
rimelige og bliver da forhåbentlig også konklusionen på den grundlovsundersøgelse, som jeg
meget stærkt håber regeringen vil medvirke til
at vi får.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
259711;name_party;":
Hr. Jan Køpke Christensen sagde, at der var
kommet advarsler fra politiembedsmænd i
grænselandet om, at indvandringen ville florere,
og at det ville vælte ind over grænsen med illegale indvandrere og flygtninge osv. osv.
Det stemmer meget dårligt overens med den
advarsel, som hr. Keld Albrechtsen kom med
tidligere i debatten i dag, hvor han sagde: Danmark ville blive et totalt lukket land for flygtninge. Der ville ikke kunne komme nogen som
helst ind. Jeg synes, de to herrer må gå afsides
og diskutere, hvem af dem der har ret. De kan
ikke begge to have ret. Det vil i hvert fald blive
svært for mig at forstå, hvordan det kan lade sig
gøre.
Så vil jeg blot sige til hr. Keld Albrechtsen om
sammenligningen med den nordiske pasunion,
at der jo findes et udstrakt politisamarbejde i
Norden uden parlamentarisk kontrol med regler, som ikke er fastsat her i Folketinget. Hvorfor
er hr. Keld Albrechtsen ikke lige så rystet over
det, som han er over Schengensamarbejdet?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
260730;name_party;":
At vi hver især har vore argumenter for at gå
imod Schengen, den debat fatter jeg slet ikke at
De Radikale begynder at blande sig i. Det eneste, man kan forlange, er da, at Det Radikale
Venstre har en holdning til det her.
Er det sådan, at man er enig med grænsepolitiet i, at illegal indvandring, øvrige kriminelle
osv. vil fuse ind over den dansk-tyske grænse
f.eks., og det kan også være andre grænser?
Eller er det sådan, at man er enig med Enhedslisten i, at det vil blive hermetisk lukket? Det må
vi jo da få en klar melding om fra Det Radikale
Venstre. Hvad mener Det Radikale Venstre?
Vi er modstandere af Schengen i Fremskridtspartiet, og det er med den argumentation, som
også grænsepolitiet har, at der kommer uoverskuelige konsekvenser med hensyn til illegal
indvandring blandt andet.

De Radikale må da have gjort op med sig
selv, tror man på det ene eller på det andet? Har
man en vurdering af det, eller siger man som
sædvanlig: Jamen vi står sådan midt imellem. Vi
tror lidt på begge dele osv., vi har ikke sådan
rigtig nogen konkrete facts at gå efter, så vi forholder os stort set til, hvad de øvrige partier, der
er tilhængere af Schengen, siger.
Har man gjort op med sig selv, hvad man
mener i Det Radikale Venstre? For jeg synes faktisk ikke, det kommer klart frem.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
262059;name_party;":
Det nordiske politisamarbejde har efter vores
opfattelse sådan en mellemstatslig form, og det
finder sted inden for gældende regler i de
enkelte lande, håber jeg da. Jeg håber ikke, der
er noget SIRENE-system i det nordiske politisamarbejde. Det tror jeg heller ikke, der er.
Nej, det er et mellemstatsligt politisamarbejde
af den slags, som vi skal have, og som vi også
gerne vil have med EU-landene, og som man i
øvrigt har i Haag i dag i narkosamarbejdet, og
som fungerer udmærket, og som er mellemstatsligt, og som bliver ødelagt, når man nu
laver alt det her overstatslige. Så der er en meget
klar forskel mellem den nordiske form for mellemstatsligt konkret juridisk velafgrænset politisamarbejde - og i øvrigt effektivt - og så dette
Babylon af et registersystem, som man nu vil
bygge op her.
Så vil jeg godt sige om grænserne til fru Elisabeth Arnold: Det, jeg sagde, var, at man lukker
de ydre grænser, og ved hjælp af f.eks. reglerne
om transportøransvar sikrer man, at der ikke
kommer flygtninge ind i EU og altså heller ikke
til Danmark.
Om de indre grænser i EU har jeg sagt, at dér
bliver kontrollen den samme. Den bliver bare
mindre effektiv og dyrere og mere besværlig og
fører til en overvågningsstat i grænseområderne. Det er det, jeg har sagt om de indre grænser.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg kan altså ikke forstå, det skal gå ud over Det
Radikale Venstre, at hr. Jan Køpke Christensen
trængte til en gåtur efter at have siddet i timevis
og lyttet til en debat oppe på sit kontor.
Det Radikale Venstre har i adskillige år i alle
de debatter, vi har haft om Schengenaftalen,
udtalt vores synspunkter, og vi har i dag sagt
klart og tydeligt: Vi går ind for Schengenaftalen,
vi støtter de lovforslag, der er lagt frem her.

Torsdag den 17. april 1997 (L 221 og L 222)
Det må have været, mens hr. Jan Køpke Christensen var i fuld fart på vej fra sit kontor og
herned i Folketingssalen, jeg sagde det, for ellers
kunne han ikke have stillet det sidste spørgsmål.";Keld Albrechtsen
264074;name_party;":
Lad mig starte med at sige, at CD er tilfreds med
de lovforslag, der ligger. CD støtter jo Schengenarbejdet og dermed også forslagene. CD's
stilling til Schengenarbejdet har vi jo diskuteret
adskillige gange, og jeg mener derfor ikke, at jeg
nødvendigvis i dag behøver at gentage, hvad
der er blevet sagt.
Vi er tilfredse med de arbejdsinstrumenter,
som ligger i forslagene, og alt i alt kan CD give
sin fulde støtte.";Sonja Albrink
264521;name_party;":
Der skal ikke herske tvivl om, at Dansk Folkeparti er modstander af de to lovforslag, vi har til
behandling her i dag om Schengenkonventionen, Schengensamarbejdet.
Det er vi af en lang række årsager, bl.a. at der
for os ikke er tvivl om, at Schengenkonventionen er en del af noget meget større - en del af
tanken om at gøre EU til et samlet land med delstater, hvor Danmark er én delstat i lighed med
andre. Det er målet, og det tager man skridtene
hen imod ét for ét, og det virker egentlig - også
når man hører den diskussion eller mangel på
diskussion, vi har haft her i dag - på mange
måder, som om målet helliger midlet.
Det er egentlig ligegyldigt, hvilke argumenter
der bliver oprullet her fra talerstolen fra flere
ordførere, så skal vi den bestemte vej. Og målet
her i Schengenaftalen er jo så, at grænsekontrollen skal stå for fald.
Det er ulogisk for tilhængerne af EU-konstruktionen, at vi skal have sådan noget snærende, som at vi kan risikere at skulle vise vores
pas, hvis vi skal passere grænserne. Det er ulogisk, når man har ét land, at man så skal vise
pas, når man rejser mellem delstaterne. Det virker jo egentlig logisk nok ud fra den tankegang,
men det virker bestemt ikke logisk ud fra så
mange andre tankegange og specielt ikke tankegangen om, at vi skal bevare Danmark som et
nationalt, suverænt land, som selv bestemmer,
og hvor danskerne er herre i eget hus.
Målet her er altså ingen grænsekontrol ved
selve grænsen, og det ved fadderne til Schengenkonventionen jo godt i særdeleshed er til
gavn for forbryderne. Derfor foreslår man så en
række kompenserende foranstaltninger for at

5831

dæmme op for de ulemper, som man ved fri
passage over grænserne og manglende grænsekontrol i det hele taget vil skabe.
Men lad os lige først en gang mere tænke over
målet her med at fjerne grænsekontrollen: Er det
egentlig rigtigt? Efter Dansk Folkepartis opfattelse bestemt nej. Og der er flere, der er enige
med Dansk Folkeparti i den analyse og i den
konklusion, vi foretager.
Går vi tilbage til sidste sommer, så holdt
G7-landene et af de møder, de jo så ofte holder,
og temaet for mødet var bekæmpelse af terrorisme. De udarbejdede en 25-punkts-plan for,
hvordan de ville anbefale landene i hele verden
at bekæmpe terrorisme. Et af punkterne i denne
her 25-punkts-plan var en anbefaling af, at man
forstærkede grænsekontrollen - altså nøjagtig
det modsatte af, hvad der foreslås med Schengenkonventionen.
Men ikke bare G7-landene har været enige
med Dansk Folkeparti, næ, det har Socialdemokratiet da også været, i hvert fald hvis man skal
se på Socialdemokratiets repræsentanter i Europa-Parlamentet.
Så sent som i oktober sidste år skulle man i
Europa-Parlamentet diskutere og stemme om 3
betænkninger om afskaffelse af personkontrol
ved de indre grænser og retten til at rejse inden
for EU, som det så fint hedder. Og da man har
afstemningen, udtaler den danske socialdemokratiske gruppe, at den ikke finder, tiden er
moden til at ophæve personkontrollen ved EU's
indre grænser.
Uanset hensynet til det indre markeds gennemførelse bliver man nødt til at tage problemerne med narkotika- og våbensmugling dybt
alvorligt, hedder det videre i stemmeforklaringen. Disse problemer er ikke blevet mindre på
grund af det indre marked, og kun en effektiv
personkontrol ved grænserne giver os en rimelig chance for at komme denne form for kriminalitet til livs. Derfor kan den ikke undværes,
før problemerne er løst, lyder stemmeforklaringen fra de tre socialdemokrater. Det er da interessant læsning. Det var i oktober 1996.
Jeg ved godt, og det kunne man også følge i
den offentlige debat efterfølgende, at de danske
socialdemokrater, som er bosiddende og arbejder, her i Danmark, blev meget oprørte og
skyndte sig at forsøge at banke de socialdemokratiske medlemmer af Europa-Parlamentet på
plads, men ikke desto mindre tror jeg, der blev
talt fra hjertet, da de tre socialdemokrater i
Europa-Parlamentet i den her anledning sagde,

5832

Torsdag den 17. april 1997 (L 221 og L 222)

at der er store problemer ved at ophæve personkontrollen ved grænserne, og at de direkte
anbefaler, at man ikke gør det på det her tidspunkt.
Kigger vi isoleret på den dansk-tyske grænse,
så synes vi også i Dansk Folkeparti, at det på
meget fornem vis illustrerer det problem, vi har
at gøre med her.
11996 har politiet ved grænsen - og det har
de selv opgjort - afvist lige knap 34.000 personer. Samtidig har de haft en sagsbehandling af
asylsøgere på knap 1.200 personer. Det illustrerer jo meget godt, at der faktisk foregår en
meget stærk markering af den danske grænse
ved, at der altså bliver afvist tusindvis af personer bare ved den dansk-tyske grænse, som ikke
har noget at gøre i Danmark.
Jeg skal for en ordens skyld sige, at de ikke
nødvendigvis alle sammen er kriminelle folk,
som vil ind og begå mord og hærge i Danmark.
Det kan naturligvis også være af andre grunde,
de bliver afvist, men det er folk, som altså ikke
har noget at foretage sig i Danmark af den ene
eller anden grund, som ikke har gyldig rejsehjemmel, eller som er opført i kriminalregisteret,
som er udvist af Danmark, og dér har vi en
mulighed for ved grænsen at afvise disse personer. Den mulighed er selvsagt borte, hvis vi
ophæver grænsekontrollen.
Samtidig så har vi jo et problem med asylsøgere. De asylsøgere, der møder ved grænsen, og
som vi afviser ved selve grænsen, fordi de er
grundløse, kan vi afvise, fordi de kommer fra et
sikkert land. Hvis vi møder dem ved Kolding
eller ved Nyborg på Fyn - og de er kloge nok til
ikke at sige, at de lige kommer fra Tyskland - ja,
så har vi ikke den mulighed: så skal de igennem
hele asylansøgningssystemet med de omkostninger, som det jo også indebærer.
Der er også hele problematikken med de subsistensløse, hvor vi ikke ved, hvad konsekvenserne vil være af at afskaffe grænsekontrollen.
Der er muligvis i omegnen af en million subsistensløse i Tyskland, og det kunne jo være en
tanke, man kunne have, at en del af dem ville
forsøge at søge til Danmark. De bliver umiddelbart afvist i dag, fordi de ikke kan godtgøre, at
de kan klare sig økonomisk i Danmark.
Der er problematikken med folk, der bliver
udvist af Danmark, som vi får større problemer
med at sørge for ikke kommer ind i Danmark
igen: hele problemet med den stigning i den
uorganiserede arbejdskraft i Danmark, der helt
givet vil fremkomme ved, at man inden for

Schengenkonventionens landes grænser ikke
har grænsekontrol: problemet med, at man jo
rent faktisk også ved grænsen i dag sørger for at
afvise farligt miljøaffald, hvis ikke det har de
certifikater, der er nødvendige, for ikke at tale
om den problematik, der opstod omkring situationen med svinepest i Tyskland, hvor vi har
haft en kolossal interesse i at kunne godtgøre, at
der ikke var risiko for, at svinepesten også kom
til Danmark. Da har man rent faktisk ved den
dansk-tyske grænse, fordi man har en grænsekontrol på stedet, kunnet afvise de lastbiler, som
er kommet, og som ikke har været i ordentlig
rengjort stand.
Sådan kunne man blive ved med at påvise, at
der altså er en lang række fordele ved at bevare
grænsekontrollen, og jeg synes som sagt, at eksemplerne fra den dansk-tyske grænse taler
deres eget tydelige sprog om det.
For Dansk Folkeparti er der ingen tvivl om, at
skal Schengenkonventionen gennemføres i Danmark på den retligt rigtige måde, også ud fra
den rigtige politiske vinkel, så er det nødvendigt, at der foretages en folkeafstemning, hvor
befolkningen bliver spurgt, om man ønsker at
tiltræde Schengenkonventionen.
Der går så mange rygter i krogene af det her
hus om, at der skal være folketingsvalg på et
eller andet tidspunkt, og så kunne man jo selvfølgelig i samme sammenhæng opfordre regeringen til at tage en folkeafstemning samtidig,
når man er i gang. Der er ingen tvivl for os om,
at man med den her aftale knægter det retlige
forbehold. Jeg har i løbet af debatten flere gange
været inde på hvorfor.
Der er for os ingen tvivl om, at der er suverænitetsafgivelse forbundet med aftalen, og der er
ingen tvivl om, at man derfor skal benytte
grundlovens § 20 for at gennemføre Schengenkonventionen, som jo indebærer, at der skal
være et flertal på fem sjettedele her i Folketinget
for at gennemføre aftalen. Og efter at Fremskridtspartiet har ændret holdning til spørgsmålet, er der jo ikke længere fem sjettedeles flertal her i Folketinget for aftalen, og derfor skal
der efter vores opfattelse være en folkeafstemning om spørgsmålet.
Jeg skal ikke undlade også at gøre opmærksom på, at vi i Dansk Folkeparti føler, at der er
retssikkerhedsmæssige problemer i forhold til
den efterretningstjeneste, som man etablerer
med Schengenkonventionens indhold. Den
efterretningstjeneste, som etableres, er det for os
at se umuligt for parlamentarikere at have bare

Torsdag den 17. april 1997 (L 221 og L 222)
nogenlunde indsigt i og kontrol med. Vi mener,
det meget bedre kan lade sig gøre, hvis man har
efterretningstjenester på nationalt niveau og
politimyndigheder, der ellers samarbejder fornuftigt om de konkrete problemer, der skal
samarbejdes om.
Så der er en lang række ting, der gør, at
Dansk Folkeparti på det bestemteste må anbefale Folketinget ikke at ratificere den her konvention, og hvis man ønsker at ratificere konventionen, så i det mindste gøre det på den eneste
anstændige måde både juridisk og politisk,
nemlig ved at man spørger befolkningen om
det.
Endelig skal jeg sige, at vi har den holdning,
at man ikke burde have det hastværk, som flertallet af partierne desværre har i denne sag. Man
burde under alle omstændigheder afvente regeringskonferencens udfald, før man gik videre
med ratifikationsproceduren af Schengenkonventionen.";Kristian Thulesen Dahl
274206;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til de ordførere, der i dag har givet regeringen tilslutning
til, at Danmark nu kan ratificere Danmarks tilslutning til Schengenkonventionen.
Jeg vil gerne sige tak til fru Dorte Bennedsen,
til fru Elisabeth Arnold og til fru Sonja Albrink,
men også til hr. Brian Mikkelsen og til Venstres
ordfører, fru Birthe Rønn Hornbech, for det flertal, der her i dag har tilkendegivet, at Danmark
nu kan tage det fulde skridt, efter at vi nu har
været observatør i Schengensamarbejdet, til
også at være fuldgyldigt medlemsland.
Jeg vil gerne give fru Dorte Bennedsen ret i, at
der er sagt meget under dagens debat, men ikke
meget nyt. Jo, måske har hr. Keld Albrechtsen
fundet et par nye tvivlsspørgsmål, der sådan
kan hvirvle støv op, om ikke andet så i hvert
fald skabe lidt mistænksomhed, om der er
noget, der er skubbet ind under gulvtæppet. Jeg
skal her i min besvarelse forsøge at få manet
noget af det til jorden igen.
Jeg skal ikke bruge megen tid på at gennemgå
selve indholdet i lovforslaget. Det fremstår jo,
og flere ordførere har også refereret til formålet
med, at Danmark nu går ind i samarbejdet for at
skabe den frie personbevægelighed over landegrænserne. Det medfører jo nødvendigvis, at
der skal ske ændringer i de samarbejdsmønstre,
hvorunder vi opklarer kriminalitet, så vi bliver i
stand til at hjælpe hinanden på tværs af landegrænserne med at finde frem til de folk, der kan

5833

være eftersøgt for kriminelle handlinger i et
andet land end dér, hvor de aktuelt opholder
sig. Alt det tror jeg de fleste partier er enige i.
Spørgsmålet er så, hvilket retligt grundlag der
så skal gælde for Danmark.
Det er også sagt, at når vi nu tiltræder konventionens bestemmelser, foregår fremmed
politis muligheder for at kunne være på dansk
terrritorium på et restriktivt grundlag. Det er
der flere ordførere, der har kvitteret for. Jeg er
selvsagt enig i, at vi skal sikre, at det er den danske retsplejelov, der gælder i Danmark. Vi skal
sikre, at det er dansk politi, der har politimyndighed i Danmark. Sådan vil det også fortsat
være.
Når udenlandsk politik kan benytte sig af
artikel 40 og 41 i Schengenkonventionen, så er
det fra dansk side tilkendegivet, at for så vidt
angår observation, så vil det være dansk politi,
der til enhver tid kan overtage observationen.
For så vidt angår medbringelse af tjenestepistol,
ja, så vil det være tilladt, hvis de kommer ad
landjorden, men hvis de kommer med fly eller
skib, ja, så vil det kun være i særlige situationer,
at det kan lade sig gøre at medbringe tjenestevåben til nødværgebestemmelserne. Når det
drejer sig om den varme forfølgelse, har Danmark allerede tilkendegivet, at vi vil komme
med en erklæring, hvor vi vil lave en 25-km.sgrænse ved den dansk-tyske grænse, og vi har
også fra dansk side villet sige nej til tysk politis
mulighed for at fuldføre en arrestation på dansk
jord. De skal tilkalde dansk politi til at gennemføre en standsning til en egentlig arrestation. De
bestemmelser er restriktive. Det er det grundlag,
Danmark tilslutter sig på.
I de øvrige nordiske lande er man også i gang
med ratifikationsprocessen, hvilket modstanderne af dansk tilslutning jo helt forbigår. Men
både i Norge og i Island og i Sverige og i Finland er man igennem nøjagtig samme proces, og
jeg kan sige, at det ikke er med samme restriktive tilgang, nogle af de øvrige nordiske lande er
gået ind i sagen, men det er jo deres egen
beslutning. I Danmark gør vi det med denne
restriktive tilgang.
Jeg synes også, vi mangler svar ikke blot fra
SF's ordfører, men også fra de øvrige ordførere,
fra hr. Keld Albrechtsen f.eks. Hvad er svaret på
spørgsmålet om opretholdelse af den nordiske
pasunion, nu hvor alle vore venner melder sig
ind i Schengen? Hvad er svaret? Det synes jeg
står hen i det uvisse. Ikke mindst fra SF's ordfører, for jeg husker meget tydeligt, at det var et af

5834

Torsdag den 17. april 1997 (L 221 og L 222)

hovedkernespørgsmålene for SF tidligere. Men
nu da alle de andre nordiske lande melder sig
ind under Schengen og tilslutter sig det mellemstatslige samarbejde - også Island og Norge, der
ikke er medlem af Den Europæiske Union - ja,
så blafrer det i vinden, hvad svarene er.
Jeg har en kommentar til hr. Keld Albrechtsen, som forsøger at skabe myter, og det er jo
den sædvanlige taktik fra hr. Albrechtsen, når
det drejer sig om europæiske anliggender, også
selv om det er mellemstatslige anliggender. Hr.
Albrechtsen forsøger også at lokke SF's ordfører
ind i en mystificering af det såkaldte SIRENEprojekt, som knytter sig til Schengens informationssystem. Hvad er nu det for noget? Er der
noget hemmeligt? Er der noget efterretningslignende? Er der noget med blå briller og skæg?
Nej, det er der ikke, og det ved hr. Albrechtsen udmærket godt, for hr. Albrechtsen har fået
et meget stort dokument om dette spørgsmål tilsendt. Det drejer sig i al sin enkelhed om, at vi
har meget restriktive rammer for Schengens
informationssystem og for, hvad der kan indberettes fra de enkelte medlemslande til SIS, og det
skal være meget kortfattede angivelser af den
person, som her er eftersøgt.
Det er for at sikre, at hvis der f.eks. kommer
en hollandsk statsborger til Danmark fra USA
og man ser i Danmark, at denne person er eftersøgt i SIS, så skal dansk politi naturligvis have
mulighed for at tage kontakt til det hollandske
SIRENE-kontor, som vil være de hollandske
politimyndigheder, og få oplyst, hvad den
pågældende hollænder faktisk er sigtet for, netop for at dansk politi kan sikre, at der kan ske
udlevering fra Danmark efter udleveringskonventionens bestemmelser. For her har vi nemlig
retssikkerhedsgaranti, så man ikke bare udleverer udenlandske statsborgere til strafforfølgelse
i deres land, uden at vi har sikkerhed for, at
udleveringskonventionens bestemmelser er
gældende.
Så siger hr. Albrechtsen, at der nok er noget
hemmeligt neden under det hele. Nej, der er
ikke noget hemmeligt neden under det hele.
Men det er da rigtigt, at samarbejdet mellem
SIRENE-kontorerne skal kunne foregå på en
hurtig og en meget nemt tilgængelig måde
under anvendelse af den nye teknologi som
f.eks. telefax eller elektronisk post. Det er alt
sammen noget, der skal smidiggøre, at politimyndighederne kan sikre, at Danmark lever op
til udleveringskonventionens bestemmelser om
den strafforfølgelse, der kan finde sted i et andet
land.

Så må jeg sige, at jeg var noget rystet over fru
Anne Baastrups ordførertale - ikke selve ordvalget, men den knappe del. Det er jo et meget
stort spørgsmål, SF her med et fingerknips har
taget stilling til: Vi skal ikke være med. Jeg
synes at kunne konstatere, at SF stadig væk lider
af noget af et granatchok, efter at man i sin tid
tog et medansvar for, at Danmark fik formuleret, hvordan Danmark kunne komme videre i
De Europæiske Fællesskaber efter nej'et den 2.
juni, i form af det nationale kompromis.
Jeg synes, det var en noget letbenet argumentation for, at SF har valgt at sige nej. Jeg forstod,
at det var noget med, at Danmark med underskrivelsen af Schengenkonventionen havde tilsidesat eller underkendt Edinburgh-Afgørelsen.
Jeg må sige, at det er nu svært at se. Det er nu
svært at se. Hvad er det, der står om retlige og
indre anliggender i Edinburgh-Afgørelsen? Der
står:
»Danmark vil deltage fuldt ud i samarbejde
om retlige og indre anliggender på grundlag af
bestemmelserne i afsnit VI i Traktaten om Den
Europæiske Union.«
Det vil sige, at Danmark deltager fuldt ud i
det eksisterende retlige samarbejde i Den Europæiske Union, som jo enhver vil vide finder sted
under 3. søjle om mellemstatsligt samarbejde,
og det traktatgrundlag er der jo ikke ændret på
for nærværende. Her tilslutter vi os en konvention, der stadig væk er på et mellemstatsligt
samarbejde.
Jamen er der ikke noget med den dér artikel
142? Den har vi jo hørt noget om i dag. Jeg tror,
hr. Thulesen Dahl har været på Folketingets
talerstol mindst 10 gange og spurgt: Hvad med
artikel 142? Underkender vi ikke her danske
undtagelsesbestemmelser? Nej, det gør vi ikke.
For hvad er det, artikel 142 drejer sig om? Den
drejer sig om muligheden for at vedtage konventioner under 3. søjle-samarbejde, der ændrer
på de artikler i den konvention, som Schengen
omfatter. Det samarbejde er Danmark i dag allerede fuldgyldigt med i. Det vil vi også være
efter en eventuel regeringskonference, der måtte
flytte rundt på noget mellem søjlerne. Danmark
er fortsat fuldgyldigt med i det retlige og indre
samarbejde i 3. søjle. Det går jeg ud fra at hr.
Thulesen Dahl er fuldstændig enig med mig i.
Og så er det måske ikke - nu skal jeg være
hjælpsom - artikel 142, som er så interessant,
hvis man skal vælge den vinkel, som hr. Thulesen Dahl har valgt her i dag. Det er måske retteligere artikel 134. Og hvis vi så ser på artikel
134, så siger den:

Torsdag den 17. april 1997 (L 221 og L 222)
»Denne konventions bestemmelser finder kun
anvendelse i det omfang, de er forenelige med
fællesskabsretten.«
Så kan man spørge: Hvad betyder det? Hvis
nu man under den igangværende regeringskonference skulle ændre på fællesskabsretten i det
europæiske samarbejde, så er det rigtigt, at det
medfører, at de ændringer, der her måtte blive
gennemført, fjerner de bestemmelser, der er i
Schengenkonventionen, hvis de er omfattet.
Men vil Danmark så automatisk være med i de
nye bestemmelser? Og her må vi sige, at det er
vi ikke automatisk. Det står der intet om. Der er
intet, der forpligter Danmark via vores Schengenmedlemskab til, at vi så pr. automatik skulle
være med. Jeg vil give hr. Thulesen Dahl ret så
langt, at der så er en ny situation for Danmark.
Det tager Danmark så stilling til på det tidspunkt, der måtte være ændret via artikel 134,
fællesskabrettens bestemmelser.
Der er ikke noget at skabe myter i. Der er ikke
noget, hvor regeringen forsøger - om jeg så må
sige - at voldføre den danske befolknings retlige
grundlag til, at Danmark alene i dag deltager på
det, der vedrører retlige og indre anliggender i
3. søjle. Vi jo har sagt, som statsministeren har
gjort det mange gange her fra Folketingets talerstol, at Danmarks undtagelsesbestemmelser,
som er det danske folks, de består før, under og
efter. Er der ændret på det grundlag, ja, så er det
selvsagt en ny situation for Danmark.
Så siger hr. Albrechtsen: Regeringen har jo
overhovedet ikke forholdt sig til, hvordan man
kan have parlamentarisk kontrol med alt det,
der finder sted her i Schengeneksekutivkomiteen. Også her må jeg mane det til jorden. Hr.
Albrechtsen har også her fået klare tilkendegivelser fra regeringen i form af en redegørelse,
der er sendt over til Folketingets Europaudvalg
den 19. november 1996, hvoraf det fremgår:
»Ved Danmarks optagelse som observatør i
Schengensamarbejdet aftalte regeringen med
Folketingets Retsudvalg og Europaudvalg, at de
to udvalg (i almindelighed skriftligt) bliver orienteret forud for afholdelse af møder i eksekutivkomiteen samt efterfølgende modtager et
kortfattet referat af mødet. Regeringen vil tage
initiativ til en drøftelse med udvalgene om,
hvorvidt der efter Danmarks optagelse som
medlem af Schengensamarbejdet, kan være
behov for at justere denne ordning.«
Også her kan jeg sige til hr. Albrechtsen, at
regeringen har været på forkant. Det har vi i det
hele taget i hele den proces, som også fru Elisa-

5835

beth Arnold beskrev det, der er foregået inden
for de seneste år, hvor Danmark har forberedt
sin endelige tilslutning til Schengensamarbejdet.
Der er altså heller ikke fugls føde på den sag,
som hr. Albrechtsen forsøger at fremstille som
helt fundamental i spørgsmålet om det nej, som
hr. Albrechtsen er kommet frem til at anbefale
sin folketingsgruppe.
Så også den parlamentariske kontrol er der
taget stilling til: den vil selvsagt også være gældende i fremtiden. Hvis der skal ske ændringer i
den procedure, vi har haft hidtil, er regeringen
selvfølgelig indstillet på herefter at drøfte, at
Danmark indgår i Schengensamarbejde på helt
fuldgyldig vis ligesom de øvrige medlemslande.";Frank Jensen
286206;title_name;":
Også jeg vil godt sige tak til ordførerne for en
overvejende positiv modtagelse af den del af
dette lovkompleks, som jeg har en aktie i. Og jeg
kan gøre det ganske kort, for jeg synes, at debatten mellem ordførerne meget godt har afklaret,
hvad det egentlig er, dette her handler om. Derfor vil jeg blot tage et par af de myter op, som
man har beskæftiget sig med.
Den ene af dem er det dér med, at vi kommer
til at leve i et slags big brother-samfund, hvor
politiet nu på grund af den manglende grænsekontrol ustandselig vil kræve, at folk fremviser
deres identitetspapirer. Om det vil jeg godt sige,
at det mener jeg ikke der er nogen grund til at
frygte. Selvfølgelig vil der blive tale om en vis
øget personkontrol, og det er noget, man kan
tænke sig i de områder, der ligger tæt på de
indre grænser, men det vil ikke betyde, at politiet i større omfang end i dag vil bede folk på
gaden om at vise deres papirer. Jeg tror, det vil
blive sådan, at personkontrollen kan tænkes
udøvet i forbindelse med f.eks. færdselskontrol,
som jo er udmærket, eller i forbindelse med, at
folk bliver taget i en eller anden form for kriminalitet.
Den anden myte, der så igen har baggrund i
den manglende kontrol ved den indre grænse,
er den med, at der nu åbnes for en enorm tilstrømning af udlændinge. I den forbindelse
synes jeg, det var en interessant meningsudveksling, der med fru Elisabeth Arnold som
katalysator fandt sted mellem højrefløj og venstrefløj. For hvad siger den yderste venstrefløj?
Den siger, at der overhovedet ikke vil komme
nogen ind i Schengenområdet, fordi det nu er
det ultimative Fort Europa, mens den yderste
højrefløj siger det modsatte, nemlig at fra nu af

5836

Torsdag den 17. april 1997 (L 221 og L 222)

vil det simpelt hen blive sådan, at folk i hobetal
kommer til at rejse ind over den danske grænse,
og at det slet ikke vil kunne styres.
Endelig vil jeg sige, at med hensyn til kriminelle og andre uønskede personer, som allerede
måtte opholde sig i et andet Schengenland, vil
politiet selvfølgelig fortsat have mulighed for at
undersøge opholdsgrundlag og identitetspapirer. Det vil man kunne gøre, hvis man antræffer
den pågældende, og der vil også fortsat være
mulighed for at kunne afvise den pågældende
indtil 3 måneder efter indrejsen, dvs. en fastholdelse af de regler, der er i dag.
Det, jeg har villet med de her ganske få eksempler, er simpelt hen at advare imod, at man
gør det her til mere, end det er. Jeg vil godt
advare imod, at man skaber nogle billeder, som
simpelt hen ikke hører hjemme i virkeligheden,
og derfor er jeg glad for, at et stort flertal her i
Folketinget ser ud til at kunne tilslutte sig den
del af lovforslaget, jeg har med at gøre.";Birte Weiss
288923;name_party;":
Jeg er glad for, at justitsministeren anerkender,
at jeg har rejst nogle tvivlsspørgsmål, og også
for, at han dog i et vist omfang i modsætning til
ordførerne gik ind i diskussionen af dem.
Ministeren spørger, hvad vores svar på den
nordiske pasunion er, hvis vi ikke vil være med
i Schengen. Hvis Danmark siger nej til Schengen, vil vi være i den gunstige situation, at den
nordiske pasunion uhindret kan opretholdes,
for den har vi jo.
I øvrigt tvivler jeg stærkt på, at Sverige og
Norge kunne finde på at gå ind i Schengen.
Hvorfor skulle de dog det, hvis Danmark ikke
var med? Jeg tror nok, at det er en sag, der for så
vidt afgøres her i Danmark, og ved at sige nej til
Schengen kan vi altså definitivt sikre fortsættelsen af den nordiske pasunion.
Hvis vi derimod siger ja til Schengen, får vi
det problem, at efter regeringskonferencen med
en ny traktat, hvor dele af Schengen flyttes over
i EU, kan det godt være, at Stortinget i Norge
har sagt ja til Schengen. Det håber jeg ikke, men
det kan jo ske. Så vil Norge stå i den situation, at
det bliver nødt til at forlade Schengen igen, fordi
noget af det bliver flyttet over i EU, og Norge er
jo ikke medlem af EU. Jeg kan trods alt næsten
ikke forestille mig, at den norske regering vil
forsøge at føre Norge ind i en del af EU uden en
folkeafstemning, og hvis der kommer en folkeafstemning i Norge, vil regeringen givetvis tabe
den.

Så jeg er fortrøstningsfuld med hensyn til den
nordiske pasunion, hvis vi vel at mærke bliver
uden for Schengen. Hvis vi kommer ind i
Schengen, må man nok regne med, at vi bliver
skilt fra Norge på et eller andet tidspunkt. Det
har den danske regering ikke sikret sig mod på
nogen måde, for den vil jo ikke afvente regeringskonferencen, før den skriver under på
Schengen, og før man foretager ratifikationen.
Så man ved ikke, om man kan løse det norske
problem og for den sags skyld også det islandske problem. Det finder man ud af bagefter, når
det er for sent.
Vedrørende den parlamentariske kontrol er
det sådan i Holland, at man skal have mandater
fra parlamentet. Det er ikke den ordning, vi har
her i Danmark. Jeg må minde justitsministeren
om de tovtrækkerier, vi havde med hans forgænger for overhovedet at få adgang til at læse
de papirer, der ligger i den såkaldte Schengenacquis. Det fik vi så efterhånden. Nu mangler vi
kun, at det sidste, som er hemmeligstemplet,
bliver offentliggjort, og at det, som er slettet i
den hemmelige udgave, også tilgår Folketinget.
Men det er jo ikke rigtigt, som ministeren sagde, at der nu ikke mangler noget. Der mangler
faktisk noget, idet der er slettet noget i den hemmelige del, men eftersom det hele er hemmeligt,
kan jeg jo ikke stå her og fortælle befolkningen,
hvad det er, og det sidste af det ved jeg ikke
engang, hvad er, for det er jo slettet også i den
hemmelige del. Så hemmelighedskræmmeriet i
SIS-systemet er opbygget lag på lag.
Ministeren var så inde på forrangsproblemet
og den danske undtagelse. Ministeren har misforstået problemstillingen, er jeg desværre nødt
til at sige. Det er sådan, at hvis der indføres
overnational myndighed i Unionen, og det er
der udsigt til netop på de områder, hvor Schengenaftalen går ind, flyttes det fra Schengenaftalen og over i den overnationale del af det retlige
samarbejde, som bliver indført med Maastricht
II-Traktaten. Det er i hvert fald sådan, billedet
tegner sig på regeringskonferencen i øjeblikket,
og så er der altså tale om, at man får et brud på
den danske undtagelse, fordi man kommer over
i den overnationale del.
Så siger ministeren: Nå ja, men man kunne jo
forestille sig, at Danmark så stod udenfor. Jeg vil
godt bede ministeren forklare, hvad han egentlig mener med det. Hvordan skal Danmark stå
uden for en del af Schengen eller en del af det,
som bliver skåret ud af Schengen? Det er vist
ikke rigtig praktisk antageligt i virkeligheden.

Torsdag den 17. april 1997 (L 221 og L 222)
Så skulle man altså have en ny undtagelse fra en
del af den del af Schengen, som bliver flyttet
over i det overnationale. Jeg tror, at selv ministeren vil kunne se, at det er så kunstig og virkelighedsfjern en konstruktion, at den i virkelighedens verden næppe vil kunne etableres.
Men i princippet kunne det da tænkes, og
hvis ministeren vil afgive det løfte til Folketinget, at det kan han sikre, synes jeg, det er en
overordentlig interessant begivenhed, at en
justitsminister virkelig vil give Folketinget en
sådan garanti. Det tvivler jeg meget stærkt på.
Jeg håber, at ministeren - det skal så blive
min afsluttende bemærkning i dag - vil give tilsagn om, at regeringen vil spørge uvildige juridiske eksperter ved f.eks. vores universiteter og
andre steder, hvor den juridiske ekspertise findes, og indhente svar på grundlovsproblemerne
og på dette forrangsproblem hos disse eksperter
og fremlægge det for Folketingets Europaudvalg og Folketingets Retsudvalg, således at vi
inden andenbehandlingen kan få et uvildigt
grundlag at tage stilling på, når vi ved andenbehandlingen her i Folketinget skal finde ud af,
om loven strider imod grundloven og imod den
danske undtagelse.";Keld Albrechtsen
294034;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for, at det var en meget
engageret minister, der var på talerstolen her for
et øjeblik siden for at besvare de spørgsmål, der
er rejst her i dag. Det er rart at se. Man kunne
have ønsket sig, at partiernes ordførere undervejs var gået ind i debatten med den samme ildhu og med det samme engagement.
Det vil jeg gerne kvittere for, men jeg kom
samtidig til at tænke lidt på, at det selvfølgelig
også kunne være, at engagementet skyldtes, at
ministeren meget gerne vil have fem sjettedeles
flertal her i Folketinget for sine to lovforslag: det
er jo det magiske tal i en bestemt henseende.
Men der var lige to ting, jeg gerne ville kommentere og stille spørgsmål om her på falderebet.
Den ene ting var det, ministeren selv tog fat
på, nemlig hvad alternativet egentlig er for de
partier, herunder Dansk Folkeparti, som anbefaler et nej til Schengenkonventionen. Jeg forstod egentlig på ministeren, at vi ikke sådan
skulle opmale skræmmebilleder, men ministeren gjorde det så alligevel, for han kunne se
sådan et billede, hvor Danmark lå inde i midten
helt alene, og alle andre lande rundt omkring os
var med i Schengensamarbejdet. Der var store

5837

mure rundt om Danmarks grænser, og det var
ganske forfærdeligt alt sammen. Er det nu realistisk? Kunne vi ikke forestille os, at den debat,
vi har her i Danmark, har de rent faktisk også i
de andre nordiske lande, nemlig debatten om, at
vi får et problem, hvis vi ikke går med og alle de
andre er med.
Det kunne jo godt være, de havde den debat,
og at der var andre nordiske lande, der måske
også havde mange engagerede mennesker i
befolkningen, som rent faktisk ikke ønskede, at
deres land skulle være medlem af Schengensamarbejdet, men som måske tier, fordi de bliver mødt med spørgsmålet: Hvad er alternativet, når alle de andre lande er med?
Rent faktisk er der også lande, der har været
med i Schengensamarbejdet et stykke tid, som
har haft store problemer med at få det gennemført. Det skal man måske også lige have in mente, når man får stukket sådan noget ud. For
Dansk Folkeparti kan alternativet sagtens være,
at Danmark er løftestang for, at også andre nordiske lande får mulighed for at foretage et reelt
valg om Schengendeltagelse eller ej.
Så er der en ting, ministeren, som jeg forstod
det, gav mig ret i, nemlig at hvis der kommer et
søjlespring på regeringskonferencen på det retlige område fra søjle 3 til søjle 1, vil der være en
ny situation. Det var sådan, jeg forstod ministerens svar, og jeg er da glad for, at ministeren
erkender, at det vil der være.
Jeg går ud fra, at det er en ny situation i forhold til det danske forbehold og det uanset, om
man så skal tage artikel 134 eller 142 i konventionen i anvendelse.
På baggrund af det udsagn fra ministeren bliver jeg nødt til at spørge, om det er regeringens
opfattelse, at hvis der sker et søjlespring, vil det
kræve ændringer i Schengenkonventionen, eller
det er regeringens opfattelse, at det vil kræve en
klar præcisering i en ny EU-traktat, for at man
effektivt kan opretholde de danske forbehold.
Det må vel få en eller anden konsekvens, når
justitsministeren siger, at hvis der sker et søjleskift, vil der være en ny situation i forhold til
forbeholdet.
Det må vel så kræve nogle danske initiativer,
f.eks. at man i forbindelse med en diskussion
om et sådant søjleskift i den ny traktat klart
præciserer det danske forbehold. Men jeg har
forstået på diskussionen i medierne, jeg tror det
er mellem regeringen og SF, at regeringen overhovedet ikke vil høre tale om, at man i den forstand skal ind i traktatteksten og indskrive de
danske forbehold.

5838

Torsdag den 17. april 1997 (L 221 og L 222)

Det er selvfølgelig nok, fordi regeringen går
efter at få dem ophævet hurtigst muligt, men
der skal da være sammenhæng i det, vil jeg sige
til justitsministeren, og så må justitsministerens
udtalelse her for et øjeblik siden vel følges op af,
at regeringen siger, at enten må man have
ændringer i Schengenkonventionen, hvis der
sker et søjleskift, eller også må man have en klar
præcisering i en ny EU-traktat. Hvad vælger
regeringen? Hvordan vil regeringen klare det
her?
Endelig vil jeg spørge ministeren: Hvorfor
haster denne ratifikation så meget? Hvis nu
justitsministeren anerkender, at vi om måske
bare 2 måneder vil kunne stå i en ny situation,
hvis der sker et søjleskift, hvorfor skal vi så ikke
afvente den situation, som er så nært forestående, inden vi tager stilling til Schengenkonventionen?";Kristian Thulesen Dahl
298512;name_party;":
Jeg har et spørgmål til justitsministeren, som
kan besvares meget enkelt og med et simpelt ja.
Jeg vil sige, at hvis ministeren vælger at svare
nej, bliver ministeren nok nødt til at begrunde
det, men et ja vil være rimelig nemt, og det er
også det, jeg forventer ministeren vil svare.
Spørgsmålet er som følger: Er det ikke korrekt, at disse positive ting, der foreligger, nemlig
om et forbedret, forstærket samarbejde om at
bekæmpe den internationale kriminalitet, sagtens kan lade sig gøre allerede i dag? Det behøver man ikke at gennemføre Schengenkonventionen for at gøre: det kan man allerede gøre i
dag.
Det, man er nødt til at gennemføre Schengenkonventionen for, er for at ophæve grænsekontrollen. Er det ikke korrekt, at det er det, vi i virkeligheden taler om?
Og så det med, at man prøver på at pakke den
bitre pille, der hedder fjernelse af grænsekontrollen, ind i et sukkerlag, der hedder, at det skal
så også medføre, at man bedre kan bekæmpe
den internationale kriminalitet. Det er jo i virkeligheden ikke særlig hensigtsmæssigt eller pænt
gjort.
Så er det ikke korrekt, at disse positive ting,
der ligger i Schengenkonventionen, kan gennemføres, uden at Danmark behøver at tiltræde
hele Schengenkonventionen: det kan allerede i
dag foregå mellemstatsligt?
Indenrigsministeren sagde nemlig, at der
naturligvis vil blive en vis øget indenlandsk
kontrol og overvågning. Og derefter sagde

ministeren: Det vil ikke betyde øget kontrol af
personer i Danmark. Det kan jeg for det første
ikke helt få til at hænge sammen. Der vil være
en vis øget kontrol, men det vil ikke være noget,
man vil opdage.
Men hvis det er rigtigt, at der ikke vil blive en
øget overvågning og kontrol indenlands med
stikprøver, razziaer og lignende, hvordan vil
man så sikre, at illegale flygtninge, der opholder
sig i Danmark, bliver udvist af Danmark? Hvordan vil man finde dem, og hvordan vil man sørge for, at de bliver udvist?
Det, der er sagen, er jo, at når der kan være en
forskel på det, Enhedslisten siger om flygtninge
og udlændinge, i forhold til det, som Fremskridtspartiet siger, og den måde, vi anskuer
problemerne på, så er det jo afhængigt af, om vi
taler om de ydre grænser i forhold til EU, eller
om vi taler om de danske grænser, og der er en
væsentlig forskel.
Sagen er jo, at allerede i dag ved vi, at de
udlændinge, som opholder sig i Tyskland, og
som får afslag på deres asylansøgning eller på
anden måde bliver bedt om at forlade landet, er
klar til at betale op mod 40.000 kr. for at komme
illegalt til Danmark, også kaldet menneskesmugling.
Hvorfor er man villig til at betale 40.000 kr.
for at komme til Danmark? Ja, det er selvfølgelig, fordi der er en grænsekontrol, hvor der er en
vis risiko for, at man bliver opdaget. Derfor skal
man have lokket nogle til at hjælpe sig, og det
koster - det koster dyrt - for de, der hjælper,
ved, at der er en meget stor risiko forbundet
med at tage illegale udlændinge med ind over
grænsen til Danmark.
Se, så er spørgsmålet jo: I det øjeblik man fjerner grænsekontrollen og disse personer, der bliver afvist i Tyskland eller udvist af Tyskland,
uden videre kan tage toget eller bussen til Danmark, hvordan skal man så nogen sinde få hold
på dem? Skal de så blot have lov til at være i
Danmark? For der skal jo ikke være en øget
indenlandsk kontrol, siger ministeren. Hvordan
skal de i øvrigt brødføde sig selv, medens de er i
Danmark som illegale udlændinge? Det er nogle
af de spørgsmål, der ligesom presser sig på, og
det kan ministeren ikke afvise.
Der vil være en væsentlig forskel på, om vi
har grænsekontrollen, eller om vi ikke har
grænsekontrollen. Og det er et af de væsentligste argumenter for, at Fremskridtspartiet ønsker
at fastholde, at vi har grænsekontrollen. Grænsekontrollen kan vi fastholde, og det vil også

Torsdag den 17. april 1997 (L 221 og L 222)
være sådan, at hvis et flertal i Folketinget var
indstillet på det, kunne man sige til de andre
lande: Vi vil gerne være med til Schengensamarbejdet, men vi har et forbehold, lige præcis når
vi taler om grænsekontrollen. Den ønsker vi at
opretholde. Så kunne man få lov til det, selvfølgelig kunne man det. Men flertallet vil ikke.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
302713;name_party;":
Jeg beklager selvfølgelig, at justitsministeren
ikke har sat sig ind i de forespørgselsdebatter, vi
har haft tidligere, hvor jeg fra SF's side har givet
ret tydeligt udtryk for de problemer, vi så i
Schengenkonventionen. Men sådan er der så
meget.
Jeg kan også forstå, at den nuværende justitsminister ikke agter at besvare det spørgsmål af
retlig karakter, som jeg har stillet vedrørende
forholdene mellem Edingburgh-Afgørelsen og
Schengenkonventionen og den overgangsforordning, vi tilsyneladende kan se at der lægges
op til. Men det må jeg så tage til efterretning.";Anne Baastrup
303316;title_name;":
Først skal jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at en
gang imellem kan man godt ærgre sig over, at
man ikke også kan se folks kropssprog i gengivelserne af forhandlingerne i de grønne hæfter.
For vi, der kan sidde og se smilet på hr.
Albrechtsens læber, ved jo godt, at hr. Albrechtsen ofte siger noget her fra Folketingets talerstol,
som han godt selv ved - med det store kendskab hr. Albrechtsen jo har til EU-stoffet fra sit
mangeårige virke her i Folketinget - ikke helt er
på den rigtige side af stregen i forhold til den
viden, hr. Albrechtsen besidder. Men nok om
det.
Hr. Albrechtsen har meget stor tiltro til, at det
danske folk og vi alene skulle kunne påvirke
hele Nordens opfattelse, at hvis Danmark skulle
stå uden for Schengen, så vil både Island, det
norske Storting, den svenske Riksdag og det finske parlament sige: Når danskerne har valgt det,
så står vi også udenfor.
Tror hr. Albrechtsen selv på det? Hr.
Albrechtsen vil vide, at danskerne i 1972 jo ikke
valgte i konsekvens af, at nordmændene sagde
nej til at melde sig ind i EF, at sige: Så vil vi heller ikke være med. Så selv om hr. Albrechtsen
har en usvigelig stor tro på det, han nok vil kalde den nordiske solidaritet og søster- og broderskab, er det jo ikke sådan. Nordmændene,
svenskerne, finnerne, islændingene vil jo vare-

5839

tage deres landes interesser, og jeg mener, regeringen mener, og - er jeg glad for - også et stort
flertal mener, at det også er i det danske folks
interesse, at vi er med i Schengensamarbejdet.
Så spørger hr. Albrechtsen, om regeringen vil
få foranstaltet nogle uvildige undersøgelser af jeg tror, det var grundlovsspørgsmålet - også i
denne sag. Det har regeringen selvsagt gjort i
form af, at vi i bemærkningerne til lovforslaget
har gennemgået alt, hvad der vedrører overvejelser omkring grundlovsmæssige spørgsmål
også i denne sag.
Hr. Albrechtsen ved jo godt, at vore universitetsfolk, vore professorer, vore lektorer osv. på
universiteterne har fri forskningsret, og det står
dem naturligvis frit for også at forske og komme
med responsa fra deres frie forskningstid om
dette spørgsmål.
Jeg har forstået, at hvis der også skulle være
penge imellem os, altså ud over den frie forskningsret, som skatteyderne betaler i forvejen, ja,
så har Folketingets formand givet hr. Albrechtsen et svar, hvoraf det fremgår, at hr. Albrechtsen og Enhedslistens gruppe kan bruge af de
parti- eller gruppestøttemidler, man får fra Folketinget, til også at få udvirket såkaldte uafhængige responsa, som det jo også er set i tidligere
tilfælde, hvor SF benyttede sig af denne mulighed.
Hr. Kristian Thulesen Dahl spørger: Hvorfor
nu, hvorfor en ratifikation nu, hvor vi står over
for en regeringskonferenceafslutning muligvis i
juli måned, men højst sandsynligt i juni måned?
Dertil må man svare, at regeringen har lagt sit
lovgrundlag frem på det eksisterende konventionsgrundlag og på det eksisterende traktatlige
grundlag. Sådan er det, og sådan må det naturligvis være, da Folketinget og regeringen jo ikke
kan forudskikke resultatet af en igangværende
regeringskonference.
- Men hvis vi skulle stoppe alt i denne verden
af Danmarks muligheder for at tilslutte sig konventioner, fordi det europæiske samarbejde
udvikler sig, vil det jo gå i stå for Danmarks
vedkommende. Derfor udviser regeringen også
den fulde respekt for den igangværende regeringskonference, at måtte der her ske ændringer
i det grundlag, som konventionen hviler på i
dag, for jeg har jo medgivet, at hvis det EU-retlige ændrer sig, ja, så fjerner man det i denne
konvention på de områder, hvor EU måtte træffe nye retlige beslutninger.
Så er det rigtigt, at skulle det her medføre, at
man vil tage - om jeg så må sige - Schengen-

5840

Torsdag den 17. april 1997 (L 221 og L 222)

opgaver og lægge dem ind i EU-samarbejdet på
et ikkemellemstatsligt samarbejdsgrundlag, altså i første søjle, ja, så krænker det det danske
forbehold, som jeg har gengivet i min tidligere
besvarelse. Og så er det en ny situation, og de
andre lande må jo så respektere, at i den del af
Schengensamarbejdet, som så ikke længere finder sted inden for rammerne af den konvention,
som vi har tilsluttet os, er Danmark så ikke med,
indtil det danske folk måtte beslutte det modsatte.
Sådan er det: der er fuld respekt over for den
- om jeg så må sige - traktat, som det danske
folk har med det danske parlament, den danske
regering.
Så spørger hr. Tom Behnke: Kan man ikke
gennemføre alt det, der er positivt - sådan som
hr. Behnke definerede det - i Schengenkonventionen uden at tilslutte sig konventionen?
Nej, det kan man ikke, må jeg siger til hr.
Behnke. Det, der f.eks. fremgår af artikel 40 og
41 i konventionen, vil det ikke være muligt at
gennemføre på det grundlag, vi har i dag. For
her skulle dansk politi - som hr. Behnke jo ved
fra sit civile arbejde som politimand - sådan
som det var tilfældet i en sag for nylig, hvor
dansk politi havde nogle højreekstremister
under observation her i København, og hvor
disse bevægede sig videre fra København til
Sverige, denne weekendmorgen have kontaktet
svensk politi for at få tilladelse til at fortsætte
observationen ind i Sverige. Det var altså disse
højreekstremister, der medbragte brevbomber.
Som det jo er gældende i Schengenkonventionen, kunne denne observation være foretaget,
uden at man havde fået kontakt, men man skulle så, efter man var kommet ind i Sverige, have
taget kontakten. Men her måtte man altså stå tilbage. Nu var det så heldigt, at politiet i Malmø
tog telefonen den morgen og gav dansk politi
mulighed for at fortsætte ind i Sverige og foretage sine observationer og efterfølgende meddele
svensk politi, i hvilken postkasse disse brevbomber var lagt, og efterfølgende fortsætte
observationen tilbage til Danmark, og, da
svensk politi havde fundet brevbomberne, foretage en arrestation her i landet.
Så jeg vil sige til hr. Behnke, at det, regeringen
her gennemfører, er en lovgivning, som vil forbedre mulighederne for de kolleger, som hr.
Tom Behnke har i dansk politi, for at foretage
det nødvendige politimæssige arbejde over for
kriminelle grupper, som bevæger sig over landegrænserne. Så enkelt kan det siges.

Jeg må nok sige, at jeg var lidt overrasket
over, at fru Anne Baastrup i et tidligere indlæg
sådan med en håndbevægelse tog hele dansk
politi til indtægt for at skulle være enig med fru
Anne Baastrup i, at det her var noget forfærdelig noget.
Sådan er det ikke, og det ved fru Anne
Baastrup godt, for under den høring, der var her
i Folketinget, ved jeg, at der bl.a. var en fra rigspolitiembedet, som gav en meget klar og entydig tilkendegivelse om, at Danmark naturligvis
skulle være med både i Europol og i Schengensamarbejdet.
Fru Anne Baastrup ærgrede sig over, at jeg
ikke ville gå ind i de retlige problemstillinger.
Dertil må jeg sige, at jeg ikke ved, om fru Anne
Baastrup var ude i det øjeblik, men jeg gennemgik faktisk hele begrundelsen for artikel 142 og
artikel 134 i Schengenkonventionen i forhold til
det retlige grundlag, som gælder for Danmark i
forhold til Edinburgh-Afgørelsen.";Frank Jensen
310376;title_name;"Så er det hr. Kristian Thulesen Dahl og hr. Tom
Behnke, og nu er vi i tredje omgang og derfor
inde i de korte bemærkningers begrænsning.
(Kort bemærkning).";Formanden
310559;name_party;":
Jamen, jeg tror også, jeg kan gøre det meget
kort, for jeg vil sige til justitsministeren, at jeg
anerkender naturligvis, at justitsministeren gør
det klart, at der er et problem her. Altså, vi har
et problem i forholdet til det danske forbehold,
hvis man flytter dele af samarbejdsområdet
inden for Schengen over til at være søjle
l-område.
Der, hvor jeg bare mener at kæden så hopper
af, det er, når regeringen så skal til at konkludere. Jamen hvad gør man så på baggrund af, at
man anerkender, at der vil være et problem?
Der siger man så, at man vil kigge på det, men
man kan jo ikke stoppe alting i denne verden
med ratifikation af konventioner osv., fordi der
muligvis vil være et problem i en eller anden
fremtid.
Forskellen på den situation, ministeren opridser, og så den eksisterende, er jo, at regeringskonferencen efter planen skal være afsluttet om
to måneder, og at det problem, som regeringen,,
selv anerkender at der muligvis vil komme, hvis
man laver det her søjle 1-samarbejde - som
meget jo taler for at regeringskonferencen ender
med - rent faktisk er noget, man så står i om to
måneder.

(731)
Torsdag den 17. april 1997 (L 221 og L 222)
Det vil sige, at regeringen er ude på, at vi skal
ratificere en konvention, som måske allerede er
forældet om to måneder. Er det ikke en uholdbar situation, og er det ikke et hastværk, som er
unødvendigt?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
311960;name_party;":
Tak til justitsministeren for bekræftelse af mit
spørgsmål. Det blev jo bekræftet fuldt og helt, at
samarbejdet i dag er muligt.
Justitsministeren gav et glimrende eksempel
på, at samarbejde over landegrænserne kan lade
sig gøre allerede i dag. Samarbejdet kan unægtelig udvikles og udvides, men man behøver
altså ikke at gå med ind i Schengenkonventionen af den grund.
Ministeren omtalte selv sagen med nationalsocialisterne, der havde nogle brevbomber med
sig, hvor man kontaktede de svenske myndigheder og selvfølgelig med det samme fik lov til
at forfølge sagen også ind i Sverige. Ingen problemer i det. Ministerens lidt utidige kommentar om, at politiet i Malmø heldigvis den dag tog
telefonen, synes jeg var lidt upassende, men lad
det nu ligge.
Jeg skal takke ministeren for bekræftelse af, at
vi ikke behøver at vedtage disse lovforslag, for
at man kan gennemføre de gode ting, som ligger
i Schengenkonventionen, nemlig et forbedret
politisamarbejde i Europa.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagenes overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Tom Behnke
313055;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod disse
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

5841

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 111:
Forslag til folketingsbeslutning om ændring af
udlændingeloven.
Af Birthe Rønn Hornbech (V) og Helge Adam
Møller (KF) m.fl.
(Fremsat 1/4 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
313533;title_name;":
Jeg vil gerne her ved starten af debatten sige det
meget enkelt: Dette beslutningsforslag fremkalder først og fremmest undren og en lang række
spørgsmål.
Et af dem er: Hvordan kan jurister - og dér
ser jeg, at dem er der flere af blandt forslagsstillerne - overhovedet lægge navn til dette her?
Et andet spørgsmål: Er der slet ingen bremseklodser hos fru Birthe Rønn Hornbech mere?
Lider forslagsstillerne af det, jeg vil kalde for
momentant hukommelsestab i forhold til ting,
der allerede er gennemført, eller hvor det er velkendt, at det er under behandling i Folketinget,
eller hvor man ved, at der sidder nogle lovforberedende udvalg?
Samlet set tror jeg, at mange, som har læst
forslaget, må have stillet sig præcis de samme
spørgsmål, som jeg har, og der er et af dem, som
jeg i virkeligheden synes er ganske alvorligt,
nemlig:
Er grænsen imellem folketingsarbejde og propagandavirksomhed helt ved at udviskes hos de
tidligere regeringspartier? Har man ladet sig
sætte fra styret af reklamedrengene? I det mindste virker det, som om de sidste rester, der nu
engang måtte findes, af det gamle liberale frisind har været helt uden indflydelse på beslutningsforslaget. Det virker, som om det er lavet
til brug for reklame over for mennesker, der af
gode grunde ikke kender udlændingelovens
mange krinkelkroge. Det vil faktisk ikke komme
bag på mig, hvis vi senere ser forslaget som
krumtappen i en reklamekampagne fra Venstre,
inklusive alle de fejlagtige påstande.
Jeg håber, at Venstres ordfører kan mane
denne fornemmelse væk, når hun om lidt får
ordet, og derfor vil jeg lytte meget opmærksomt
til, hvad fru Birthe Rønn Hornbech siger om
dette spørgsmål. Hvis det bliver forbigået i tavs-

5842

Torsdag den 17. april 1997 (B 111)

hed, vil jeg tage det som en bekræftelse på, at
fornemmelsen er rigtig.
Og så til det konkrete indhold: En række af de
punkter, som fremsættes i beslutningsforslaget,
er jo allerede gennemført eller er ved at blive
det. Det gælder f.eks. forslagets punkt 7, hvor
forslagsstillerne efterlyser nogle forbedrede fingeraftryksregler. Jeg kan faktisk ikke forestille
mig, at det skulle have undgået forslagsstillernes opmærksomhed, at der er fremsat et lovforslag den 12. marts. Der var i hvert fald debat om
det her i Tinget, og de to partier deltog i debatten. Det er sådan, at V's og K's beslutningsforslag blev fremsat den 1. april, så det kan jo ikke
være, fordi man ikke har vidst, at det var der.
Nej, det, der er tale om, er, at man taler imod
bedre vidende.
Men hvad ønsker forslagsstillerne sig så af
forbedringer på fingeraftryksområdet? Det
giver hverken forslaget eller bemærkningerne
noget som helst svar på.
Det samme gælder forslagets punkt 8 om en
forstærket indsats mod fupasylsøgere. Det
fremgår ikke af forslaget, hvad det er for en indsats overhovedet, som man ønsker sig. Der er
heller ikke et eneste ord i bemærkningerne, om
at L 190 faktisk indeholder nogle regler, der vil
motivere asylsøgere til at deltage i sagens oplysning. Jeg tænker her på bestemmelserne om, at
asylsøgere, der ikke medvirker til sagens oplysning, kan pålægges meldepligt hos politiet og i
øvrigt blive frataget andre ydelser end tag over
hovedet og mad.
Det nævnes heller ikke, at justitsministeren
den 26. marts har fremsat et ændringsforslag.
Det er det, der har at gøre med straffeloven,
retsplejeloven og våbenloven, og det hedder
L 98. Herefter, når det er gennemført, kan politiet som led i efterforskningen af sager om menneskesmugling foretage indgreb i meddelelseshemmeligheden. Og Rigspolitiet har jo allerede
taget en lang række initiativer netop med henblik på at styrke indsatsen mod organiseret illegal indvandring og menneskesmugling. Rigspolitiet har bl.a. nedsat en særlig efterforskningsenhed og etableret et særligt efterforskningsregister.
Lad så gå med, at forslaget ikke angiver,
hvordan indsatsen skal forstærkes. Lad gå med,
at forslaget ikke forholder sig til de helt aktuelle
initiativer, som regeringen har taget bl.a. på netop dette område. Men det er simpelt hen ikke i
orden, når det i forslagets bemærkninger står, at
regeringen og indenrigsministeren gang på

gang har lovet at gribe ind, og at der ikke er sket
noget.
Ikke blot asylsøgere, men også politikere,
burde holde sig på god afstand af fup og fidus,
også selv om man er i opposition.
Ser man bort fra de forslag, som allerede er
gennemført på udlændingeområdet, hvad indeholder det her beslutningsforslag så ellers?
Ja, punkt 4 er en opfordring til regeringen om,
at uidentificerede udlændinge skal udsendes.
Jeg siger det én gang til: uidentificerede udlændinge skal udsendes. Og dér må man jo spørge
sig selv: Er det de tidligere regeringspartiers
bud på det, som de kalder for en dynamisk
flygtningepolitik?
Jeg vil godt spørge: Hvor skal disse uidentificerede udlændinge sendes hen? Jeg kender
nemlig ikke noget land, som er villigt til at modtage mennesker, som vi ikke kan dokumentere
har den ringeste tilknytning til landet. Altså igen
her: ren pop og propaganda.
Og fuldstændig den samme mangel på forståelse viser forslagsstillerne, når de i punkt 6
opfordrer regeringen til, at afslag på asyl skal
medføre omgående udsendelse. Se, det er der jo
ikke noget nyt i overhovedet. Sådan er det allerede i dag. Det står i reglerne i udlændingeloven.
Derfor er jeg nødt til at spørge forslagsstillerne, hvordan de har tænkt sig, at disse udlændinge skal udsendes, når udsendelse af den ene
eller den anden grund ikke er mulig. Det er jo
ikke sådan, at myndighederne bare sidder med
hænderne i skødet og lader være med at foretage sig noget, når en asylsøger har fået afslag på
asyl.
Jeg vil godt sige til Folketinget, at det er min
opfattelse, at Rigspolitiet her gør et seriøst arbejde for at udsende dem så hurtigt som overhovedet muligt, men som enhver ved, fordi sådan
har det været i adskillige år, så kan der være
nogle tilfælde, hvor udsendelse simpelt hen ikke
kan lade sig gøre for øjeblikket, og det kendteste
eksempel er selvfølgelig asylsøgere fra lande,
som nægter at tage deres egne statsborgere tilbage.
Men alle disse dybt alvorlige spørgsmål forholder forslaget sig overhovedet ikke til.
Et andet eksempel på den manglende seriøsitet, som man ser både i selve teksten og også i
bemærkningerne, er det, der er anført i
bemærkningerne til punkt 4. Her påstås det, at
jeg op til valget i 1994 skulle have udsendt flere
pressemeddelelser, hvori det blev oplyst, at

Torsdag den 17. april 1997 (B 111)
sagsbehandlingstiden for asylsager var på nogle
få uger.
Heller ikke det er rigtigt. Det fremgår udtrykkeligt af de pressemeddelelser, at temaet var de
åbenbart grundløse og herunder selvfølgelig
også de særligt hastende asylsager, som på det
tidspunkt var meget højt oppe på dagsordenen i
den offentlige debat, og det var det bl.a. foranlediget af Venstre. Og det var endda, for at det
skulle være helt præcist i disse pressemeddelelser, gjort op i skemaform.
Derefter må man vel spørge sig selv: Hvad er
formålet med, at Venstre og De Konservative nu
er begyndt at give klart urigtige oplysninger i et
beslutningsforslag i Folketinget? Det samme er i
øvrigt også tilfældet med andre af de bemærkninger i teksten, der er tæt på at være egentlig
personligt intimiderende.
Også forslagets opfordring i punkt 9 til regeringen om strammere udvisningsregler er ubegrundet. Som alle ved, eller i hvert fald burde
udlændingeordførerne vide det, er der for første
gang nogen sinde i et udvalgsarbejde foretaget
en minutiøs gennemgang af domstolenes praksis i forbindelse med behandlingen af udvisningsreglerne. Udvalget er kommet med en
række anbefalinger og har opstillet flere modeller til en sanering og en opstramning af det
regelsæt, man har i dag.
Vi har nu fået en sådari systematisk gennemgang, og dermed har vi også et godt fundament
for overvejelserne om at ændre reglerne, og den
betænkning har jeg flere gange annonceret ville
komme på dette tidspunkt. Den er oversendt til
Folketinget, og jeg vil nu sende den ud til en
bred høring, med henblik på at vi kan lave et
lovforslag i starten af den kommende folketingssamling.
Så vil jeg godt samtidig sige: Regeringen er
naturligvis altid rede til at gå ind i en drøftelse
af de løbende justeringer af udlændingeloven,
som er nødvendige for, at Danmark kan bibeholde en humanistisk flygtningepolitik, der
samtidig også er stram i forhold til misbrug. Og
dér er det naturligvis et problem, at Venstres og
De Konservatives beslutningsforslag simpelt
hen på grund af manglende seriøsitet overhovedet ikke er et grundlag for en drøftelse af disse
alvorlige spørgsmål.
Det tager nemlig ikke hensyn til de initiativer,
der allerede er gennemført. Det tager ikke hensyn til de initiativer, som man ved er på vej, og
det rummer i virkeligheden først og fremmest
nogle overfladiske og meget slagordsprægede

5843

forslag, der viser, hvor lidt man fra Venstre og
De Konservative har forstået alvoren i de udfordringer, vi står over for på udlændingeområdet.
Jeg vil godt slutte med at sige, at Venstres og
De Konservatives beslutningsforslag desværre
markerer et skred, et skred væk fra den form for
politisk argumentation, som der naturligvis
altid skal være, når man ikke er politisk enige.
Det er et skred væk fra argumentationen og
langt, langt ind i reklamens overdrev. Om det
vil jeg godt sige, at det synes jeg først og fremmest er synd for de pågældende partier selv.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
På den korte bemærkning skal jeg svare på så
meget, jeg kan nå. Jeg skal først sige, at forslagsstillernes forslag blev indleveret til trykning
noget før, ministerens forslag blev annonceret.
Jeg er fuldkommen uenig, når ministeren
siger, at flere af tingene er gennemført eller
under udarbejdelse. Nu taler jeg under den forudsætning, at det her altså blev indleveret til
trykning, før ministeren kom med sit forslag.
Det har jo været sådan igennem flere år, at
hver gang ministeren har fremsat forslag til procedureændringer, så har Venstre og De Konservative enten fremsat ændringsforslag eller
udarbejdet meget fyldige betænkningsbidrag,
hvor vi hver gang har påvist, at de skete lovændringer ikke var tilstrækkelige, ikke var vidtgående nok, når det drejede sig om sagsbehandling. Og vi har fået ret hver eneste gang, fordi vi
kan gå tilbage og se i vores ændringsforslag og
betænkningsbidrag, at meget af det er ministeren kommet med tidligere.
Lad mig bare nævne fingeraftrykkene.
I december måned påviste rigspolitichefen, at
fingeraftryksreglerne skulle forbedres. Vi påviste det allerede ved sidste lovændring.";Birte Weiss
324081;name_party;":
Da vi for nylig behandlede L 190, gav jeg på mit
partis vegne udtryk for, at misbrug eller omgåelse af lovgivning ikke er acceptabel, og ved
begyndelsen af denne debat skal det slås fast, at
denne holdning også gælder udlændingeloven.
Derfor må man på dette som på andre områder
have opmærksomheden rettet imod, om der
viser sig tendenser til misbrug eller omgåelse.
Derfor er det også fornuftigt med mellemrum
at se nærmere på dele af lovgivningen med henblik på, om der er brug for ændringer. Der er da
også sat udvalgsarbejder i gang om henholdsvis

5844

Torsdag den 17. april 1997 (B 111)

familiesammenføringsregler og udvisningsregler, og jeg har forstået på ministeren, at når
resultaterne i nær fremtid foreligger, så vil de
indgå som grundlag for eventuelle kommende
ændringer.
Nu har Venstre og De Konservative så fremsat et beslutningsforslag om ændring af udlændingeloven på en række punkter. Det er specielt
i bemærkningerne ret forbløffende læsning.
Man kan under læsningen få den tanke, at forslaget udelukkende er ment som propaganda
ud af vinduet, helt Uden hensyn til virkeligheden. Det vil forslagsstillerne formentlig benægte. Men hvis det ikke er tilfældet, så er forslaget
udtryk for en utrolig uvidenhed og for, at forslagsstillerne ikke har læst de lovforslag, de selv
har været med til at behandle.
Venstre og De Konservative foreslår, at der
gives politiet mulighed for at tage fingeraftryk
af alle asylansøgere. Det er øjensynlig forbigået
V's og K's opmærksomhed, at de for næsten to
år siden var med til at indføre sådan nogle
bestemmelser i udlændingeloven, ligesom de
tilsyneladende også har overset, at L 190, som jo
altså var til første behandling for nogle uger
siden, foreslår muligheden for at tage fingeraftryk udvidet til i visse tilfælde også at omfatte
udlændinge, som ikke søger asyl, men som skal
afvises eller udvises.
Det foreslås også, at der snarest oprettes et
fælles fingeraftryksregister. Med hensyn til både
det forslag og flere andre må jeg igen henvise til
L 190. Det blev fremsat, tre uger før B 111 blev
fremsat her i salen, og det havde været en god
idé, om man havde gjort sig den umage at læse
L 190 igennem.
Grundlaget for opholdstilladelser skal løbende vurderes med henblik på forlængelse eller
inddragelse. Det er vi selvfølgelig enige i, men
igen: Det indgik allerede i lovændringen i 1995.
Uidentificerede asylansøgere skal udsendes.
Ganske vist har jeg ikke som hovedforslagsstilleren en juridisk embedseksamen med første
karakter, men jeg kan nu også konstatere, at en
sådan eksamen ikke på nogen måde er en
garanti for, at man er i stand til at tænke logisk.
Problemet ved den type asylansøgere er jo netop, at vi ikke ved, hvor de kommer fra. Og fru
Birthe Rønn Hornbech ved udmærket godt, at
intet land vil tage imod en person, medmindre
det er landets egen statsborger, og selv da kan
det i mange tilfælde knibe.
Vi er enige i, at asylansøgere, der ikke vil
medvirke, er et problem. Derfor er der også lagt

op til en stramning over for denne gruppe, hvilket man også kunne have erfaret ved at læse
L 190.
Også sagsbehandlingstiderne får et skud for
boven. Også vi ser gerne, at det kan gøres hurtigere: men nu er man nede på 30-35 pet. af det
tidsforbrug, der var under den borgerlige
justitsminister, og det resultat synes vi faktisk
ikke er så ringe endda.
Forslagene om, at varig opholdstilladelse
først skal gives efter syv år, og at flygtningehjælpen skal kobles ud af ÅG-proceduren, er vi
uenige i. Syvårsgrænsen har vi diskuteret ved
flere lejligheder, og vi mener fortsat, at det er
forkert at lade mennesker svæve i uvished i så
lang en periode. Og hvad angår flygtningehjælpen finder vi det godt og rigtigt, at der er en
ikkestatslig instans, som er med til at sikre retsgarantierne i denne type af sager, hvor vi jo har
afskåret ankemulighederne.
Sammenfattende kan jeg sige, at vi er optaget
af at forhindre eventuelle misbrug af udlændingeloven, og at vi derfor støtter de forslag, som
ministeren har fremsat i L 190.
Vi har noteret os, at der snart vil foreligge et
resultat af udvalgsarbejder om kriminelle
udlændinge, om familiesammenføringsregler og
om midlertidige opholdstilladelser, og at disse
arbejder vil indgå i grundlaget for overvejelserne om behov for ændringer. Det er vi tilfredse
med, fordi det vil sikre, at eventuelle ændringer
vil blive foretaget på baggrund af faktiske forhold og saglige vurderinger - og at der er behov
for det, er det foreliggende beslutningsforslag et
overordentlig godt eksempel på.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Det glæder mig, at fru Dorte Bennedsen er enig
i, at vi skal misbrug til livs, og at sagsbehandlingstiden skal være så kort som muligt. Derfor
er jeg også lidt forbløffet over, at tonen er så
skarp.
Jeg minder igen om, at dette forslag er indleveret til trykning før ministerens, og jeg sagde
omhyggeligt under førstebehandlingen - i
øvrigt som en af de få ordførere - at i dette med,
at vi skal misbruget til livs, ja, der har vi det
dilemma, at vi ikke skal mistænkeliggøre dem,
der er flygtet fra forfølgelse. Dette forslag er
netop ikke en mistænkeliggørelse, men det er et
opgør med den førte politik. Det vedkender vi
os gerne.

Torsdag den 17. april 1997 (B 111)
Og når så både ministeren og den socialdemokratiske ordfører siger, at man vil garantere
for, at forslaget er propaganga ud af vinduet, vil
jeg sige: Jamen det kan man da opfatte, som
man vil. Venstres politik ligger klar, og den bliver sagt ud af vinduet og ind af vinduet.
Og så vil jeg sige, at når vi kommer med dette
beslutningsforslag, så er det jo en bøn om og i
håb om, at vi kunne spare alle disse idelige
ændringer og prøve for en gangs skyld at være
forudseende i stedet for at komme halsende
bagefter og skulle samle op efter dem, der misbruger systemet.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
329914;name_party;":
Ja, tonen er skarp, og det er den, fordi jeg finder,
at det her forslag ligger under lavmålet af, hvad
jeg hidtil har set.
Fru Birthe Rønn Hornbech kan ikke dække
sig ind under, at det var indleveret til trykning
før lovforslag nr. L 190. Lad mig tage et enkelt
eksempel. Det hedder i punkt 7 i forslaget: »Forbedrede fingeraftryksregler.« Slår man så om i
bemærkningerne, står der:
»Det foreslås derfor, at der gives politiet
mulighed for at tage fingeraftryk af alle asylsøgere, dog med respekt for internationale konventioner på området.«
Jamen fru Birthe Rønn Hornbech, det vedtog
vi i 1995!
Og sådan kunne man blive ved punkt for
punkt. Lad mig tage et enkelt punkt mere op.
Fru Birthe Rønn Hornbech skriver et eller andet
sted i dette her papir, at ved stramningen af
familiesammenføringsreglerne i 1992 indgik
forligspartierne en aftale om, at asylansøgere
ikke i asylfasen skulle kunne blive familiesammenført med herboende, men det løfte har Socialdemokratiet aldrig indfriet.
Her taler fru Birthe Rønn Hornbech direkte
mod bedre vidende, eller også har hun glemt at
slå op i Forhandlingerne. Vores daværende ordfører sagde i debatten, at hvis disse bemærkninger havde stået i lovforslaget, havde Socialdemokratiet stemt imod det. Det kan man dog vist
ikke kalde en aftale om, at. noget skulle ske.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
331267;name_party;":
Jamen jeg vil slet ikke dække mig ind under,
hvornår forslaget er indleveret - det var bare en
oplysning - for vi står naturligvis ved, hvad der
står.

5845

Men når man nu f.eks. hidser sig så meget op
over fingeraftryksafsnittet, så kunne man i det
mindste tage og læse det færdigt. Det, der står
dér, bygger dels på, hvad vi sagde, allerede da
vi havde det forrige lovforslag til behandling
her i Folketinget, dels bygger det på en sønderlemmende kritik fra selveste Rigspolitichefen i
en rapport, som vi fik runddelt i december, fordi
man har udmøntet de tidligere regler på en
sådan måde, at det var fuldkommen umuligt at
bruge oplysningerne til noget som helst, fordi
de skulle gemmes af vejen i et register for sig
selv.
Dér kan man f.eks. læse om en drabsmand,
som var lige ved at gå fri. Han var i Danmark,
og man havde hans fingeraftryk, men man måtte ikke bruge dem til noget, og derfor meddelte
man de udenlandske politimyndigheder, at man
ikke havde ham her i landet. Til B.T. udtalte
indenrigsministeren, at det vist ikke kunne passe. Jo, det kunne passe. Og på det grundlag har
vi skrevet bemærkningerne.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
332427;name_party;":
Det er egentlig utroligt, at fru Birthe Rønn
Hornbech, som ikke undlader at fortælle os
andre, at man egentlig skal være jurist for at
beskæftige sig med disse her problemer, har en
argumentation, der er så lidt sammenhængende
som denne her. Fru Birthe Rønn Hornbech skriver i forslaget, at politiet skal have mulighed for
at tage fingeraftryk af alle asylansøgere. Det er
det, der står i de uddybende bemærkninger.
Jeg går ud fra, at fru Birthe Rønn Hornbech
mener, vi skal tage alvorligt. Men det er svært !t
tage alvorligt, når man kan konstatere, at det - i
øvrigt med fru Birthe Rønn Hornbechs stemme
- blev vedtaget, jeg tror det var i juni 1995. Og
der er bunker af andre eksempler i det her forslag.
Det er simpelt hen et dårligt stykke arbejde,
og derfor tillader vi andre os at sige: Hvad er
meningen med det her? Det er til udvortes brug.
Det er ude af trit og uden sammenhæng med
virkeligheden. Det er rigtigt, at Rigspolitiet kom
med en kritik her i efteråret - i december eller
hvornår det var - og den har ministeren taget til
efterretning. Det er jo bl.a. det, L 190 handler
om.
Det her er simpelt hen et af de mest usaglige
stykker papir, jeg har set fra fru Birthe Rønn
Hornbechs side.

5846

Torsdag den 17. april 1997 (B 111)

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
333720;name_party;":
Jeg synes, det er lidt interessant, at fru Dorte
Bennedsen gør så meget ud af fingeraftryksreglerne, som vi forhandlede meget længe for et
par år siden, og som vi ikke syntes var tilstrækkelige: vi stemte for dem med nogle bemærkninger om, at vi ville have dem udvidet.
Dernæst kommer der en rapport fra Rigspolitiet, og indenrigsministeren giver i første
omgang udtryk for, at det ikke kan passe - det
står i B.T. - eller noget i den retning, i hvert fald
overraskelse. Dernæst fremsætter man et forslag, hvor man selv strammer fingeraftryksreglerne.
Og nu er det altså usagligt, at vi tillader os at
pege på det. Det er dog en forunderlig måde.
Men hovedsagen er, at det her forslag åbenbart
har sat gang i indenrigsministerens lovgivningsarbejde, da vi annoncerede det. Det er vi
godt tilfredse med.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
334563;name_party;":
Det er ikke det konkrete indhold omkring fingeraftryk eller ikkefingeraftryk. Det, jeg klandrer, er, at forslagsstillerne med dette her forslag prøver at give et indtryk af, at verden er
totalt af lave, og at man så - og det rammer jo
forslagsstillerne selv i nakken - er så lidt smarte,
at man tager en række argumenter op, som der
ikke er hold i. De har intet med virkeligheden at
gøre. Enten er tingene gennemført eller også er
de bragt i forslag.
Men det, der er hensigten med det her, er jo at
prøve at fremstille flygtningeområdet som: Hvis
vi i Venstre og De Konservative ikke er her og
varetager det, så går verden totalt af lave. Jeg
siger velbekomme!";Dorte Bennedsen
335248;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen konstaterer, at dette forslag er fremsat med henblik på udvortes brug.
Ja, selvfølgelig, hvad ellers? Ethvert forslag, som
bliver fremsat i Folketinget, er vel fremsat med
henblik på udvortes brug, således at offentligheden kan kende det, således at Folketinget kan
kende det, og således at Folketinget kan vedtage
det og gennemføre det.
Og bliver dette her forslag vedtaget i Folketinget, så vil vi få en udlændingepolitik, som er
langt mere i overensstemmelse med, hvad der er
ret og rimeligt, som vil sikre, at de, der virkelig
er flygtninge, får en hurtigere og mere effektiv

behandling og hurtigere kan blive integreret i
samfundet.
Og alle dem, der ikke er flygtninge, og dem,
der misbruger reglerne, og dem, der ikke opfører sig ordentligt, efter at de er kommet til Danmark, ja, dem hjælper vi også, for dem hjælper
vi ud langt hurtigere og langt mere effektivt. Det
er der da ikke noget galt i. Det er da almindelig
sund fornuft. Så det er da et godt forslag.
Ministeren undrer sig: det skal ministeren
selvfølgelig have lov til. Det er, som om ministeren ikke rigtig har forstået, hvad formålet med
forslaget er.
Jeg har beskrevet ét af formålene, men der er
da også et andet formål, og det er, at vi jo må
konstatere, når vi ser tilbage på de lidt over 4 år,
hvor ministeren har haft ansvaret for udlændingeområdet, og hvor fru Dorte Bennedsen og fru
Elisabeth Arnold har været ordførere for Socialdemokratiet og De Radikale, at der er gennemført en hel del stramninger på udlændingeområdet, specielt i de sidste 2 år.
Der lægges nu med det fingeraftryksforslag,
som fru Dorte Bennedsen taler om, op til yderligere stramninger. Med de tanker, indenrigsministeren i dag er fremme med om udvisning af
udlændinge hurtigere og mere konsekvent og
lidt tidligere, lægges der op til yderligere stramninger.
Men så kommer det interessante: Er det nogle
nye og epokegørende tanker, regeringen har
fået? Næh, det er alle sammen tanker og forslag,
som tidligere er blevet nedstemt i dette Folketing.
Lad mig bare minde om den 14. december
1993: Da fremsatte Det Konservative Folkeparti
et antal forslag til stramninger af udlændingeloven, bl.a. om, at kriminelle udlændinge skulle
udvises hurtigere og mere konsekvent, men
dengang blev de afvist totalt og derefter nedstemt. Det er lidt over 3 år siden - i dag siger
man det modsatte.
Vi har været talsmænd for, at fingeraftryksreglerne skulle strammes, således at det sidste
lille smuthul, der var tilbage, kunne lukkes ved,
at udlændinge kunne blive afvist allerede ved
grænsen, og nu bliver det altså lukket, men
hvorfor blev det ikke allerede lukket for 2 år
siden? Da afviste man det totalt.
Vi har sagt, at Ombudsmanden ikke skal
kunne behandle sager, der er afgjort i Flygtningenævnet, og det er jo også vedtaget nu.
Og vi har sagt og to gange fremsat forslag i
dette Folketing om, at narkokriminelle skal kun-

Torsdag den 17. april 1997 (B 111)
ne udvises, men det blev blankt afvist og forkastet og nedstemt af indenrigsministeren, fru
Dorte Bennedsen og fru Elisabeth Arnold. Men
så blev det vedtaget for et halvt år siden.
Så formålet med det her er også at lægge nogle ting frem, som vi synes er rigtige i dag, og
som vi også syntes var rigtige for 2-3 år siden,
og hvor vi håber, at der vil ske den samme
ændring med Socialdemokratiet og De Radikale:
at når tiden er modnet i 3,4 eller 5 år, så stemmer de for dem.
For der er jo mange gode ting i det her. Lad
mig bare nævne et par af dem:
Vi synes, reglen for flygtninge, som kommer
til Danmark og får flygtningestatus, fordi de er
reelle flygtninge, må være således, at hvis situationen i deres eget hjemland bliver normal
inden for de første syv år - altså hvis diktatoren
bliver fjernet og demokratiet genindført - så
skal de vende hjem.
Det var også derfor, vi var imod den ændring,
der gik ud på, at bosniere fik ret til livsvarigt
ophold i Danmark efter 3 år, for vi synes, det er
urimeligt, at man resten af sit liv skal kunne blive boende i Danmark, hvis situationen i det
land, som man er flygtet fra, bliver normal.
Vi synes også, at det er rigtigt i langt større
omfang løbende, måned for måned, at vurdere,
om flygtningestatus stadigvæk bør opretholdes,
for hvis man som anerkendt flygtning i Danmark på et eller andet tidspunkt trygt kan tage
tilbage på ferie eller visit i sit hjemland, må den
naturlige konsekvens være, at så bliver flygtningestatus inddraget, hvis det er inden for de første syv år.
Og vi synes, kursen over for kriminelle
udlændinge skal skærpes, og det kan vi nu se
tegn på at ministeren også synes og forhåbentlig
også ordførerne, men hvorfor gjorde man det
ikke, da det blev foreslået for mange år siden.
Og lad mig endelig som det sidste nævne den
aftale, der lige har været nævnt:
Jeg mener, at der i sin tid, da hr. Hans Engell
var justitsminister, var en klar og tydelig, i hvert
fald mundtlig, aftale mellem forhandlerne dengang om, at reglen om, at hvis en asylansøger
under ansøgningens behandling i Danmark indgik ægteskab med en dansk statsborger, gav det
mulighed for ophold, skulle afskaffes.
Det var en klar aftale, vi dengang indgik, men
den er aldrig blevet lovfæstet, og det er det, vi
ønsker at den bliver nu.

5847

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
340498;name_party;":
Jeg har bare tre korte spørgsmål til hr. Helge";Søren Søndergaard
340560;title_name;"For det første: Hvad er fupasylansøgere? Er
det alle ansøgere, som søger om asyl, men som
ikke får det?
For det andet: Hvad galt er der ved menneskesmugling? Det er der ikke noget argument
om i forslaget, og jeg går altså meget ind for
menneskesmugling, vil jeg sige, men jeg glæder
mig til at høre hr. Helge Adam Møllers argumentation imod menneskesmugling.
Og for det tredje synes jeg, hr. Helge Adam
Møller skal have mulighed for at svare på følgende spørgsmål: Hvor skal de uidentificerede
asylansøgere udsendes til? Til hvilket land skal
de sendes til?
(Kort bemærkning).";Adam Møller
341159;name_party;":
Uidentificerede asylansøgere skal i første
omgang frihedsberøves ved at blive sendt i
fængsel, for det er vi sikre på i stort omfang vil
få dem til meget hurtigt at fortælle, hvor de
kommer fra, og derefter skal de sendes til det
land, de kommer fra.
Hvad galt er der ved menneskesmugling, bliver der så spurgt.
Der er det galt ved menneskesmugling, at det
er ulovligt. Og jeg er en af dem, der er tilhængere af, at når man begår en ulovlighed, straffes
man også for den, og jeg synes, den strafferamme, der i øjeblikket er for med økonomisk vinding at smugle mennesker til Danmark eller
andre lande er for lav, for det er menneskesmugling, og det skal straffes.
Og hvad er fupasylansøgere?
Ja, det kan der sikkert anlægges mange
betragtninger på, men det er i hver tilfælde de
mennesker, som søger til Danmark vel vidende,
at de ikke opfylder flygtningekonventionens
bestemmelser, men som altså søger hertil af
andre grunde.
Jeg er helt klar over, at der kan være nogle,
der selv mener, at de opfylder dem, men hvor
det så ved behandlingen af deres asylansøgning
bliver afgjort, at de alligevel ikke gør det, og
dem vil jeg ikke kalde fupansøgere. Men der er
også et antal ansøgere, som helt klart er vidende
om det, og som lyver om deres herkomst ved at
sige, at de kommer fra Somalia, selv om de faktisk kommer fra Kenya, og det er altså fupasylansøgere.

5848

Torsdag den 17. april 1997 (B 111)

(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
342604;name_party;":
Jeg forstår nu, at uidentificerede asylansøgere
ikke skal udsendes, at de først skal udsendes,
når de er blevet identificeret - så har vi fået løst
det problem.
Men var det ikke menneskesmugling, da danske fiskeskippere mod god betaling smuglede
jøder til Sverige under Anden Verdenskrig? Og
var det ikke også menneskesmugling, da fornuftige og forstandige mennesker hjalp med at
smugle f.eks. polske og russiske jøder ud af
Polen og Sovjetunionen?
Jeg stiller bare spørgsmålet for at få afklaret,
om hr. Helge Adam Møller er imod enhver form
for menneskesmugling, der indebærer, at der
tjenes penge på det, eller det kun er bestemte
former for menneskesmugling, hr. Helge Adam
Møller er imod. Så jeg kunne godt tænke mig at
få præciseret svaret på det sidste spørgsmål.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
343415;name_party;":
Hr. Helge Adam Møller og jeg har tit haft forskellige synspunkter på en række enkeltheder,
og det er for så vidt i orden: det synes jeg ikke
der er nogen grund til at gøre meget ud af.
Men jeg forstår på hr. Helge Adam Møller, at
han mener, at uidentificerede asylansøgere skal
fængsles, og det synspunkt kan hr. Helge Adam
Møller gerne have: det skal jeg ikke gøre mere
ud af. Men jeg vil gerne have en forklaring på,
hvorfor der i punkt 4 i 10-punkts-planen i forslaget står: Uidentificerede asylansøgere skal
udsendes. For det er jo en plan, som helt klart
lægger op til at skulle bruges som et slagvåben i
en debat om udlændinge og flygtninge, og derfor vil jeg bede hr. Helge Adam Møller om at
forklare mig, hvorfor de skal udsendes, og
hvorledes det skal kunne lade sig gøre.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
344240;name_party;":
Når jeg nu læser forslaget, erkender jeg blankt,
at jeg i dag ville have skrevet det på en måde,
som ikke kan misforstås, for hvis man uden at
læse bemærkningerne læser akkurat punkt 4, er
det ikke krystalklart, for selvfølgelig kan man
ikke udsende uidentificerede asylansøgere til et
land, som man ikke med bestemthed ved at de
kommer fra: det indrømmer jeg blankt.
Men hvis man så ser, hvad der står om det i
bemærkningerne, er det jo altså også forklaret,
og det var det, der burde have stået i selve forslaget i en mere krystalklar form.

Forklaringen er, at vi ønsker, at de skal frihedsberøves med henblik på at få dem opmuntret til at fortælle, at de altså kommer fra Sverige, Kenya eller USA, eller hvor de nu kommer
fra, og dermed få mulighed for at udsende dem
til det land, de kommer fra.
Men o.k., der er mange punkter i forslaget, og
jeg er glad for, at man påpeger, at der er et sted,
hvor det ikke er udformet helt korrekt. Men som
det står i bemærkningerne, tror jeg altså ikke,
man kan være i tvivl om, hvad meningen er.
Men jeg vil gerne her fra Folketingets talerstol
sige, at vi ikke vil sende nogen til et land, som vi
ikke ved at de kommer fra, selvfølgelig ikke. I
øvrigt er der ikke noget land, der vil modtage
dem, medmindre de kommer derfra.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
345552;name_party;":
På vej ned af talerstolen indrømmede hr. Helge
Adam Møller, han havde glemt at svare på mit
spørgsmål om menneskesmuglere: så jeg vil
bare give hr. Helge Adam Møller en chance for
at besvare spørgsmålet.
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
345799;name_party;":
Vi kan få en lang diskussion om, hvad menneskesmuglere er eller ikke er, og i hvilke situationer menneskesmugling er moralsk acceptabelt,
men jeg indrømmer blankt, at jeg synes, det,
som danske fiskere gjorde under besættelsen,
var fint og godt og rigtigt.";Helge Adam Møller
346076;name_party;":
Da jeg så dette beslutningsforslag og lagde
mærke til, at det blev fremsat den 1. april, troede
jeg rent faktisk, det var en aprilsnar, men det
kan jeg jo nu forstå at det ikke er.
Og så kan jeg forstå på kulturministeren - der
ganske vist er blevet irettesat af økönomifninisteren - at vi vistnok snart skal have valg, og
dér er det jo i og for sig meget vanskeligt for
Venstre og De Konservative at finde sig en plads
i en valgkamp, som formentlig med ret stor
sandsynlighed kommer til at gå ud på racistiske
udfald mod vores flygtningepolitik, for både
Venstre og De Konservative har faktisk meget
svært ved at finde sig en plads mellem »De Forenede Fremskridtspartier« og regeringens konstante forsøg på at foretage stramninger. Det er
ikke nemt at gå ud i en valgkamp, hvor man på
den måde bliver klemt fra begge sider.

Torsdag den 17. april 1997 (B 111)
I stedet for at komme ind på de forskellige
punkter, som allerede under den foregående
debat er blevet rejst her, vil jeg koncentrere mig
om to ting, som jeg mener ikke er blevet nævnt,
men som jeg ikke har hørt at forslagsstillerne på
den ene eller den anden måde har trukket tilbage.
Først om punkt 3, hvor der bl.a. står: »Familiesammenføring for indvandrere betinges af
selvforsørgelse.« Dér vil jeg spørge forslagsstillerne: Hvor lang tid er man indvandrer? Jeg har
længe tilbage i tiden noget familie fra Sverige,
og er jeg så stadig væk indvandrer? For jeg ser i
bemærkningerne, at man i hvert fald taler om
tredjegenerationsindvandrere, men at man ikke
forholder sig til spørgsmålet om, hvorvidt de er
danske statsborgere eller ej. Og hvor går grænsen for, hvor lang tid denne familiesammenføringsregel skal fastholdes?
Her vil jeg i øvrigt bemærke, at det selvfølgelig er synd for Fremskridtspartiet, at man har
taget Fremskridtspartiets sætning stort set uændret.
Det andet spørgsmål vedrører ønsket om, at
Dansk Flygtningehjælps vetoret skal fjernes i
åbenbart grundløse sager, for det er mit klare
indtryk, at den vetoret blev indført af den borgerlige regering, som på det tidspunkt netop
ønskede at give flygtninge en eller anden form
for retssikkerhed, men jeg kan nu forstå, at de
retssikkerhedsovervejelser, som den borgerlige
regering dengang stod for, ikke er retssikkerhedsovervejelser, som Venstre og De Konservative i dag mener skal fastholdes.
Men der skal ikke herske tvivl om, at SF ikke
støtter forslaget.
Henrik Svane (RV):
Jeg vil indledningsvis sige, at Det Radikale Venstres mål er et samfund, hvor mennesker kan
leve værdigt sammen. Og en af forudsætningerne for, at de kan eksistere sammen, er, at man er
opmærksom på princippet om, at vi alle er lige
for loven.
Det danske samfund er og bør være et åbent
samfund i konstant udvikling, hvor der skal
være plads til, at forskellige kulturer kan leve og
udfolde sig sammen i gensidig respekt. Og det
danske samfund er en del af verdenssamfundet,
som jo er fælles om ansvaret for bl.a. menneskerettighederne.
Forslagsstillerne nævner, at beslutningsforslaget demonstrerer indenrigsministerens forsømmelser og undladelse af at føre en mere

5849

stringent udlændingepolitik, men har Venstre
og Det Konservative Folkeparti ikke bemærket,
at en række af de forslag, der fremsættes i
beslutningsforslaget, allerede er gennemført
eller er ved at blive det?
F.eks. giver lovforslag nr. L 190 om ændring
af udlændingeloven, som er fremsat af indenrigsministeren, på en lang række punkter forbedrede muligheder for at optage og anvende
fingeraftryk. Og samme lovforslag indeholder
også regler om at motivere asylansøgere til at
medvirke til sagens oplysning.
Endvidere har justitsministeren den 26. marts
i år fremsat et ændringsforslag til lovforslag nr.
L 98 om ændring af straffeloven, retsplejeloven
og våbenloven, hvorefter politiet kan foretage
indgreb i meddelelseshemmeligheden som led i
efterforskningen af sager om menneskesmugling. Og Rigspolitiet har taget initiativer med
henblik på at styrke indsatsen imod organiseret
illegal indvandring og menneskesmugling.
Jeg fristes næsten til at sige: Min sjæl, hvad vil
du mere?
Jo, gamle hæderkronede demokratiske partier
som Venstre og De Konservative vil ifølge forslagets punkt 4 som noget mere have udsendt
uidentificerede udlændinge. Ja, naturligvis, men
vil man også fortælle regeringen og Folketinget,
hvor de skal sendes hen? Vil man fortælle, hvilke lande, der kunne tænkes at modtage de personer, om hvem det ikke kan dokumenteres, at
de har nogen som helst form for tilknytning til
det pågældende land?
Jeg forstår heller ikke forslagets punkt 6 om,
at afslag på asyl medfører omgående udsendelse. Dette gælder jo allerede.
Også her er der i lovforslag nr. L 190 taget initiativ til en bedre sikring af udsendelse med forslaget om, at asylansøgere, der ikke medvirker
til udsendelsen, kan risikere, at deres fingeraftryk udleveres til deres hjemlands ambassade
med henblik på udstedelse af pas eller anden
rejselegitimation til brug ved udsendelsen.
I bemærkningerne til beslutningsforslaget
nævnes det, at Unionstraktaten skabte nye
muligheder for at udvikle samordnede løsninger bl.a. på flygtninge- og indvandrerområdet.
Hertil må blot siges, at dette område hører
under den tredje søjle. Reglerne under denne
søjle er endnu ikke fuldt udviklede, idet man i
EU endnu ikke er blevet enige om anvendelsen
af de nye traktatbestemmelser. Men dette betyder ikke, at vi i Danmark blot skal gribe til midler, som udelukkende er nationale, fordi man

5850

Torsdag den 17. april 1997 (B 111)

ikke kan afvente fælles regler for EU. En koordineret indsats på fælleseuropæisk plan må være
værd at vente på.
Lad mig så kort kommentere punkt 1 i beslutningsforslaget vedrørende midlertidig opholdstilladelse i Danmark inden for de første 7 år.
Hvordan kan de borgerlige partier med en rod i
en kristen, human kultur dog synke så dybt, at
de nu for alvor vil søge at ramme mennesker,
der har været udsat for overgreb, forfølgelse,
fornedrelse, vold og krig, med dette parkeringsforslag, som jo ikke blot vil dreje sig om 7 års
frustrerende uvished, men også skal tillægges
den efterfølgende sagsbehandlingstid, dersom
det til sidst skulle lykkes at få asyl?
Det er et umenneskeligt og frastødende forslag, som kunne være hentet ud af Fremskridtspartiets katalog, men som nu fremsættes af V og
K. Det må sitre i gamle liberale Venstremænds
og -koners hoveder og ligeså i retsindige konservatives ditto.
Kan nogen far eller mor forestille sig, hvordan
en børneopdragelse skulle foregå under disse
usikre betingelser? Hvordan skulle man kunne
indpode selvrespekt og tro på fremtiden i sine
børn? Ledighed er som bekendt roden til alt
ondt. Fremmede, du skal ikke tro, du er noget.
Vi kom først, og det er os, der bestemmer.
Forslaget vil i sin umiddelbare konsekvens
stimulere til fortsat fremmedgørelse og være
kimen til had, misundelse og vold og i sin yderste konsekvens for alvor give næring til fremmedhadet. Det er vel ikke dette, forslagsstillerne
ønsker sig?
I Det Radikale Venstre vil vi fortsat forsvare
samfundets svage og deltager gerne løbende i
diskussionen om justering af udlændingeloven.
Men dette overfladiske og til dels usmagelige
beslutningsforslag er ikke egnet som afsæt for
en sådan diskussion.
Og så skal jeg lige til sidst på vegne af hr.
Arne Melchior udtale, at CD helt og fuldt tilslutter sig ministerens tale.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
353450;name_party;":
Jeg siger tak til min relativt nye kollega, fordi
han bringer de store salmedigtere herop på Folketingets talerstol. Det er rart at høre, men det
kan selvfølgelig ikke ændre min opfattelse af,
hvordan udlændingepolitikken skal hænge
sammen.
Men jeg har et spørgsmål, for jeg synes, der
var nogle principielle ting. Ordføreren startede

med at sige: Vi skal være lige for loven. Ja, vi
skal være lige for loven, når vi er her i Danmark.
Men er problemet netop ikke, at vi med denne
udlændingepolitik skaber endnu større ulighed
i verden?
Hvorfor vil også De Radikale så gerne gøre
Danmark til et indvandrerland, hvor vi forgylder nogle ganske få flygtninge, der får lov at blive indvandrere, og bruger mange ressourcer på
dem her i Danmark med det resultat, at vi har
færre ressourcer ude i verden, hvor der er nød
og elendighed og flugt? Kan jeg få en forklaring
på, hvorfor man foretrækker den indvandrerpolitik frem for en dynamisk flygtningepolitik,
hvor man hjælper mange flere?
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Til fru Birthe Rønn Hornbech vil jeg da gerne
sige, at jeg ikke har kendskab til eksempler på,
at vi forgylder flygtninge i Danmark.
Jeg har lagt mærke til, at man i bemærkningerne til beslutningsforslaget væver lidt
omkring muligheden for at hjælpe i nærområderne bl.a. med infrastruktur ved repatriering
og lignende. Jeg kan ikke se, hvordan det harmonerer med Venstres konstante forsøg på at få
frataget f.eks. Danida nogle af de bevillinger, vi i
Det Radikale Venstre hvert år søger at fastholde,
vi skal give.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg tror nok, de fleste flygtninge i flygtningelejre
i den tredje verden vil føle, at de flygtninge, der
har været så heldige at komme ind i Danmark,
bliver forgyldt, og vi har talrige historier om, at
det næsten er håbløst for dem at vende tilbage.
De får en sådan status, at de faktisk også bliver
udstødt, fordi de har helt andre midler end de
andre i landsbyen. Det synes jeg hr. Svane skulle
tænke over.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
355479;name_party;":
Nu forholder det sig jo sådan, at blind høne
også en gang imellem kan finde et guldkorn, og
det er da rigtigt - det tror jeg også hr. Henrik
Svane er enig i - at det er vigtigt at sætte ind
med ulandsbistand, så vi kan hjælpe ude
omkring, og så vi ikke får de situationer, at visse
områder bliver flygtningeskabende.
Jeg vil egentlig blot gerne høre, hvad der skete på ulandsbistandens område igennem de 10

Torsdag den 17. april 1997 (B 111)
år med borgerlig regering. Forslaget om at styrke ulandsindsatsen var oppe i mange flygtningedebatter.";Dorte Bennedsen
356063;title_name;":
Jeg tror, jeg må gøre opmærksom på, at spørgsmål i de korte bemærkninger skal stilles til den
sidste ordfører.";Margrete Auken
356191;name_party;":
Det er nu skønt at høre, hvordan både Socialdemokratiets ordfører og Det Radikale Venstres
ordfører står her og forfægter nogle af de forslag, som ministeren har fremsat i denne samling, ideer, som blev sablet ned, da Fremskridtspartiet tidligere fremsatte forslag med lignende
ideer i Folketinget.
Og det er jo egentlig sjovt nok, at når Fremskridtspartiet fremsætter forslag i Folketinget,
bliver de sablet ned: Det er umenneskeligt, det
er helt urimeligt. Så går der et par år eller tre, og
så udvikler situationen sig så sådan, at selv en
socialdemokratisk minister ikke kan overse, at
problemerne er der, og at der nu må gøres noget
ved dem. Og så kommer regeringen med forslag, som faktisk ligner meget af det, som Fremskridtspartiet tidligere har fremsat, og pludselig
er det evig saliggørende, og så står man her og
forfægter synspunkterne og forsvarer dem til
sidste blodsdråbe. Men det er flot, at det kan gå
på den måde.
Hvis vi f.eks. kigger på hele diskussionen om
kriminelle udlændinge, har Fremskridtspartiet
adskillige gange foreslået, at der snart bliver
gjort noget seriøst for at tage hårdt fat om de
kriminelle udlændinge og gøre dem klart, at
laver man kriminalitet i Danmark, er det ud af
landet.
Vi har været kritiseret, vi har været svinet til,
vi har været hånet og ydmyget her i Folketinget,
men da Ekstra Bladet kørte en kampagne igennem en længere periode, så selv hr. Bjørn Elmquist måtte erkende, at det nok ikke kun var
lakrids, de gik rundt og solgte på Vesterbro, ja,
så fik man altså lavet en lovopstramning, således at udlændinge, der laver kriminalitet i form
af narkotikakriminalitet, godt kan blive udvist
af Danmark.
Problemerne skal simpelt hen op på forsiderne af landets aviser og være der igennem en uge
eller helst fjorten dage, før regeringen tager sig
sammen. Det er beklageligt, at regeringen ikke i
højere grad kan se problemerne på forhånd, og
allerede inden problemerne udvikler sig så

5851

voldsomt, som det er tilfældet, tager fat om dem
og løser dem og laver lidt forebyggende arbejde.
Når jeg ser på det forslag, som er fremsat af
Venstre og De Konservative, er det naturligvis
et forslag, som vi i Fremskridtspartiet kan tilslutte os. Der er ingen tvivl om, at vi i Fremskridtspartiet har den samme tanke og idé: at
de, der kommer til Danmark og søger om at få
asyl og siger, at de er flygtninge, skal vedblive
at være flygtninge, vel at mærke hvis de får
opholdstilladelse i Danmark.
Flygtninge er flygtninge, og flygtninge skal
vedblive at være flygtninge, indtil de kan vende
hjem til deres hjemland igen. Det er det, der ligger i begrebet flygtning. Der ligger ikke det, at
når man har været her i et par år, overgår man
til at få permanent opholdstilladelse, og så kan
man blive her resten af sit liv og i de næste mange generationer og få familiesammenføring og
lignende.
Flygtning er et midlertidigt begreb, og derfor
skal flygtninge naturligvis vedblive at være
flygtninge, til de kan vende hjem, eller til de har
været her så længe, at de ifølge de almindelige
regler kan søge om at få dansk statsborgerskab.
Det princip synes jeg man burde gennemføre,
og det princip tror jeg vil gavne alt og alle.
Så er der spørgsmålet om at ophæve retskrav
på familiesammenføring. Der er ingen tvivl om,
vi i Fremskridtspartiet støtter et sådant forslag.
Vi har selv tidligere fremsat forslag om det, og
det er et godt og et rigtigt forslag. Der skal ikke
ligge noget egentligt retskrav på at kunne opnå
familiesammenføring.
Sagsbehandlingstiderne skal afkortes. Ja,
naturligvis.
Og så er der hele spørgsmålet om Dansk
Flygtningehjælp. Her er vi i Fremskridtspartiet
ganske enige i, at den vetoret, som Dansk Flygtningehjælp har som ganske privat forening, er
helt utilstedelig. Naturligvis skal en privat forening ikke kunne have vetoret på denne måde.
Det skal afskaffes.
Vedrørende en skærpet kurs over for kriminelle udlændinge har jeg tidligere i min tale
været inde på, at det støtter vi i Fremskridtspartiet. Naturligvis skal der være en skærpet kurs
over for de kriminelle udlændinge. Der har
været forhandlinger, som man har kunnet læse
lidt om i medierne, hvor Venstre og De Konservative i forhold til kontorcirktùæret har sagt til
regeringen, at opstramningen skal bestå i, at de,
der har fået en dom på mere end 4 års fængsel,
ikke skal kunne optages på lovforslagene om
dem, der skal have dansk indfødsret.

5852

Torsdag den 17. april 1997 (B 111)

Jeg forstår også - og det fremgår jo klart og
tydeligt - at den gruppe, vi taler om her, er to,
tre, fire stykker om året: større effekt vil det ikke
have. Så Venstre og De Konservative må tage
lidt hårdere fat under disse forhandlinger med
regeringen, men det bliver naturligvis svært, for
selv et så svagt forslag vil regeringen ikke være
med til.
Med hensyn til menneskesmugling synes jeg,
det er lidt interessant i forbindelse med den
debat, vi har haft tidligere i dag, at menneskesmuglingsproblematikken bliver ophævet helt
pr. automatik, når Danmark indgår i Schengensamarbejdet. Så er der ikke nogen grænsekontrol længere, og dermed ophæver man begrebet
menneskesmugling. Det løser jo sig selv, ikke i
den retning, som vi i Fremskridtspartiet gerne
havde set det, men det kommer.
Næh, det, som vi i Fremskridtspartiet synes
der mangler i dette forslag, er: I forhold til
de kriminelle udlændinge skal der skærpes
væsentligt. Det skal være sådan, at hvis man er
så kriminel, at man får en dom på 30 dages
fængsel eller mere, er det ud af Danmark. Så har
man selv bedt om at få lov til at forlade landet,
og så skal vi nok hjælpe dem med at komme ud,
ikke mindst af hensyn til alle de mange lovlydige udlændinge, som opholder sig i Danmark.
Det er også vores opfattelse, at for at vi kan
have styr på tingene, er det nødvendigt at sørge
for, at der i alle pas og andre legitimationspapirer, som udlændinge har, skal være fingeraftryk,
så man hurtigt og med det samme kan se, om
der nu også er tale om den rette indehaver af det
pågældende stykke papir.
Endelig er det vores opfattelse, at når vi taler
om familiesammenføring, skal det være muligt
for myndighederne at kræve, at der bliver foretaget en DNA-test, således at man kan sikre sig,
at de pågældende mennesker er i familie med
hinanden. Det er der jo ingen lovlydige og
almindelige mennesker, som ønsker at få familiesammenføring, der kan have noget som helst
imod. For DNA-testen vil i givet fald, hvis de
har rent mel i posen, blot vise, at det er korrekt,
at de er i familie med hinanden.";Tom Behnke
362689;name_party;":
Det er godt, at ikke alle danske fædre skal have
foretaget DNA-test!
Hvis man ikke vidste bedre, som det også er
fremgået her, skulle man altså tro, at forslagsstillerne ikke kendte noget til udlændingeloven
og heller ikke kendte noget til stramningerne på

området. Men det gør de jo, for, som det også er
kommet frem, de har selv været med til at gennemføre dem sammen med regeringen.
Så hvad er egentlig baggrunden for det her?
Jeg tror, man bliver nødt til at kigge på den
ideologi, som gennemsyrer forslaget. Selv om
man kan være uenig i de enkelte dele, mener
jeg, at det, der er det afgørende problem, er det
ideologiske grundlag. Det er her, de virkelige
problemer ligger.
Uanset hvad der bliver sagt, når man skal
begrunde forslaget positivt, er den gennemgående holdning den, at de fleste asylsøgere i virkeligheden er en flok svindlere og bedragere,
måske også kriminelle - det ligger i de ord, der
bliver brugt - som koldt og kynisk og efter nøje
udført plan, og det skal jeg komme tilbage til,
udnytter de godtroende, men dybest set naive
og dumme danske myndigheders blødsødenhed.
Når det er sådan, må der selvfølgelig en fast
hånd til for at stoppe misbruget, lyder tankegangen, og det kan så ske både ved at ramme de
enkelte asylsøgere og ved at mistænkeliggøre de
i øvrigt stadig færre flygtninge, det lykkes at
komme ind i landet, for det er jo værd at være
opmærksom på, at antallet af asylsøgere i Europa faktisk er dalende, hvilket bl.a. fremgår af
den seneste oversigt fra EU's eget statistiske
kontor.
Når antallet er dalende, skyldes det ikke, at
verden er blevet fredeligere. Det skyldes tværtimod, at de udelukkelsesmekanismer, som bl.a.
vi, men også andre EU-lande efterhånden har
fået gennemført, målrettet holder folk borte. Så
når forslagsstillerne fromt ønsker at hjælpe folk i
nærheden af deres hjemland, er der kun det at
tilføje, at det er da meget godt, men dér er langt
de fleste flygtninge jo alligevel i forvejen.
Det bliver derfor så meget desto mere latterligt - og jeg bruger ordet latterligt - at læse i forslaget om det store pres af flygtninge på Europa,
for det findes ikke, i hvert fald ikke i Europa.
Det er imidlertid rigtigt, at det findes, men det
er langt overvejende i den tredje verden, hvor
Danmarks politik, EU's politik og de øvrige rige
landes politik skaber den ene ulykkelige situation efter den anden, som sætter store flygtningestrømme i bevægelse. Det er det, der er den
virkelige katastrofe, og ikke, at der kommer
flygtninge til Europa.
Men det vil man aldrig diskutere fra Venstres
og De Konservatives side. Man vil ikke diskutere Vestens medansvar for f.eks. flygtningkata-

Torsdag den 17. april 1997 (B 111)
stròfen i Rwanda, hvor franske og belgiske
våbenfirmaer med støtte fra Verdensbanken
leverede våben til hutuerne, som igangsatte et
planlagt folkemord på op mod 1 million mennesker, hvilket igangsatte en kæmpestor flygtningestrøm. Den slags ting diskuterer man ikke,
men skulle der være en enkelt eller to eller 10 af
de flygtninge, som kommer igennem til Danmark, er det et stort problem, som skal optage
Folketinget i flere dage.
Den grundlæggende mistænkeliggørelse af
asylansøgerne, som vi ser i forslaget, kommer
meget tydeligt til udtryk i bemærkningerne til
forslagets punkt 8, hvor det hedder, at indsatsen
mod fupasylsøgerne skal forstærkes. Og man
skriver videre:
»Dels planlægges flygtningerejser meget nøje,
og det er flygtningene selv, der udpeger det
land, de ønsker at flygte til.«
Jeg ved ikke, hvad Venstre og De Konservative bygger det på, for dokumentationen er selvfølgelig ikke til stede. Man får nærmest det indtryk, at flygtningene sidder på samme måde
som danskerne i de lange vintermåneder med
rejsekatalogerne og vælger ud, hvor de vil tilbringe ferien væk fra de trange tider i hjemlandet. Mistænkeliggørelsens ideologi slår igennem
i fuldt flor, og problemet er, at dokumentationen
desværre er fraværende. Der er ingen former for
dokumentation.
Hvis det nu bare var sådan, at denne mistænkeliggørelse af andre mennesker var en fiks idé i
hovedet på de 10 forslagsstillere, var det jo ikke
noget stort problem. Problemet er bare, at dette
forslag, som skaber myter og falske forestillinger, er den næring, som mere fremmedhadske,
racistiske kræfter på højrefløjen lever af. Det er
de fordomme, det er den uvidenhed, som skaber fremmedhad, og de kræfter, som ikke i dag
har den fornødne styrke til at puste det had op,
får med et forslag som dette her præcis det kunstige åndedræt, de hungrer efter.
Afslutningsvis vil jeg sige, at på sin vis forstår
jeg godt Socialdemokratiets forargelse. Nu har
de jo gennemført den ene stramning efter den
anden, de har givet Venstre og De Konservative
stort set alt, hvad de har krævet, og så kommer
de og vil have mere.
Jeg forstår godt, at Socialdemokratiet føler sig
svigtet, kan man sige, af vennerne. Men Venstre
og De Konservative har jo også lært af erfaringerne. De ved, at hvis de bare stiller tilstrækkelig store krav og gentager dem igen og igen, ja,
så går der nogle måneder, så går der et år eller

5853

måske 2 år, men så er konsekvensen også forudsigelig: Så kommer Socialdemokratiet og regeringen selv og stiller forslag om stramninger.";Søren Søndergaard
367905;name_party;":
Der skal ske en kraftig stramning af udlændingeloven, og ingen skal være i tvivl om, at Dansk
Folkeparti vil støtte ethvert skridt i den retning.
Derfor støtter vi selvfølgelig også Venstres og
De Konservatives forslag, og vi gider simpelt
hen ikke kaste os ud i en eller anden petitessesnak, som mange af de øvrige ordførere har
gjort. Det er et beslutningsforslag, som omtaler
nogle problemer. Det er måske ikke helt godt
udarbejdet, okay, men det viser sig jo gang på
gang, at ministeren skal have et gevaldigt spark
for at få gang i lovgivningen.
Den side af sagen har også været debatteret i
dag, og Dansk Folkeparti kan fuldstændig tilslutte sig, at der skal mange opfordringer til, før
ministeren vil gøre noget som helst ved sagen.
Skulle forslaget blive vedtaget - men det er der
nok ikke store chancer for - har ministeren og
ikke mindst hendes embedsmænd bare at få
gang i arbejdet på en måde, så tingene hænger
sammen.
Ministeren og Socialdemokratiets ordfører
har overhovedet ikke forholdt sig til ret meget i
forslaget: kun på de områder, hvor de har kunnet drille og hænge Venstre og De Konservative
op på en eller anden formulering, har man
været ude med snøren, og det er sagen faktisk
alt, alt for alvorlig til. Ministeren og Socialdemokratiets ordfører har ikke forholdt sig til, om
perioden for midlertidig opholdstilladelse burde forlænges, før der blev givet fast opholdstilladelse: ministeren og Socialdemokratiets ordfører har ikke forholdt sig til, om det burde undersøges, om en bevilget opholdstilladelse burde
inddrages: ministeren og Socialdemokratiets
ordfører har aldeles ikke forholdt sig til, om
retskravet på familiesammenføring er rimeligt,
og problemerne med Dansk Flygtningehjælps
afvisning af Udlændingestyrelsens afgørelser
har ministeren og Socialdemokratiets ordfører
heller ikke forholdt sig til.
Men hvad har man så gjort? Man har været
hånlig, man har været nedladende og sagt, at
det var et ufuldstændigt, komplet uforståeligt
og fuldstændig tåbeligt forslag i stedet for at
forholde sig til, at der faktisk er nogle punkter,
hvor tingene ikke fungerer hensigtsmæssigt. Det
er også pudsigt, at ministeren netop i dag har
kunnet meddele medierne, at der nu kommer et

5854

Torsdag den 17. april 1997 (B 111)

lovforslag - efter sommerferien vel at mærke om udvisning af kriminelle udlændinge. Er det
et tilfælde? Eller er det, fordi vi rent faktisk
skulle have en debat i dag om udlændingelovgivningen? Jeg vælger at formode det sidste.
Sådan er det hele vejen igennem, og så er det
for mig flintrende ligegyldigt, om der mangler
et komma her, om der er en formulering dér,
som måske ikke lige er den samme, som ministeren ville have brugt, eller om ministeren i
øvrigt i et eller andet hjørne har opfyldt nogle
betingelser.
Det er det sædvanlige, når vi diskuterer
udlændinge i Folketinget, og sådan har det
været i ganske, ganske mange år: Hvis man har
kunnet drille hinanden, hvis man har kunnet
hænge hinanden op på et eller andet, har det
været det afgørende i stedet for at diskutere det
problem, som faktisk er ganske alvorligt. Men
det, der er ændret nu i modsætning til mange
andre gange, hvor jeg har stået på denne talerstol og været ordfører på området, er, at nu er
Venstre og De Konservative kommet med, og
det er godt nok.
Jeg medgiver såmænd gerne - men det er
også det eneste, jeg vil medgive ministeren og
Socialdemokratiets ordfører - at forslaget nok
skal bruges meget i en kommende valgkamp,
skal sendes ud til medlemmerne, så man kan
sige: Se, vi gør virkelig noget ved tingene! Men
hvis der efter næste folketingsvalg sidder en
borgerlig regering, vil jeg bare appellere til Venstre og De Konservative om at leve op til forslaget. Det er fundamentalt for mig i denne sag.
Jeg er simpelt hen dybt skuffet over, at vi skal
have den drilledebat til gavn for ingen, som vi
har haft i dag, og som vi har haft så mange
andre gange før om udlændingelovgivningen.
Jeg kan mindes, at det var sådan 10 år tilbage,
og sådan har det været hver gang siden. Trist!
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
371965;name_party;":
Jeg er naturligvis ked af, at jeg har skuffet fru
Pia Kjærsgaard og gjort hende ked af det. Jeg vil
dog også sige, at dette her ikke er et spørgsmål
om en drilledebat. Det drejer sig om det stykke
papir, vi er blevet bedt om at tage stilling til, og
det er simpelt hen for dårligt.
Fru Pia Kjærsgaard sagde på et tidspunkt, at
ministeren og Socialdemokratiets ordfører ikke
havde taget stilling til - og så blev der remset en
lang række punkter op. Jeg skal ikke svare på
ministerens vegne, men sige, at hvis fru Pia

Kjærsgaard havde været til stede i salen fra
debattens begyndelse, ville hun have hørt, at jeg
bl.a. tog stilling til reglerne for opholdstilladelse.
Jeg sagde, at det punkt havde været diskuteret
tit, og at Socialdemokratiet fortsat var af den
mening, at man ikke skulle lade flygtninge svæve i uvidenhed i 7 år om deres skæbne.
Om familiesammenføringsregler og udvisningsregler sagde jeg, at jeg syntes, det var
udmærket, der var sat et udvalgsarbejde i gang,
og at det arbejde skulle lægges til grund for
nogle overvejelser, for så blev overvejelserne
nemlig baseret på realiteter og på et sagligt
grundlag. Og jeg må sige, at efter at have hørt
fru Pia Kjærsgaard står jeg ved, at det vil være
en fordel, at der bliver handlet på baggrund af
saglighed.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
373280;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen formår såmænd ikke som
person at gøre mig ked af det, overhovedet ikke.
Men i fru Dorte Bennedsens egenskab af Socialdemokratiets ordfører kan jeg godt føle mig irriteret over den lette måde, Socialdemokratiets
ordfører og ministeren har behandlet forslaget.
Jeg vil godt fastholde, at jeg er enig i, at det nok
ikke er det allerbedste forslag, hvis vi skal ud i
de store juridiske spidsfindigheder, men det er
jo heller ikke det, der er meningen med et
beslutningsforslag.
Og så må jeg så sige til fru Dorte Bennedsen,
at jeg har faktisk hørt hele debatten. Jeg har også
været til stede, men jeg har ikke fået det samme
udbytte ud af debatten, som fru Dorte Bennedsen lige forsøgte at give udseende af at der var,
overhovedet ikke. Det, man forholder sig til, er,
at der er sat nogle udvalgsarbejder i gang.
Jamen det er da også godt, og lad os så håbe, at
de udvalgsarbejder - som så mange andre i
tidens løb - vil medføre, at der kommer en konkret lovgivning på området. Det var også det,
jeg sagde om forslaget her: Det er godt, hvis det
i hvert fald kan medvirke til, at det sker.
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg skal først sige tak til Fremskridtspartiet og
Dansk Folkeparti for tilslutningen til forslaget,
og så må jeg sige, at jeg egentlig er noget forbløffet over tonen i dag.
Jeg har fået at vide, at forslaget er noget makværk: men det er altså ikke en juridisk afhandling. Det er heller ikke et lovforslag med stjernejurister i ryggen, og jeg har konstateret, at i de

Torsdag den 17. april 1997 (B 111)
senere dage har domstolene kritiseret lovforslag
fra vores fineste ministerium. Jeg har også konstateret, at sundhedsministeren har vendt rundt
på en tallerken i løbet af et par dage, og sådan er
det jo: Alt er jo ikke perfekt. Hvis man kan og vil
påvise, hvor forslaget kan forbedres, vil vi da
meget gerne lytte til det, hvis man så vil stemme
for forslaget - altså hvis det skulle være afgørende, om der står »uidentificeret« eller »med
henblik på identifikation.«
Det er pudsigt, at man på den ene side får at
vide, det er noget bras, på den anden side får at
vide, at det nærmest er inhumant, og på den
tredje side får at vide, at i øvrigt er regeringen i
gang med de samme tiltag: det er jo en sjov
måde at diskutere på. Sandheden er vel, at man
er utilfreds med, at vi har påpeget de forsømmelser, der har været i regeringens politik i de
senere år. Men jeg er da meget tilfreds med at
høre her i dag, at mange af punkterne står i
regeringens forslag, og jeg er da meget tilfreds
med, at samtidig med at Vi har siddet og udarbejdet forslaget, har man siddet i ministeriet og
tænkt de samme tanker. Så er vi jo sikre på, at vi
får de punkter gennemført.
Når vi kommer med vores forslag, er det
selvfølgelig, fordi vi trods gentagne forsøg fra
indenrigsministerens side med nye lovforslag
alligevel ikke synes, det fungerer godt nok. Men
forslaget indeholder jo de samme ting, som vi
har sagt igen og igen, og derfor må jeg sige, at
jeg ikke fatter den tone, flere ordførere har haft i
talen i dag. At man skal skydes i skoene, at man
nu kommer med noget, der også kan bruges til
at tale ud af vinduet, er dog en besynderlig
opfattelse af, hvad det vil sige at være folkevalgt. Selvfølgelig skal det bruges alle steder, og
det går jeg ud fra at regeringens tiltag også skal.
Hr. Søren Søndergaard siger, at forslaget er et
udtryk for ideologi: men det er da klart, at politik er udtryk for grundholdninger. Hr. Søren
Søndergaard sagde også, at det virker, som om
vi mistænkeliggør alle for at udnytte de danske
myndigheder. Nej, det har jeg understreget
gang på gang, også da vi diskuterede regeringens forslag forleden dag: Tværtimod, vil jeg
sige. Der ér mange af de asylsøgere, der kommer herop, der udnyttes af menneskesmuglere.
Det vil vi også være med til at sætte en stopper
for, og derfor vil vi have straffene for menneskesmugling og udvisningsreglerne skærpet.
Vi er også optaget af - det er vores ideologi at vi kan hjælpe flere, hvis vi kan hjælpe dem på
stedet. Danmark skal ikke være et indvandrerland.

5855

Hr. Tom Behnke var inde på reglerne om indfødsret. Det er klart, at Venstres politik med
hensyn til indfødsret og udlændingepolitik skal
ses i en sammenhæng. Det, vi ønsker, er egentlig, at vi slet ikke havde den diskussion i indfødsretsagerne, men at de pågældende for
længst var blevet udvist.
Så skal jeg sige, at når indenrigsministeren i
dag er meget utilfreds med det, vi har sagt om
tidligere tider og om ministerens statistikker, vil
jeg meget gerne optrykke disse statistikker i
beslutningsforslagets betænkning, for vi har
dem på tryk.
Jeg har gjort så meget ud af sagsbehandlingstiden og udsendelserne, fordi det er et af de
punkter, hvor det har været meget svært at få
den fulde sandhed fra indenrigsministeren. I
valgkampen fik vi at vide, at sagsbehandlingstiden var nede på nogle få dage: men ministeren
glemte at fortælle, at det kun drejede sig om
nogle ganske få sager. Resten lå og hobede sig
op, og sagsbehandlingstiden blev længere og
længere. Det fremgik også af finansministerens
store redegørelse et halvt år efter.
Det samme har været tilfældet med udsendelsesstatistikken, hvor der har stået igen og
igen i Nyhedsbrev om Flygtninge, at så og så
mange var blevet udsendt. Men når vi spurgte
om, hvem det var, der er blevet udsendt, fik vi
det svar, at for omkring halvdelens vedkommende var det noget, man skønnede. I virkeligheden vidste man ikke noget om det. Det er et af
de punkter, hvor vi har gjort en vældig indsats
for at få de sande statistikker frem, og på den
baggrund skal nogle af bemærkningerne ses.
Lad mig så sige til sidst om det med 7-årsreglen: Jeg mærkede mig, at den radikale ordfører var meget ophidset over den måde at parkere udlændinge på. Og jeg fik ikke rigtig noget
svar på, hvorfor De Radikale mener, at vi skal
være indvandrerland. Men vi mener altså som
forslagsstillere, at flygtning er noget, man er en
tid, og så må man selvfølgelig vende hjem og og
være med til at genopbygge sit land.
Og det vil jeg godt sige - i hvert fald for mit
eget vedkommende, når jeg har tænkt lidt længere - at jeg selvfølgelig ønsker mig en helt
anden verden og en helt anden politik på det
lange sigt, hvor udlændingepolitik og bistandshjælp bliver set i en sammenhæng, hvor indvandrerstop og ændrede asylrégler bliver set i en
sammenhæng.
Men vi er jo desværre i den situation i dag, at
vi halser bagefter, og asylantallet stiger, sags-

5856

Torsdag den 17. april 1997 (B 111)

behandlingstiderne er ikke tilfredsstillende, vi
bruger alt for mange ressourcer på de forkerte,
og derfor kan vi ikke gennemføre den langsigtede udlændingepolitik, hvor hr. Svane og jeg
måske var nærmere hinanden, end det kan lyde
i dag.
Det kan desværre ikke lade sig gøre, men en
begyndelse var jo, hvis man i højere grad kunne
se, at vi skulle hjælpe på stedet, og at vi skulle
give midlertidig opholdstilladelse i stedet for tit
at lænse de lande for de bedste og mest ressourcestærke af deres borgere.
Det er en helt anden udlændingepolitik, vi
skal i gang med her i Danmark og i EU, så vi i
langt højere grad kan bistå på stedet og hjælpe
mange flere. Det er ideologien, skulle jeg også
hilse og sige til hr. Søndergaard.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jamen det er bare lige for at kommentere det her
enkelte lille solstrejf, jeg synes, der er i bemærkningerne til forslaget, som også fru Birthe Rønn
Hornbech var inde på her til sidst, hvor der står:
»En sådan midlertidig beskyttelse bør følges
op af en genbosætningspolitik, der dels hjælper
den enkelte til at rejse hjem og etablere sig, og
dels i forbindelse med flygtningens tilbagevenden yder direkte hjælp til det pågældende lands
infrastruktur m.v.« Det synes jeg er en spændende tanke, og det vil vi meget gerne drøfte
fortsat med Venstre og andre, der er interesseret
i at gå ind i det tankesæt.
Men betyder det så også, vil jeg spørge fru
Birthe Rønn Hornbech, at vi kan forvente, at
Venstre i forhold til de kommende finanslovforhandlinger nu vil gå ind og lade være med at
trække den modsatte vej, når vi snakker om,
hvilke summer vi kan bevilge til ulandsbistand
og til det her?
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
381468;name_party;":
Problemet er jo, at Venstre og De Konservative
også ser tingene så utrolig begrænset og snævert. Det er da glædeligt, at fru Birthe Rønn
Hornbech en anden gang i en anden diskussion
på et andet tidspunkt godt vil se tingene i sammenhæng. Men kunne vi så ikke også få fru Birthe Rønn Hornbech til at se spørgsmålet om at
hjælpe på stedet ikke bare som et flygtningeproblem, men også som at gøre noget i forhold til
situationer, som skaber flygtninge?

Altså hvad er det seneste eksempel, der har
skabt flygtninge i Europa? Det er situationen i
Albanien. Jamen det er da ikke nogen overraskelse, hvad der er sket i Albanien. Enhver, der
bare fulgte den mindste smule med, vidste, det
ville gå sådan, efter at Berisha svindlede sig til
valget sidste sommer.
Har Venstre og De Konservative eller regeringen taget det her op i Folketinget og sagt:
O.k., nu må Danmark have en holdning til det:
vi er involveret via overgangsbistand osv., nu
må vi tage det op i EU osv.? Nej, Danmark har
lukket øjnene og accepteret Berishas svindel. Og
hvad bliver resultatet? Det bliver selvfølgelig, at
efter en periode kommer der en krise, og så
kommer der flygtninge til Europa. Sådan er
sammenhængen, men det er den sammenhæng,
fru Birthe Rønn Hornbech ikke forholder sig til.
Fru Birthe Rønn Hornbech og Venstre forholder til småting. Hvornår begynder vi at forholde
os til de store ting? Det er det, der er det centrale
spørgsmål i denne her debat.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Til hr. Søren Søndergaard: Jeg er for så vidt ikke
uenig i, at når vi diskuterer flygtningene i Danmark, er det i forhold til verdens nød og elendighed og mennesker på flugt småting, for der
er 20 mio. flygtninge, eller 80 mio. vandrer,
afhængig af hvordan man gør det op. Tallene er
forfærdende uanset hvordan.
Men problemet er jo, at vi bruger alle vore
ressourcer på nogle få tusinde flygtninge, der
kommer hertil, og af en eller anden grund er
man altså frygtelig optaget af dem, der kommer
hertil, hvor forslagsstillerne i hvert fald føler, at
man egentlig blæser lidt på dem, der er ude i
den store verden. Derfor er det, jeg nævner i
indledningen, at visionerne da må være en midlertidig opholdstilladelse med genbosætning.
Men til hr. Svane må jeg jo sige, at så længe
man forlanger, at alle vore ressourcer skal bruges her i landet, så har det desværre lange
udsigter. Den diskussion havde vi om bosnierne, og da så man det meget klart, at vi havde
ønsket en midlertidig opholdstilladelse og hjælp
til at komme hjem.
(Kort bemærkning).
Henrik Svane (RV):
Jeg vil bare lige oplyse fru Birthe Rønn Hornbech om, at Dansk Flygtningehjælp og dens
samarbejdspartnere på dansk initiativ for øje-

(733)
Torsdag den 17. april 1997 (B 111)
blikket har at gøre med ca. 500.000 flygtninge i
denne verden ude i deres egne områder. Så der
gøres en stor indsats. Den vil vi meget gerne
være med til at forstærke, naturligvis vil vi det.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Jamen det med Flygtningshjælpen ved jeg godt,
og det er også det jeg synes der er deres primære opgave.
Men til hr. Svane vil jeg sige, at hvis vi ser på
midlerne, hvad der bruges uden for landets
grænser, og hvad der bruges her i Danmark, så
kan vi gøre regnestykket op til, at vi i stedet for
at hjælpe 500.000 kunne hjælpe millioner og
atter millioner med de milliarder af kroner, vi
bruger i Danmark.
Det er det, der er den sammenhængende
udlændingepolitik, men vi tvinges til alene at
diskutere - for ikke at sige småskændes om hvordan vi anvender milliarderne her i Danmark. Det er ærgerligt.";Søren Søndergaard
385057;title_name;":
Fru Birthe Rønn Hornbech har undret sig over
den tone, der har været i debatten her i dag. Jeg
synes ikke, der er grund til at undre sig over det.
Det er, fordi det beslutningsforslag, vi tager stilling til, er et skred langt væk fra den tone og de
indholdsmæssige krav, som man må stille til et
beslutningsforslag fra to tidligere regeringspartier.
Fru Birthe Rønn Hornbech sagde, at dette er
et opgør med den førte politik. Hvis nu det var
tilfældet, hvorfor indeholdt disse 10 punkter så
en lang, lang række ting, som allerede er gældende lov? For der er jo ikke engang tale om, at
det er noget, der er udvalgsarbejde, og at der
kommer nogle initiativer - langt størsteparten af
det her er jo allerede gældende lov.
Hvorfor stiller man beslutningsforslag i Folketinget om noget, der allerede er gældende
lov? Det er en helt ny arbejdsmetode, som man
selvfølgelig må forholde sig til og stille sig
spørgsmålet: Hvorfor gør man dog det?
Jeg vil godt betegne forslaget her som et
miskmask af ting, som allerede er gennemført,
nogle ting, som vi vil gennemføre i løbet af ganske få uger, i øvrigt med de to partiers stemmer,
og noget - og det er nogle ganske få ting - som
vi simpelthen er lodret uenige om her i Folketinget. Og det er da respektabelt at være det.
Næ, det ny er, at man for at kunne propagandere udadtil stiller nogle forslag, som i virkelig-

5857

heden ikke kan vedtages, fordi det allerede er
gældende lov. Og se, det er en arbejdsmetode,
som jeg også synes at vi her i Folketinget bliver
nødt til både at forholde os spørgende til og vel
også i vid udstrækning at tage afstand fra.
For det er vel ikke sådan, at Folketinget nu
skal bruges som en propagandamaskine alene af
hensyn til det, der kan siges ud af huset, og det
er vel ikke sådan, at man skal sige, at Folketinget, uden at der er nogen, der bemærker det,
lader sig misbruge i den slags øjemed.
Så sagde fru Pia Kjærsgaard, at grunden til, at
der var kommet udtalelser i pressen om, at der
skulle gøres noget ved de kriminelle asylsøgere,
var hun aldeles sikker på nok var, at vi havde en
debat her i Folketinget i dag. Nej, det er det ikke.
Det er ganske enkelt, fordi den betænkning, der
er lavet om de kriminelle udlændinge, kom i
går. Den fylder 2.000 sider: det er et meget,
meget grundigt arbejde. Og det er dermed så
også svar til fru Birte Rønn Hornbech og til hr.
Helge Adam Møller, der ikke kan forstå, at der
ikke for længst er sket noget på det her område.
Sandheden er jo, at under den tidligere regering talte og talte og talte man om de her ting,
men man satte ikke ét eneste forarbejde i gang
til at gøre noget ved det. Og dette udredningsarbejde har været, og det bør jo også være
sådan, stort og grundigt og seriøst. Nu ligger
betænkningen der.
Jeg håber, at Folketingets medlemmer af Retsudvalget sætter sig ordentlig ind i den, for når vi
skal hen og lave en stramning af udvisningsreglerne, så skal vi jo vide, hvad det er, vi har med
at gøre. Vi skal også vide: Hvad er retspraksis
allerede i dag? Det havde man simpelt hen ikke
på noget tidspunkt gjort sig nogen umage for at
undersøge ordentligt. Og sådan kunne jeg faktisk blive ved.
Derfor kan jeg klart dementere, at spørgsmålet om dette, der har at gøre med de kriminelle
udlændinge, alene er noget, der er rejst med
henblik på debatten i dag.
En anden ting: Fru Birthe Rønn Hornbech talte om rigspolitiets sønderlemmende brev om
fingeraftryksreglerne, og at det skulle være
noget, som så først på det tidspunkt påkaldte sig
regeringens interesse. Også det er en fejlagtig
oplysning. Fru Birthe Rønn Hornbech ved sikkert udmærket godt, at det brev, der kom fra
Rigspolitiet, var den evaluering, som regeringen
selv havde bedt om at få.
Hvorfor havde vi bedt om at få en evaluering? Ja, det havde vi jo, fordi der var begrundet

5858

Torsdag den 17. april 1997 (B 111)

tvivl, dengang vi lavede fingeraftryksreglerne,
om det var den helt rigtige form, vi havde fundet. Og det er også fremgået, at der så skulle ske
en evaluering. Så kommer den evaluering, vi
selv har bestilt, og dér lytter vi så til, hvad Rigspolitiet har sagt. Og hvad er der så galt i det?
Der er vel ikke noget galt i det. Det er vel det,
man kalder en seriøs og ordentlig arbejdsform,
når man har med så besværlige ting som dette
her at gøre.
Jeg vil godt komme med en enkelt bemærkning mere om selve formen for argumentation,
der er i dette beslutningsforslag.
Fru Birthe Rønn Hornbech sagde her for et
øjeblik siden fra Folketingets talerstol, og det
fremgår også af bemærkningerne, at indenrigsministeren under den sidste valgkamp skulle
have været ude med nogle fejlagtige oplysninger om, at nu var sagsbehandlingstiden nede på
nogle få dage. Også det er en vildledning, vil jeg
sige til fru Birthe Rønn Hornbech.
Jeg står her med de to pressemeddelelser, der
henvises til i bemærkningerne, og det fremgår
krystalklart, at det drejer sig om de åbenbart
grundløse asylsøgere. Der står f.eks.: »Opstramningerne i asylsagsbehandlingen viser allerede
en måned efter oprettelsen af en særlig personalegruppe til behandling af de åbenbart grundløse sager, at sagsbehandlingstiden med ekspresfart er på vej ned.« Og derefter gives der så nogle statistiske oplysninger.
Og i den anden pressemeddelelse står der:
»Den kraftige opstramning i de grundløse asylsager fremgår af denne tabel.« Og derefter kommer så gennemgangen og endda med oplysninger om, hvilke sager der er påbegyndt efter den
1. juli, og hvilke sager der er påbegyndt før den
1. juli.
Når jeg godt vil trække det frem, så er det,
fordi jeg også mener, at det er en ny politisk
metode i beslutningsforslag, der fremsættes her
i Folketinget, simpelt hen at indskrive nogle
bevidst manipulerede og dermed urigtige
oplysninger. Det plejer vi ikke at gøre, og det
plejer seriøse partier jo i hvert fald ikke at gøre.
Det er bl.a. baggrunden for, at jeg betragter
dette beslutningsforslag som et skred - et skred,
som er dybt betænkeligt, og som jeg også mener
vi er nødt til at forholde os til, og derfor har
debatten haft den karakter, som den har her i
dag.
Og så til dette med at tale til huset og tale ud
af huset. Det er klart, at alle politikere taler da
både til deres kolleger her i Folketinget, og så er

de også interesserede i, at omverdenen opfatter
det, der er deres ærinde. Men det, der er det
dybt betænkelige ved dette forslag, er, at man
gør det på en sådan måde, at man i befolkningen skaber en fuldstændig fejlopfattelse af, hvad
der er gældende lov og ret her i landet, og det er
deri, fusket med beslutningsforslaget ligger.
Derfor vil jeg godt sige, at hvis indholdet af
dette beslutningsforslag på et eller andet tidspunkt dukker op eksempelvis som en annoncekampagne fra Venstre, så må vi også forvente, at
man samtidig gør opmærksom på, at dette er
blevet pillet i stumper og stykker her under Folketingets debat i dag.";Birte Weiss
391912;name_party;":
Det er ikke vanligt, at jeg deltager i en anden
omgang i sådan nogle sager, men jeg havde faktisk en række punkter, som ikke kunne nås
inden for de korte replikker. Det er nogle punkter, jeg gerne vil rejse over for fru Birthe Rønn
Hornbech.
Der er flere, der har sagt: Ja, selvfølgelig taler
man ud af vinduet. Nu var det mig, der lancerede udtrykket, og derfor vil jeg gerne over for fru
Birthe Rønn Hornbech præcisere, hvad det var,
jeg sagde. Jeg sagde, at man under læsningen
kunne få den tanke, at forslaget udelukkende er
ment til propaganda ud af vinduet helt uden
hensyn til virkeligheden. Og jeg vil stå ved, at
den tanke kunne man godt få.
Når fru Birthe Rønn Hornbech så i øvrigt
siger, at hun ikke kan forstå - nu kan man jo
overveje, om man skal tale til fru Birthe Rønn
Hornbech, hvis hun er på vej til at forlade salen
- eller ikke synes, at det gør nogen forskel, at
der står, at uidentificerede asylansøgere skal
udsendes, så vil jeg sige: Jo, det gør en meget
væsentlig forskel. For når nu Venstre eventuelt
sender dette 10-punkts-program til medlemmerne eller offentliggør det i aviserne, så er der
en afgørende forskel. For næste gang der står en
notits om en asylansøger, der har fået afslag,
men ikke kan udsendes, fordi man ikke kender
hans identitet, så har man givet læserne og
medlemmerne det indtryk, at det også bare er,
fordi man ikke vil, for det kan lade sig gøre, for
det har fru Birthe Rønn Hornbech jo sagt.
Så til spørgsmålet om sagsbehandlingstiderne, hvor ministeren havde glemt at sige, at det
kun var nogle få sager. Det er simpelt hen i strid
med sandheden. Vi havde dengang samråd
efter samråd. Vi fik tal for, hvor lang tid
ÅG-proceduren tog. Ministeren havde indført

Torsdag den 17. april 1997 (B 111)
en ny kortere procedure. Vi fik tal på, hvad
sager under den procedure tog af tid. Vi fik tal
på, hvad sager sammenlagt - både de gamle og
de nye - tog af tid. Vi fik tal forfra og bagfra, så
det, der står i forslaget, er simpelt hen i strid
med sandheden.
Og så til sidst, for jeg er egentlig enig med fru
Birthe Rønn Hornbech i, at vi bør gøre noget
mere ude omkring i regionerne, hvor flygtningeproblemer skabes: Jeg vil gerne fra fru Birthe
Rønn Hornbech høre, hvad der skete i perioden
fra 1982 til 1993 på dette område. Hvordan gik
det med vores ulandshjælp? Hvor meget øgede
man den for at være med til at forebygge, at der
skabtes nye flygtningestrømme? Det vil jeg
egentlig gerne høre noget om. Jeg har selv med
min dårlige hukommelse nogle erindringer om,
hvad den daværende justitsminister sagde. Jeg
synes faktisk, det var en god idé, at vi øgede
denne indsats. Så jeg vil godt lige have, fru Birthe Rønn Hornbech fortæller om, hvad det var,
den daværende regering gjorde.";Dorte Bennedsen
394669;name_party;":
Hvis valget kommer, sagde indenrigsministeren
- og det gør det jo nok på et eller andet tidspunkt - og vi reklamerede med dette forslags 10
punkter, så er det vigtigt, at vi skriver, at det er
pillet i stumper og stykker af indenrigsministeren. Det ville jeg såmænd godt skrive, hvis det
var sandheden. Men det er det jo ikke. Det er jo
ikke pillet i stumper og stykker. Indenrigsministeren har som sædvanlig manipuleret med
sandheden på en måde, der er meget let at
afsløre.
Her står 10 punkter. Hvad er det for 10 punkter, der allerede er gennemført? Jeg kan forstå
på ministeren, at det hele stort set er gennemført. Det er noget, der er sket.
Er det det med fingeraftryksreglerne? Næh,
der er fremsat et forslag om at forbedre dem,
men det forslag er da ikke gennemført endnu.
Er det det med, at afslag på asyl medfører
omgående udsendelse? Det har indenrigsministeren også været inde på, og det er punkt 6. Det
passer jo ikke. Det er da rigtigt, der står i loven,
at bliver man udvist af Danmark, så skal man
omgående udsendes. Men vi kan da også konstatere, at det ikke lykkedes indenrigsministeren
at fuldføre det, selv om indenrigsministeren nu
har været minister og haft ansvaret over 4 år.
Der befinder sig jo mere end 1.000 udlændinge i
Danmark, som er udvist og altså omgående
skulle have været udvist, og mange af dem har
befundet sig her i Danmark over 1 år.

5859

Så det er da op til indenrigsministeren, og
hun har vores fulde støtte, hjælp og rådgivning
til at få sikret, at de regler bliver strammet. Så
når Flygtningenævnet siger ud, så er det en
omgående udvisning, så man er ude, og efter
vores mening meget gerne dagen efter og ikke
måneder eller år efter. Vi er villige til at gennemføre de ændringer, der er nødvendige.
Så siger ministeren: Hvad gjorde den gamle
regering for 4/4 år siden, for den havde jo ikke
forberedt nogen udvisningsregler, som strammede op for udlændinge, der begik kriminalitet? Vi havde ikke sat noget arbejde i gang. Nej,
det er da rigtigt, men vi havde da møder hos
den daværende justitsminister næsten 1 gang
om måneden med udlændingeordførerne også
fra Socialdemokratiet og fra De Radikale, og var
der nogen som helst vilje til at stramme på
nogen som helst af de områder? Jeg deltog i
møderne og kan sige: Nej, det var der ikke. Vi
var en mindretalsregering, så det var spildte
Guds ord på Balle Lars.
Da vi så kom med det konservative forslag
for 3/2 år siden her i Folketinget om, at reglerne
nu skulle strammes, hvem afviste det blankt?
Det gjorde indenrigsministeren. Og hvor lang
tid tog det, før indenrigsministeren endelig fik
nedsat den kommission? Ja, det var da ikke de
første 2 år, indenrigsministeren havde ansvaret.
Det var først, da der blev rejst et folkeligt krav også i Socialdemokratiet - som lød: Nu må man
gøre noget ved denne sag. Det overbeviste
indenrigsministeren.
Så indenrigsministeren har stort set ikke lavet
noget, og de stramninger, htm har lavet, er kun
sket på gentagne krav fra oppositionen, og ikke
af indenrigsministerens egen fri vilje. Det er
sandheden, og det kunne indenrigsministeren
skrive i alle sine annoncer.
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
397817;name_party;":
Nu er det mig bekendt ikke indenrigsministeren, men måske Venstre, der har planer om at
lave annoncer, men det skal jeg i øvrigt ikke
blande mig i.
Jeg er ret overrasket over hr. Helge Adam
Møller, for som jeg sagde tidligere, kan vi være
uenige, men vi plejer at vide, hvor vi har hinanden. Og jeg synes, at hr. Helge Adam Møller
plejer at kunne - hvad skal man sige - sin ABC
på det her område.
Men når han stiller sig op og siger: Hvad er
det, der er gennemført? Er det fingeraftryksreg-

5860

Torsdag den 17. april 1997 (B 111)

lerne? Så må jeg sige ja, det er det jo. For der står
som forklaring til det, der står i punkt 7, at det
skal være muligt at tage fingeraftryk af alle
asylansøgere. Det var hr. Helge Adam Møller
med til at gennemføre i juni 1995. Det, L 190 så
siger, er, at der i visse tilfælde skal være mulighed for at udvide fingeraftryksreglerne til folk,
der ikke søger asyl, men af forskellige årsager
skal afvises eller udvises. Det, der står i
bemærkningerne til dette forslag, stemte hr.
Helge Adam Møller ja til i juni 1995.";Dorte Bennedsen
398895;name_party;":
Der er mange spørgsmål, man kunne rette til fru
Birthe Rønn Hornbech i forbindelse med denne
diskussion. Også til hende kunne man stille
spørgsmålet om, hvad er der galt med menneskesmugling.
Det er jo helt uforståeligt, at der skulle være
noget galt med at smugle folk ind, som flygter
fra forfølgelse. I Enhedslisten støtter vi fuldstændig den form for menneskesmugling, men
det kan der jo stilles spørgsmål ved. Jeg ved
ikke, om man får svar.
Når jeg ikke synes, at der er grund til at bruge
så meget tid på de spørgsmål, så hænger det
sammen med, at jeg opfatter fru Birthe Rønn
Hornbechs sidste indlæg som et rent afværgeindlæg. Forstået på den måde, at vi i virkeligheden måske skulle have haft et lidt andet forslag. Det skulle have været på et lidt andet tidspunkt, og det skulle have været i en lidt anden
sammenhæng.
Og her er Enhedslisten fuldstændig enig med
fru Birthe Rønn Hornbech. Det skulle nok have
været et lidt andet forslag, det skulle have været
på et andet tidspunkt, og det skulle have været i
en fuldstændig anden sammenhæng, nemlig
den sammenhæng, hvor det at løse hjemlandets
problemer indgik, og hvor spørgsmålet om ressourcer indgik. Så kan vi diskutere de ting, men
vi kan ikke gøre det løsrevet fra, hvordan man
anvender ressourcerne i hjemlandet.
Når det er sagt, vil jeg sige, at indenrigsministeren smykker sig en lille smule med lånte fjer i
sin hårde kritik af Venstre og De Konservative.
Det er jo ikke Venstre og De Konservative, der
har opfundet ord som asylhacking og asylshopping. Det er jo indenrigsministeren.
Og når indenrigsministeren kommer herop
og prøver at fremstille f.eks. den lov, vi lige har
behandlet om fingeraftryk, som en eller anden
naturlig udviklingsproces, hvor alt var planlagt
på forhånd, så passer det simpelt hen ikke.

Hvad er grunden til, at fingeraftrykkene nu skal
opbevares i 10 år i stedet for 5 år? Hvad er det
for nogen indstillinger, der er kommet fra ekspertudvalget om det? Det er et eller andet,
indenrigsministeren har fundet på, fordi det
synes hun er mere hensigtsmæssigt. Men det er
indenrigsministeren, der har ændret mening, og
Venstre og De Konservative har jo fuldstændig
ret.
Indenrigsministeren siger også, at der skulle
have været en grundig udredning, og jeg tror
oven i købet, indenrigsministeren fik sagt, at der
var lavet en 2.000 sider lang redegørelse. Det er
den, vi lige har fået om kriminelle udlændinge,
for at vi kan træffe beslutning om udvisning og
den type ting. Ja, men det var da indenrigsministeren, der for nogle måneder siden stillede et
forslag om udvisning af kriminelle narkopushere. Det var ikke nødvendigvis voldtægtsforbrydere, ikke nødvendigvis mordere, ikke nødvendigvis børneskændere, der skulle ud, men narkofolk. Og hvorfor?
Jeg er da tilbøjelig til at give Venstre og De
Konservative og andre ret. Det var da, fordi der
blev kørt en aviskampagne og indenrigsministeren bøjede sig. Indenrigsministeren havde
ikke rygrad til at stå imod. Hun kunne simpelt
hen ikke klare presset, og derfor skyndte hun
sig at lave sådan en lov, på trods af at der ikke
var nogen udredning klar, på trods af at der var
dette væsentlige udvalg, som man skulle afvente en redegørelse fra. På trods af det valgte man
at lave en lynredegørelse, som skulle hastebehandles gennem Folketinget.
Derfor må jeg afslutningsvis sige, at vi deler
ikke Venstres og De Konservatives forslag. Vi
stemmer selvfølgelig imod det og argumenterer
imod det, men Venstre og De Konservative har
ret i, at indenrigsministeren ikke har meget at
smykke sig med i denne sag.";Søren Søndergaard
402476;title_name;":
Jeg vil godt hjælpe lidt på hr. Søren Søndergaards hukommelse. Grunden til, at vi fik forslaget om udvisning af specielt narkokriminelle,
var, at der i den samme periode forelå et lovforslag fra justitsministeren, der strammede de
generelle strafbetingelser. Dér ville det sandelig
have været forholdsvis ejendommeligt, hvis vi
så ikke behandlede de to ting under ét og dermed samtidig havde en sammenhæng i tingene.
Jeg vedkender mig med god glæde - tror jeg,
jeg vil kalde det - det lovforslag. Der er ikke tale
om, at det var aviskampagner og andre ting,

Torsdag den 17. april 1997 (B 111)
som gjorde, at et svagt Socialdemokrati og et
svagt Radikalt Venstre eller en svag minister til
sidst ikke havde rygrad til at modstå det. Næh,
der er tale om, at der var et helt konkret problem. Og hvad var det problem? Det var jo først
og fremmest, at det misbrug, som vi kunne se
med vore blotte øjne fandt sted, førte til, at
justitsministeren simpelt hen greb til en ændring
af sin lovgivning, og jeg tror, at der ville have
været en meget berettiget kritik, hvis vi ikke ved
samme lejlighed så også havde taget udvisningsreglerne op.
Så bliver jeg i øvrigt tillagt al for megen ære i
forbindelse med udvikling af sprogbrugen. Det
med asylshopping er et udtryk, jeg har hentet
fra UNHCR. Det er ikke noget, jeg selv har fundet på, men jeg vedkender mig gerne asylhackerne.
Og hvad er asylhackning så for et ord? Det er
udtryk for en af de ting, som regeringen tog initiativ til at forhindre, og som vi bestemt ikke har
noget imod at vi har gennemført. Det var et
udtryk, som blev brugt på den type unge baltere, som kom hertil og søgte asyl. Ikke fordi de
ville have asyl her i landet, men de kom alene
for at få et ophold i Danmark på den danske
stats regning. Det vil sige, at de hackede sig ind i
et system, som vi i øvrigt gerne vil stå vagt om,
og det hører altså også med til at føre en ordentlig humanistisk politik, når det handler om
flygtninge, at vi også har så megen rygrad og så
god argumentationskraft, at vi også vil gribe ind
over for et skævt brug eller i nogle tilfælde klart
misbrug af de regler, som er lavet for at beskytte
nogle helt andre end eksempelvis de her unge
baltere.
Derfor er det vigtigt, at man både kan beskytte dem, der har behov for beskyttelse, og at man
ikke bare lader stå til og lukker øjnene, når der
sker et skævt brug af reglerne, som er så åbenbart, at det simpelt hen er virkelighedsfornægtelse at lade, som om det ikke eksisterer.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
404997;name_party;":
Jeg forstår på ministeren, at hun sagtens kan se
bort fra behovet for grundige redegørelser,
grundige udredninger på helt op til 2.000 sider.
Når bare det er hendes justitsministerkollega,
der først bøjer sig for pressestormen, er det ikke
noget problem for indenrigsministeren at spille
med, og så er der ingen grund til at afvente denne grundige udredning, som ministeren stod
heroppe og pralede med var så vigtig for at

5861

kunne fremsætte en række af de forslag, som
Venstre og De Konservative i øvrigt med fuldstændig urette har efterlyst. Men det korte af det
lange er, at nogle gange skal der også være sammenhæng mellem det, man siger i denne sal, og
det, man siger uden for denne sal.
Når Enhedslisten skal gennemføre sin næste
valgkamp, vil vi henvende os til TV 2 og bede
om at få udleveret den lille sekvens, hvor ministeren står nede på Vesterbro Torv og prøver at
bilde den danske befolkning ind, at ved at udvise kriminelle indvandrere, som sælger narko på
Vesterbro, gør man noget ved narkotikaproblemet. Den sekvens vil vi bruge for at illustrere,
hvor dybt denne regering er sunket i populisme,
og det synes vi er et stort problem.
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Til hr. Søren Søndergaard: Jeg har ikke på nogen
måde været afværgende heroppe. Vi har fremsat det forslag, vi mener der var rigtigt ud fra
den politik, der nu føres her i Danmark, men vi
beklager, at vi ikke kan få lov at se sagen i en
større sammenhæng, fordi man anvender alle
ressourcerne her i Danmark.
Vi bryder os ikke om menneskesmugling,
som lægger en bombe under hele asylsystemet,
og i øvrigt er det helt åbenbart, at masser af
menneskesmuglere groft udnytter folks drøm
om at komme til et rigere land. Det er jo ikke
ligefrem idealister, der sørger for menneskesmugling.
Så bliver man ved med dette med fingeraftryk. Lad os så få kendsgerningerne på bordet:
På et tidspunkt stillede jeg indenrigsministeren
et § 20-spørgsmål, hvor jeg spurgte, om indenrigsministeren ville ændre reglerne. Jeg måtte
læse svaret sådan, at det vidste indenrigsministeren ikke, for svaret var, at hun først skulle
spørge Rigspolitichefen.
Da der så også kom denne rapport fra Rigspolitichefen og ministeren i B.T. sagde, at det
kunne hun ikke forstå, udarbejdede vi dette forslag. Derefter er ministeren altså selv kommet
på bedre tanker, og så kommer forslagene frem
her i salen nogenlunde samtidig. Men det er altså rækkefølgen.
Man kalder så dette forslag reklame, og jeg
håber, det er en god reklame, men det er, ligesom det skal være noget odiøst, at den politik,
man fører herinde, vil man også bruge udenfor.
Nej, reklamen ligger oppe på mit bord, og
den er rød, gul, der er vist også noget brunt, og

5862

Torsdag den 17. april 1997 (B 111)

den har kostet det hvide ud af øjnene, og det er
regeringens velfærdsoplæg. Det er ren valgpropaganda bekostet af skatteborgernes midler.
Dér skal man se reklame og valgpropaganda for
skatteborgernes penge, så det basker. Det her
har vi lavet selv, og det er udtryk for de tanker,
vi i årevis er kommet med her i Folketingssalen.
Jeg er stadig væk lidt forvirret. Skal jeg takke
indenrigsministeren, fordi vi mener det samme,
og det hele er gennemført af indenrigsministeren? Eller hvad? Nu vil jeg alligevel spørge";Søren Søndergaard
408277;title_name;"Hvad er det, der er gennemført?
Punkt 1, midlertidig opholdstilladelse? Det er
rigtigt, at man efter udlændingeloven kan give
midlertidig opholdstilladelse, men indenrigsministeren vil ikke gøre det på grund af en
bekendtgørelse, som ministeren ikke vil ophæve, og man kan tydeligt høre på den radikale
ordfører, at det ville i øvrigt heller aldrig kunne
gå igennem i regeringen. Så det er altså ikke
punkt 1.
Så er der selvforsørgelse i punkt 3. Det er rigtigt, at der står noget om selvforsørgelse i loven,
men det fungerer overhovedet ikke. Ministeren
giver mange flere familiesammenføring, end da
de regler blev strammet. Det vil vi have lavet
om.
Så er der omgående udsendelse. Det kan da
godt være, loven forudsætter, at der sker en
omgående udsendelse, men i praksis viser det
sig jo, at det ikke sker. Men nu vil vi selvfølgelig
bede om at få nogle statistikker.
Jeg vil bede indenrigsministeren om at lade os
få at vide, om vi er enige, eller vi ikke er enige.";indenrigsministeren
409280;title_name;":
Jeg vil koncentrere mig om fru Birthe Rønn
Hornbechs sidste eksempel, at udsendelse af
afviste asylansøgere skal ske omgående. Fru
Birthe Rønn Hornbech ved udmærket godt, at
der er et gammelt problem, som denne regering
har og tidligere regeringer har haft, nemlig at
der er nogle lande, som ikke vil tage deres egne
statsborgere tilbage.
Derfor er oplæg til en beslutning her i Folketinget om, at de skal udsendes omgående, det
rene volapyk. Det står allerede i den nuværende
lov, at det skal de, men fru Birthe Rønn Hornbech er jo ikke i stand til via det at lave et
beslutningsforslag i Folketinget at få gennemført, at de lande, der i perioder ikke vil tage
deres egne folk tilbage, skal gøre det. Det er da
klart en vildledning af omverdenen at lave f.eks.

en formulering som den, der er tale om her. Og
det har været tonen og metoden i dette beslutningsforslag, og derfor er en så stor part af de
ellers pæne og stilfærdige folk, der er udlændingeordførere, og som ellers har været igennem
disse ting rigtig mange gange, faktisk nødt til at
reagere på det.
Derfor vil jeg i hvert fald godt kvittere for de
mange forstandige eksempler, der har været på
afstandtagen fra den måde at bruge Folketinget
på.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Birte Weiss
410647;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 219:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsvirksomhed, lov om banker og sparekasser m.v., realkreditloven, lov om værdipapirhandel m.v., lov om fondsmæglerselskaber,
lov om tilsyn med finnapensionskasser, lov
om Lønmodtagemes Dyrtidsfond og lov om
Arbejdsmarkedets Tillægspension. (Ledelsesregler, placeringsregler m.v.).
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 9/4 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Elisabeth Arnold
411367;name_party;":
Med lovforslaget her tages endnu et skridt i
bestræbelserne på at forebygge konkurser i den
finansielle sektor og dermed yderligere reducere risikoen for, at kunder i finansielle virksom-

Torsdag den 17. april 1997 (L 219)
heder løber en unødig risiko ved at betro dem
deres sparepenge.
Formålet med lovforslaget er at skabe mere
klare og ensartede regler for hele den finansielle
sektor, for bestyrelsesmedlemmer, direktører og
medarbejdere i øvrigt, der har med placeringen
af kundernes eller virksomhedernes egne penge
at gøre. Med lovforslaget præciseres ansvaret,
pligterne og rettighederne.
Der eksisterer allerede et spekulationsforbud
for nogle af direktørerne i den finansielle sektor,
men det er kendetegnende, at det ikke er et særlig præcist forbud. Med lovforslaget vil Finanstilsynet få til opgave at lave en udtømmende
liste over, hvad der skal anses for at være spekulation til forskel fra almindelig formueforvaltning.
Samtidig lægges ansvaret for reglernes overholdelse hos bestyrelse og direktion og tilsynet
primært hos den eksterne revisor, der årligt skal
påse, at tingene er i orden og udtale sig om det i
forbindelse med årsregnskabets aflæggelse.
Finanstilsynet vil fortsat kunne gribe ind, hvis
der alligevel dukker forhold op, der strider
imod spekulationsforbudet.
I Socialdemokratiet er vi tilfredse med, at spekulationsforbud bliver ensartet og gældende for
hele den finansielle sektor, at spekulationsforbudet bliver konkret og dermed simplere at
efterleve, at spekulationsforbudet bliver dynamisk og dermed udvikler sig med produktudviklingen i sektoren, og at de finansielle virksomheder skal lave interne retningslinjer, så
medarbejderne ved, om de er omfattet, og hvordan de skal efterleve forbudet.
Den særlige habilitetsregel, der foreslås for
direktører, kan Socialdemokratiet også tilslutte
sig. Det er rimeligt, at f.eks. en bankdirektør, der
har ansvaret for at forvalte andre menneskers
penge, også demonstrerer evne til at forvalte
sine egne.
Ud over spekulationsforbudet ændres og
præciseres reglerne for, hvad direktører for
finansielle virksomheder må varetage af andre
erhvervsinteresser.
I de foreslåede regler skelnes primært mellem
aktiviteter inden for den finansielle sektor og
interesser i andre erhvervsvirksomheder. Således foreslås det, at direktører med deres bestyrelsers tilladelse kan sidde i bestyrelsen for datterselskaber og fællesejede selskaber mellem
finansielle virksomheder samt i en vis udstrækning i andre finansielle virksomheders bestyrelser, selv om det ikke er en koncernsammenhæng.

5863

Derimod kan direktører for långivende finansielle virksomheder ikke tillades at sidde i andre
erhvervsvirksomheders bestyrelser, altså uden
for den finansielle sektor. Det vil give for stor
risiko for uforsvarlig kreditgivning, og det kan
vi i Socialdemokratiet helt følge.
Det er en anden situation med f.eks. forsikringsvirksomheder og pensionskasser, der jo
nærmest lever af at investere betroede midler,
og som stort set ikke udlåner penge. Her foreslår økonomiministeren, at direktørerne skal
have lov til at sidde i op til ti virksomhedsbestyrelser, når det har til formål at pleje ejerinteresser, stadig med direktørens bestyrelses godkendelse og i øvrigt med forbud mod at blande
ejerskab sammen med långivning og med regler
for, at f.eks. forsikringsydelser også skal ydes på
markedsvilkår til virksomheder, hvor forsikringsselskaber plejer ejerinteresser.
Også her er der knyttet åbenhed til reglerne i
form af oplysningspligt i årsregnskabet.
Når Socialdemokratiet kan støtte denne skelnen mellem långivere og investerende finansielle virksomheder, skyldes det, at den umiddelbart største risiko for sammenblanding er forbundet med långivning. Samtidig lægger vi
vægt på, at vi ikke indretter reglerne sådan, at
de uden grund hindrer, at der formidles risikovillig kapital til dansk erhvervsliv fra de institutionelle investorer. Det er også i pensionssparernes interesse, at der er danske arbejdspladser,
der kan være med til at skabe de værdier, der
grundlæggende skal sikre købekraften, når pensionstilværelsen bliver en realitet.
Der er også et par andre forslag fra økonomiministeren, som Socialdemokratiet kan støtte.
Lovforslaget lever efter Socialdemokratiets vurdering op til, hvad Folketingets partier i enighed
i 1996 efterlyste fra regeringen med hensyn til
spekulationsforbud og direktørers deltagelse i
andre virksomheders bestyrelse.
Da forarbejderne og høringsrunderne har
været meget grundige, håber vi i Socialdemokratiet, at lovforslaget kan gøres forholdsvis
hurtigt færdig og med alle partier bag.";Sonja Mikkelsen
415979;name_party;":
Da jeg havde læst dette lovforslag igennem,
mindedes jeg pludselig George Orwells »Aminal Farm«, hvor oprørslederen efter revolutionen, hvor klassesamfundet på farmen var blevet
afskaffet, alligevel følte sig kaldet til at proklamere, at alle er lige, men nogle er mere lige end
andre.

5864

Torsdag den 17. april 1997 (L 219)

Det er netop det, der kendetegner dette lovforslag. Formålet med lovforslaget er ifølge den
skriftlige fremsættelse at gennemføre beslutningsforslag nr. B 13 fra 1995, som Venstre da
også støttede dengang. Ønsket var at skabe ens
regler i hele den finansielle sektor af hensyn til
gennemsigtigheden og den lige konkurrence i
tider, hvor de traditionelle grænser mellem pengeinstitutter, realkredit og forsikring udviskes.
Venstre synes ikke, at opgaven er løst optimalt. Vi synes, at lovforslaget flere steder lægger op til, at nogle er mere lige end andre, en
forskel, som Venstre ikke ser nogen grund til.
Et af hovedelementerne er finansielle direktørers adgang til at have andre hverv. For forsikringsselskaber og pensionskasser foreslås der
blot et konkret forbud mod at sidde i bestyrelser
i virksomheder, hvor de eventuelt har en investeringsinteresse, hvis der samtidig er et engagement med den pågældende virksomhed.
For pengeinstitutter og realkreditinstitutter
forholder det sig anderledes. Med henvisning til
det uhensigtsmæssige i at sammenblande långivning og investering giver man her et generelt
forbud mod at have nogen som helst bestyrelsesposter i nogen som helst erhvervsvirksomheder. Venstre er enig i, at man skal undgå sammenblandingen, men det kan også undgås ved
blot at nedlægge et konkret forbud som i forsikringsselskaberne, således at det enkelte pengeinstitut må vælge, om det til en konkret virksomhed vil give lån eller have andre engagementer i den, eller det vil have en bestyrelsespost i den.
Pengeinstitutter har også pensionsmidler at
forvalte. Venstre ønsker ikke at bidrage til konkurrenceforvridning ved at gøre det muligt for
den ene slags pensionsmiddelforvalter at følge
sin investering på pensionsopsparernes vegne
gennem en plads i bestyrelsen og samtidig forbyde den anden pensionskasseforvalter at gøre
det samme.
Jeg kan lige så godt melde nu, at det er et kardinalpunkt for Venstre.
Et andet af hovedelementerne i lovforslaget er
forbudet mod spekulation. Venstre støttede
under behandlingen af beslutningsforslag nr.
B 13, at spekulationsforbudet skulle præciseres,
fordi der havde været tilfælde med fortolkningstvivl, men vi havde bestemt ikke i tankerne, at der skulle indføres et højst bureaukratisk
og administrativt tungt regelsæt, som tilfældet
er i dette forslag.

Dog må jeg indrømme, at dette er langt, langt
bedre end økonomiministerens allerførste
udspil.
Hvis ministeren og Finanstilsynet mener, at
det er muligt - og jeg kan have mine tvivl - at
lave en udtømmende såkaldt negativliste over,
hvad man ikke må foretage sig som ansat i et
finansielt institut, så kan Venstre godt acceptere
det.
Men problemet er især den omfattende personkreds, der er omfattet af disse regler. Det er
efter Venstres opfattelse at skyde gråspurve
med kanoner, også fordi der kun har været ganske få tilfælde, hvor der har været tale om en
overtrædelse af gældende regler.
Vi mener, at det må være tilstrækkeligt at lade
den øverste ledelse i et finansielt institut eller en
pensionskasse plus eventuelle dealere, som til
dagligt sidder tættest på fristelsen, være omfattet af spekulationsforbudet med tilhørende krav
om kontrol og indberetning.
Finansielle institutter er også en slags
erhvervsvirksomheder, selv om ministeren konsekvent skelner mellem på den ene side finansielle institutter og på den anden side erhvervsvirksomheder.
På alle andre områder forsøger vi - og for
Venstres vedkommende er det helhjertet - at
nedbringe administrative byrder og unødvendigt bureaukrati i forhold til erhvervslivet. Det
må også gælde her.
Derfor må jeg sige, at Venstre ikke kan give
tilsagn om at støtte spekulationsforbudet i den
foreslåede form, men vi vil meget gerne under
udvalgsarbejdet forsøge at finde frem til mere
fornuftige løsninger.
Venstre mener heller ikke, at Folketinget skal
blande sig i, hvor mange bestyrelsesposter i
hvilke virksomheder en direktør må have. Det
må være op til den pågældendes bestyrelse at
afgøre.
Vedrørende forbudet mod placering af pensionsmidler i aktier med tilknyttede rettigheder
mener vi, at der er tale om en overdreven grad
af nidkærhed.
Afslutningsvis vil jeg sige, at lovforslaget
bestemt også indeholder positive elementer,
f.eks. finansielle direktørers mulighed for fremover at være med i foreninger og lignende, hvor
der ikke er erhvervsdrivende formål. Det gældende forbud må siges at være latterligt.
Vi er også tilfredse med, at det fremover vil
være muligt at placere pensionsmidler i unoterede værdipapirer til gavn for de mindre og
mellemstore virksomheder.

Torsdag den 17. april 1997 (L 219)
Og at ATP og Lønmodtagernes Dyrtidsfond
nu også omfattes af lovforslaget, er også en god
ting.
Hvis det er ministerens mening, at lovforslaget skal igennem inden sommerferien, får vi
travlt. Jeg skal ikke her udtale mig om forsvarligheden heraf, men blot sige, at Venstre vil
bidrage positivt til processen.";Pia Larsen
421233;name_party;":
Ja, der er jo flere elementer i det foreliggende
forslag, også flere, end beslutningsforslag nr.
B 13 umiddelbart lagde op til. Der er nogle gode
ting, og dem vil jeg starte med at omtale.
Vi har f.eks. længe efterlyst, at det nugældende spekulationsforbud blev mere veldefineret,
så man kan forholde sig til det og ved, hvad der
er forbudt, og hvad der er tilladt. Der har været
mange elastikord i det nugældende spekulationsforbud. Dette forhold rettes der op på med
økonomiministerens forslag.
Vi forudsætter naturligvis en omfattende og
ret præcis udmøntning fra Finanstilsynets side,
men det burde kunne lade sig gøre at få noget
rigtig brugbart ud af de nye regler. Det er i hvert
fald bedre, end det var ved de tidligere regler,
hvor det var ret uoverskueligt, hvordan lovgivningen i virkeligheden skulle forstås.
Vi er tilfredse med, at ministeren har opgivet
de 250.000-kroners-regler, der var på tale, og de
øvrige påtænkte forhold i den forbindelse, for
det mener vi ikke havde megen fremtid for sig.
Vi har heller ikke problemer, for så vidt angår
principperne om de nye regler om långivning til
direktører og til ledende medarbejdere.
Derimod skal det ikke være nogen hemmelighed, at vi finder ministerens skelnen mellem
kreditgivende og investeringspræget virksomhed for noget teoretisk i spørgsmålet om direktørens adgang til at drive andre erhverv. I praksis mener vi ikke, at det er så enkelt, som det ser
ud på papiret. Der er mange overlappende forhold i de finansielle virksomheder, hvor skellet
vil virke noget urimeligt. Så det foreslåede snit
er ikke et, vi klapper ad.
Vi klapper absolut heller ikke ad, at forslaget
giver sig til at foreskrive, hvor mange bestyrelsesposter en direktør må have. Det kan da umuligt være en lovgivers opgave at bestemme, om
en direktør har mulighed for at varetage 4, 5, 6
eller 7 bestyrelsesposter ved siden af sit direktørarbejde. Det må da være virksomhedens og
dens bestyrelses eget problem, om de ønsker, at

5865

deres direktør skal bruge kræfterne på dem selv
eller på noget andet.
Det sidste forhold, jeg vil nævne, som giver os
problemer, er forbudet mod placering af pensionsmidler i aktier i selskaber, hvortil der er
knyttet brugsrettigheder. Det var vel også i virkeligheden en sag, som hører under Skatteministeriet og skatteministeren, og som er lidt speciel
i dette lovforslag. Men nu står det her, og derfor
forholder jeg mig selvfølgelig også til det.
Jeg kan sagtens følge tanken bag bestemmelsen, nemlig at en skattebegunstigelse, som er
indrømmet i pensionsøjemed, ikke skal kunne
konverteres til en øjeblikkelig økonomisk fordel.
Men hvis der nu ikke er tale om en økonomisk
fordel, blot en brugsret på linje med, hvad der
tilbydes til tredjemand, som ikke har aktier i
foretagendet, altså på ganske almindelige markedsvilkår, så forstår vi altså ikke, hvorfor det
skal forbydes. Det er vel ikke brugsretten som
sådan, men derimod en eventuel økonomisk
fordel, som skal forhindres.
Disse ting, som jeg her har nævnt, vil vi dyrke
nærmere under udvalgsbehandlingen, og så
håber vi, at ministeren vil være lydhør.";Pernille Sams
424350;name_party;":
Vi kan på mange punkter være positive over for
det her forslag. F.eks. er vi tilfredse med, at der
nu sker en præcision af spekulationsforbudet. Vi
mener også, det er en god løsning, vi har fundet.
Vi ved, der tidligere var overvejelser om en
anden løsning. Vi tror, at den, der nu ligger på
bordet, er bedre, og vi mener, det er en fordel,
fordi det vil gøre, at der nu er klare regler i
modsætning til de meget uklare, vi hidtil har
haft. Så her støtter vi.
Vi er også tilfredse med, at der sker en præcisering af, hvornår finansieringsinstitutioner kan
være repræsenteret i selskaber, der ikke er
finansielle. Og her er vi enige i, at det er nødvendigt at skelne mellem långivende og investerende selskaber. De långivende bør selvfølgelig
holde sig udenfor. Hvor det drejer sig om investeringer, er vi klar over, vi har et behov for, at
pensionsformuer, uanset om de ligger i pensionskasser eller forsikringsselskaber, kan placeres erhvervsaktivt, og det vil nemlig ikke ske,
hvis ikke selskaberne, kasserne får mulighed for
at følge deres investeringer. Derfor er det en
nødvendighed for at få disse investeringer, at de
har mulighed for at lade sig repræsentere, og
derfor er skellet nødvendigt. Så det støtter vi.

5866

Torsdag den 17. april 1997 (L 219)

Til gengæld er jeg ikke tilfreds med de regler,
der gælder for placering i andre finansielle institutioner. I dag er det sådan, at banker og sparekasser kun må have bestyrelsesposter i en anden
finansiel institution, hvis de har en ejerandel på
over 50 pet. Den bliver sænket til 10. Det mener
vi er en udvikling i helt forkert retning. Vi ser
ikke disse alliancer, der opstår, som nogen særlig fordel. Vi ønsker ikke at styrke det. Det er et
led i hele skredet mod finansielle supermarkeder. Så på dette punkt er vi modstandere af forslaget.
Også på et andet punkt er vi utilfredse. Efter
at forslaget blev sendt til høring, skulle bestyrelsesposter i andre selskaber oplyses i årsregnskabet. Efter høringsrunden blev det ændret til, at
det kun skal oplyses i revisionsprotokollatet, der
jo som bekendt ikke er offentligt tilgængeligt. Vi
mener faktisk, det er vigtigt, at den slags ting er
offentligt tilgængelige, så vi foretrækker den
oprindelige formulering.
Men vi skal til disse kritikpunkter sige, at vi
under udvalgsarbejdet vil arbejde for, at forslaget får en formulering, så vi kan stemme for det
ved tredjebehandlingen.

tidligere foreslået, og derfor håber vi inderligt,
at Erhvervsudvalget kommer frem til en løsning, så der bliver skabt et klart overblik over
hele sektoren. Det mangler vi meget stærkt i øjeblikket.
Fremskridtspartiets begrundelse for ligestillingen skyldes, at Folketinget tidligere har
besluttet at tillade finansielle supermarkeder.
Det var Fremskridtspartiet imod, og det er vi
naturligvis stadig, men eftersom det ikke ser ud
til at være muligt at skrue tiden tilbage, må vi jo
selvfølgelig forholde os til den virkelighed, et
flertal her i salen har bestemt.
Derfor vil vi være positive over for ministerens forsøg på at skabe begrænsninger og mere
ensartede regler. Vi synes imidlertid ikke, at forslagene, som de ligger, dækker godt nok. Det
må vi så se på under udvalgsbehandlingen.
Ministeren må forstå, at der er mange spørgsmål, der skal afklares og opklares, og uklarheder, der skal belyses, inden vi kan tage stilling
til, om resultatet også er tilfredsstillende.
Fremskridtspartiet vil altså have ligestilling.
Det er vort mål, det går vi efter, og så må
udvalgsarbejdet vise, hvor vi ender.

Ulla Solvang (RV):
Jeg vil gerne kort meddele, at Det Radikale Venstre kan støtte det fremsatte lovforslag.";Kjeld Rahbæk Møller
427982;name_party;":
Enhedslisten er enig i, at vi så langt som muligt
skal harmonisere reglerne vedrørende finansielle virksomheder. Men harmonisering er jo ikke
pr. definition et fremskridt. Tværtimod, hvis
harmoniseringen går i den forkerte retning, må
vi jo sådan set afvise den.
Jeg vil sige, at det er tydeligt, at pengeforeningerne på nogle punkter har haft for stærk
indflydelse på det endelige lovudkast. Vi er
meget betænkelige ved den betydelige udvidelse af mulighederne for, at direktører for pengeinstitutter med långivning som hovederhverv
kan deltage i bestyrelserne for andre finansielle
virksomheder.
Der er ingen tvivl om, at branchen og de
finansielle supermarkeder har en interesse i det
forslag. Men har samfundet en tilsvarende
interesse? Det tror vi ikke. Tag den aktuelle
Hafniasag. Her var der vist ikke brug for yderligere muligheder for interessesammenfald end
dem, vi så udfolde sig i virkeligheden.
Når det gælder muligheden for, at direktører
i finansielle virksomheder kan indtræde i bestyrelser for ikkefinansielle erhvervsvirksomheder,
er der ingen grænse: når vi taler, om pensionskasser og forsikringsselskaber, skal bestyrelsen
bare give sin godkendelse. Det finder vi er en";Frank Aaen
429202;name_party;":
Da Fremskridtspartiets ordfører, fru Kirsten
Jacobsen, ikke kan være til stede, skal jeg på
Fremskridtspartiets vegne redegøre for vores
stilling både til lovforslag nr. 219 og det efterfølgende.
Begge forslag er forsøg på at gennemføre de
intentioner, der lå bag Fremskridtspartiets
beslutningsforslag nr. B 13 om ens regler for
direktører og bestyrelsesmedlemmer i den
finansielle sektor.
Fremskridtspartiet er meget optaget af, at der
er ens regler for de krav og de betingelser, der
stilles til ledelserne i den finansielle sektor. Denne ligestilling mangler faktisk i forslaget, og de
argumenter, der fremføres for ulighederne,
synes vi ikke er tilstrækkelige. I Fremskridtspartiet ville vi også gerne, at ligestillingen skete på
det højeste niveau, det, der i dag findes i bankog sparekasseloven.
Vi mangler altså også at få et klart overblik
over holdingselskabers situation. Derfor er der
efter Fremskridtspartiets opfattelse brug for en
høring om hele den finansielle sektor. Det har vi

Torsdag den 17. april 1997 (L 219)
dårlig idé, både generelt og i særdeleshed når
denne mulighed ikke engang er betinget af en
investering i det selskab, direktøren skal indtræde i bestyrelsen for. Og vi forstår overhovedet ikke, at man også ved nul kroner i investering kan få lov til at sidde i bestyrelsen.
Selvfølgelig skal pensionskasser have lov til
at udøve indflydelse via bestyrelsen i de selskaber, der er investeret penge i, men det behøver
da ikke være direktøren selv, der går ind. Efter
vores opfattelse er det langt bedre, hvis pensionskassen eller forsikringsselskabet udpeger
en anden til at gøre det. Det vil modvirke en
sammenblanding af interesser, og det vil også
modvirke tendenser til, at nogle har kasket på
kasket på kasket på.
I forlængelse heraf har vi i virkeligheden
noget svært ved at se logikken i den foreslåede
opdeling mellem institutter med långivning og
institutter med investering som hovedvirksomhed. I det første tilfælde afvises, helt korrekt, at
lade direktøren indtage en bestyrelsespost med
henvisning til fare for sammenblanding af interesser og fare for uforsvarlig kreditgivning. Men
situationen er helt den samme, når der tales om
investeringer. Her er der samme tabsrisiko i
form af fare for uforsvarlig placering af investeringsmidler, og historien viser vel også, at de
største tab er sket ved uansvarlige investeringer.
Helt generelt er det vel også lidt af en fiktion
at forsøge at opdele finansielle supermarkeder
efter hovedvirksomhed.
Vi beklager endvidere, at ministeren har frafaldet forslaget om, at årsregnskabet skal indeholde oplysninger om engagementer med andre
virksomheder af et omfang, så direktøren deltager i virksomhedens ledelse.
Vi ønsker altså en harmonisering på det her
område, men vi ønsker en, der går mere i retning af de gældende regler for banker og sparekasser.
Hvad angår forbud mod spekulation så vi i
virkeligheden helst, at direktører og andre
ledende medarbejdere helt må afstå fra selv at
forvalte personlige formuer af en vis størrelse.
Uanset hvor mange regler der laves, vil der hele
tiden være risiko for, at direktøren kan have en
personlig, privat interesse i en given beslutning
om långivning og investering. Den enkleste
regel vil derfor være, at forvaltningen af større
private formuer bliver overladt til en investeringsforening eller lignende, der ikke direkte er
under indflydelse af den pågældende direktør.

5867

Kan vi ikke komme igennem med det, vil vi
støtte en effektiv kontrol for at hindre spekulation, og hér er vi ikke tilfredse med det foreslåede, hvor det alene er op til den pågældende
direktør og revisionen at anmelde forskellige
transaktioner. Uanset alle fine ord er revisionen
jo ikke uafhængig af den virksomhed, der betaler dens honorar.
Vi ønsker altså en uvildig kontrol, og vi forstår ikke, hvorfor det foreslås, at Finanstilsynet
ikke skal udøve kontrol på det område.
Vi er endelig også betænkelige ved muligheden for at kunne placere pensionsmidler i unoterede værdipapirer, selv om hensigten er at lette kapitaltilførslen til andre virksomheder. Vi er
imod at udvide pengeinstitutternes muligheder
for at placere pensionsmidler ud fra mindre
gennemskuelige overvejelser og hensyn, og det
er vi bange for at den her åbning kan medføre.
Hvis disse bemærkninger giver anledning til
den opfattelse, at vi totalt er imod forslaget, vil
jeg præcisere det derhen, at vi ønsker en harmonisering, men at vi på nogle punkter ønsker et
andet indhold, og at vi ud fra det synspunkt vil
gå konstruktivt ind i udvalgsarbejdet.";Jan Køpke Christensen
433759;name_party;":
Lovforslaget er en opfølgning af B 13 om harmonisering af reglerne for ledende medarbejdere i den finansielle sektor, som den tidligere
erhvervsminister nedsatte et udvalg for at
undersøge.
Vi er glade for i CD, at økonomiministeren nu
fremsætter et lovforslag, der ser på problemerne
omkring spekulation og lederes engagementer i
den finansielle sektor.
Forslaget er blevet trimmet godt siden de første udkast, hvor flere områder er blevet flyttet
over i den finansielle sektor og væk fra meget
stramme og uhåndterlige regler.
I CD er vi umiddelbart tilfredse med det
resultat, der er kommet. Vi ønsker dog først at
tage endelig stilling, når vi har været igennem
udvalgsbehandlingen, for at være sikre på, at vi
får den optimale lov.
Det er også vigtigt for CD, at vi her i Folketinget får en så bred opbakning som muligt om
forslaget.
Der skal under udvalgsarbejdet ses nærmere
på harmonisering af ledelsesrégler, hvor der
skal ses på, om de er tilstrækkelige. Ligeledes
må der ses på, om stramninger af loven ikke
medfører, at den finansielle sektor bare udsættes for unødvendigt bøvl.

5868

Torsdag den 17. april 1997 (L 219)

Hvad angår problemet omkring Tivoliaktien,
som jeg tror vi er mange der kan huske, er vi
glade for, at der her blev skudt helt forbi. Jeg
tror nu ikke, at vi er færdige med at diskutere,
om der måske er nogle tiltag på området, som vi
må have kigget på: men vi er i CD i hvert fald
glade for, at det tilsyneladende problem viste
sig ikke at være noget problem.
Det er også vigtigt, at vi får nogle klare regler
for de ledende medarbejdere i den finansielle
sektor: hvad de må, og hvordan de bør agere, og
at der ikke er en spekulation til skade for investorer eller andre virksomheder: men det er
også vigtigt, at vi får det skruet sammen på en
ordentlig måde.
Vedrørende investeringsforeninger synes vi i
CD, at der på det område er nogle gode initiativer, og det er vi tilfredse med. Vi er også tilfredse med, at ministeren vil nedsætte et udvalg, der
skal kigge nærmere på de koncernforbundne
selskaber.
Så alt i alt er vi optimistiske i CD, og vi tror, at
når vi engang skal til at trykke på knapperne, så
har vi et godt lovforslag.";Sonja Albrink
435950;name_party;":
Men det er jo lutter positive indlæg, der kommer om det her lovforslag, og Dansk Folkeparti
skal bestemt heller ikke på nogen måde bremse
det.
Jeg har dog et par spørgsmål til økonomiministeren: Når man skriver, at disse folk, vi her
taler om - der er så ingen grund til at stå og
gentage, at det er direktører og vicedirektører
og revisionschefer, og hvad de hedder alle sammen - ikke må deltage i spekulationsforretninger, er der så en klar definition på, hvad man
forstår ved spekulationsforretninger, eller kan
man, hvis en direktør gør et eller andet, komme
ud i en strid om, hvorvidt det er spekulation,
eller det ikke er spekulation? Det synes jeg kunne være interessant hvis ministeren på en eller
anden måde kunne løfte sløret for.
Det er ikke, fordi jeg lægger op til en stramning, men man kan jo sige, at der findes brodne
kar i alle lande og også i alle banker, sparekasser
og forsikringsselskaber. Jeg kender i hvert fald
et konkret eksempel, hvor en direktør måske
ikke selv har lavet spekulationsforretninger,
men hvor han har ladet spekulationsforretningerne gå via sin ægtefælle. Det er ikke, fordi jeg
synes, at vi kan blive ved med at udvide loven,
men hvis der skal laves en lov på området, så er
jeg og Dansk Folkeparti i hvert tilfælde af den

opfattelse, at man nok burde kigge på, om loven
er præcis, som den skal være.
Ellers synes jeg, at den er utrolig godt formuleret med fine bemærkninger, og jeg har ikke
nogen bemærkninger, ud over at jeg altså godt
vil have ministeren til at forklare, om det dér
med spekulation er helt skudsikkert, for det
kommer jo an på, hvad man forstår ved det.
Med hensyn til kredsen af mennesker tror jeg,
at den er rigtigt afgrænset. Jeg er mere spændt
på, om ministeren kan svare på spørgsmålet om,
hvorvidt det præcis er den rigtige kreds, for hvis
man bare overfører spekulationen til sin ægtefælle og lader hende foretage den, mens det er
direktøren, som giver hende ordren på, hvad
hun skal lave, så er vi sådan set nået lige vidt
med det, vi egentlig gerne ville.
Jeg går ud fra, at dette lovforslag blandt andet
er afstedkommet af de senere års lidt kedelige
økonomiske skandaler rundt omkring i den
finansielle sektor, så umiddelbart kan vi i Dansk
Folkeparti støtte det foreliggende lovforslag og
ser frem til at deltage i udvalgsarbejdet.";Poul Nødgaard
438294;title_name;":
Allerførst vil jeg gerne sige tak til alle ordførerne for den meget positive behandling, som lovforslaget har fået. Der har, som det også er blevet nævnt, været en del forarbejde, og vi har
været i kontakt med hinanden, så det er jo ikke,
fordi de meldinger, der er blevet givet fra talerstolen, for så vidt kommer bag på mig. Nu er
lovforslaget lagt frem, og så må vi tage en drøftelse af det i udvalget og se, om vi kan finde
nogle løsninger på det.
Det er jo kendt også af ordførerne fra Venstre
og De Konservative, at det har været rimelig
afgørende for regeringen, at vi kunne bruge den
skelnen - som er blevet problematisk for Venstre og De Konservative - mellem investeringer
kontra långivende institutter og de regler, der er
afledt af den skelnen i forbindelse med ledelsesbestemmelserne. Men vi tager en forhandling og
en behandling af det under udvalgsarbejdet.
Så er der blevet spurgt til personkredsen, og
det er også blevet problematiseret af nogle af
ordførerne, f.eks. af fru Pia Larsen. Der er blevet
spurgt, om personkredsen er den rette i forbindelse med spekulation.
Nu er der jo to typer - det er så lidt et svar
også til hr. Poul Nødgaard - bestemmelser. Der
er de låneengagementer, som ledelsen kan få
eller have i det institut, hvor vedkommende er
ansat. Og i det tilfælde går det altså også ud

Torsdag den 17. april 1997 (L 219)
over den enkelte direktør, i det her tilfælde
ægtefællen.
Men når det drejer sig om spekulationsbestemmelserne, er det tanken, at Finanstilsynet
udarbejder en bekendtgørelse, der klart definerer, hvilken aktivitet der er forbud om. Der må
så gøres rede for, at der kan være undtagelsestilfælde, hvilket også kommer til at fremgå klart
af bekendtgørelsen, fordi man kan komme i en
situation, hvor man må betragte en bestemt disposition som normal formuepleje. Derfor er det
nødvendigt, at man også har den regel, der hedder, at direktør og personkredsen i øvrigt skal
indberette de dispositioner, de foretager. Derved kan man efterfølgende, hvis der opstår en
eller anden mistanke om, at der er foregået en
spekulation, som har været forbudt, registrere,
at det faktisk er oplyst, og dermed også forholde
sig til, om det har været forbudt eller ej. Men i
den situation er det ikke ægtefællen, der bliver
berørt, så vidt jeg husker. Undskyld, at jeg bliver nødt til at sige det på den måde, men der har
været en lang række forskellige forslag om det.
Men det kan jo klart belyses under udvalgsbehandlingen.
Fra at have et meget omfattende forslag har vi
nu fået et mere strømlinet forslag, som ikke
berører nær den personkreds, som der var tale
om før, og derfor er jeg også lidt overrasket over
Venstres melding omkring personkredsen i forbindelse med spekulationsforbud, men jeg er
glad for, at der ikke er tilkendegivet en sådan
fuldstændig total lukken af for at diskutere det,
for jeg tror, at vi under udvalgsarbejdet kan få
opklaret nogle af de punkter, der er sat spørgsmålstegn ved.
Nu formulerer jeg mig i det følgende meget
blødt, men også principelt, for der er ikke nogen
grund til, at vi går ind i en egentlig forhandling
på nuværende tidspunkt. Jeg vil bare lige problematisere noget af det, som nogle af ordførere
har sagt, og tager som eksempel det, som fru
Pernille Sams sagde om pensionsmidler, der
placeres i aktier med tilknyttede rettigheder.
Altså, man kan jo spørge sig selv, hvorfor det
er nødvendigt, at der skal være tilknyttet rettigheder, når det i øvrigt er en funktion - nu taler
vi jo om ferieboliger - som andre, der ikke har
købt aktier i det pågældende selskab, kan bruge
på lige fod med dem, der har købt aktier. Så kan
man jo egentlig spørge sig selv, hvorfor der skal
være en tilknyttet rettighed, når man i øvrigt
normalt kan bruge den facilitet ligesom alle
mulige andre.

5869

Og dér kan jeg ikke lade være med at tænke:
Der er jo en eller anden form for fordel ved det,
hvis man har en sådan tilknyttet rettighed, og er
det så rimeligt, at den delvis skal finansieres af
andre skatteborgere, fordi pensionsopsparingen
er fradragsberettiget? Det er baggrunden for, at
lovforslaget har fået den udformning, det har:
det må vi så også drøfte under udvalgsbehandlingen.
Jeg har noteret mig de indsigelser, som hr.
Kjeld Rahbæk Møller meget præcist pegede på
er SF's opfattelse.
Jeg noterer mig også hr. Frank Aaens
bemærkninger, og jeg må erklære mig uenig i en
del af dem. Jeg synes f.eks., at det vil være
meget problematisk, hvis vi i et rimelig liberalt
samfund som det danske skulle have et forbud
mod, at en person, en borger i dette land, som
tilfældigvis er direktør i et forsikringsselskab,
ikke skulle kunne sidde i en bestyrelse i en
almindelig erhvervsvirksomhed, selv om vedkommende ikke som sådan har investeringer,
altså med baggrund i forsikringsselskabet, i
virksomheden. Men lad os tage spørgsmålene
op.
Hvis jeg lige skal knytte en bemærkning til hr.
Jan Køpke Christensens indlæg, så håber jeg, at
det var rigtigt, når jeg hørte, at Fremskridtspartiet gerne deltager i udvalgsarbejdet for at finde
nogle løsninger på det her, og at det ikke forudsætter en lang forudgående proces, men at man
kunne bidrage konstruktivt under udvalgsarbejdet, selv om vi snart nærmer os maj måned.
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
443532;name_party;":
Jeg var meget usikker på en af ministerens kommentarer, som vist nok var til hr. Frank Aaen,
men den gjorde mig alligevel usikker. Ministeren sagde, sådan som jeg opfattede det, at det
var sært, hvis man i et samfund som det danske
havde det sådan, at en direktør i et forsikringsselskab ikke kunne sidde i bestyrelsen for et selskab, som i øvrigt ikke havde noget med forsikringsselskabet at gøre.
Men der står i § 92 a, at direktører osv. ikke
må eje og drive osv., og at de ikke må deltage i
ledelsen af en virksomhed. Det var ikke ved
bestyrelsesmøder. Men der står konkret, at det
må de ikke. Så er der en række undtagelsesbestemmelser, men hovedreglen er, at direktører i
forsikringsselskaber - der er i øvrigt andre forskellige institutioner - ikke på nogen måde må
deltage i ledelsen af andre virksomheder.

5870

Torsdag den 17. april 1997 (L 219)";Kjeld Rahbæk Møller
444428;title_name;":
Jeg ved ikke, om der er misforståelser, eller om
vi taler forbi hinanden, men den model, der er
bygget op i lovforslaget, drejer sig jo om, hvorvidt direktører kan sidde som bestyrelsesmedlemmer i andre virksomheder end den, de er
direktør i. Og dér skelner vi imellem de virksomheder, der er i den financielle koncern - som
et forsikringsselskab, eller hvad det nu er et selskab kan være en del af - og dér vil direktøren
kunne sidde som bestyrelsesmedlem i andre af
koncernens institutter.
Man vil også i visse situationer kunne sidde i
andre finansielle institutter.
Så er der spørgsmålet om erhvervsvirksomheder, som ikke er finansielle institutter: her vil
der kunne være bestyrelsesmedlemmer fra
finansielle institutter under visse betingelser.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Fjerde næstfonnand (Elisabeth Arnold):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af lovforslag nr. L 220:
Forslag til lov om investeringsforeninger og
specialforeninger.
Af økonomiministeren (Marianne Jelved).
(Fremsat 9/4 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Marianne Jelved
445774;name_party;":
Socialdemokratiet kan støtte dette lovforslag,
som jo har til hensigt at øge det finansielle
udbud, som derved giver flere valgmuligheder

for investorerne, et øget udbud, som alt andet
lige vil skabe konkurrence på de finansielle
markeder til gavn for investorerne, men i høj
grad også til gavn for de små og mellemstore
virksomheder, fordi investeringsniveauet i disse
virksomheder forventes at stige.
Socialdemokratiet ser altså dette lovforslag
som et led i regeringens bestræbelser på at skabe de bedste rammer for virksomhedernes innovative muligheder for udvikling af produkt og
produktion og dermed til sikring af styrkelse af
arbejdspladser.
Socialdemokratiet vurderer også, at lovforslaget, der danner grundlag for, at der kan etableres specialforeninger, er et i en europæisk sammenhæng rigtigt skridt at tage, således at de
danske foreninger gives mulighed for at stå
distancen i forhold til konkurrencen fra udenlandske foreninger. Specialforeningerne, der jo
kan placere deres formue på anden vis end
investeringsforeningerne, ser vi som en konsekvens af, at vi befinder os i en åben økonomi, en
virkelighed, som vi må forholde os konstruktivt
og offensivt til, hvilket dette lovforslag er et
udtryk for.
Socialdemokratiet synes, det er godt, at økonomiministeren har taget initiativ til at nedsætte
et udvalg - hvor også berørte og interesserede
parter inddrages - til at kigge nærmere på
beskyttelse af investorerne mod misbrug som
følge af interessesammenblanding med henblik
på lovinitiativ i næste folketingssamling.
Socialdemokratiet har også noteret sig de forskellige foreningers, råds og ministeriers
høringssvar til lovforslaget, men på grund af
omfanget og ikke mindst detaljeringsgraden af
høringssvarene skal jeg afholde mig fra at gå ind
i dette. Jeg har dog bemærket, at økonomiministeren har tilkendegivet, at hun er interesseret i
at imødekomme de velbegrundede indstillinger,
som er kommet fra Skatteministeriet, og vi
håber, at det må give en konstruktiv afklaring.
Med disse bemærkninger skal jeg på Socialdemokratiets vegne tilkendegive, at vi kan støtte
lovforslaget.";Ole Vagn Christensen
447900;name_party;":
Det er for Venstte utrolig vigtigt, at vi får gang i
selvstændighedskulturen, at vi får gang i at få
flere iværksættere, og hvis man går rundt, så
hører man, hvad nogle af problemerne generelt
er for iværksættere: De mangler et kapitalgrundlag. Der er behov for flere muligheder og
større fleksibilitet med hensyn til, at flere inve-

Torsdag den 17. april 1997 (L 220)
storer går ind og investerer i bl.a. mindre industrier og erhvervsvirksomheder.
Derfor mener Venstre, at det her lovforslag er
utrolig godt. Det betyder nemlig, at investorerne
får nogle flere udbudsmuligheder. Det kommer
også ind på en diskussion af, om ikke pensionskasserne og forsikringsselskabernes måde at
investere på kunne sprede sig mere.
Når vi kigger på selve lovforslaget med de
typer af specialforeninger, så giver det jo også
nogle muligheder for at tage højde for, hvad der
sker i Europa med base i EU, som kan medføre,
at der kommer noget konkurrence ude fra.
Jeg må da ærligt indrømme, at det, at det er
besluttet at nedsætte et udvalg, som skal se på
investorernes interesser, finder vi meget positivt. Der har været nogen kritik med hensyn til
sammenhængen mellem depotselskab og administrationsselskab, og fra Venstres side har der
jo også været nogen bekymring for det. Der er jo
set eksempler på, at sammenblandingen af
depot- og administrationsselskab kan medføre,
at det ikke er den optimale investering, investoren får. Og den risiko synes jeg at man skal tage
højde for, og derfor er Venstre også positiv over
for, at man har nedsat det her udvalg.
Alt i alt må vi sige, at hvis det her kan danne
basis og grundlag for større fleksibilitet med
hensyn til, hvad investorerne og også de store
pensionskasser investerer deres penge i, samtidig med at det kan betyde, at vi kan få givet
bedre kapitalgrundlag for nye iværksættere, så
er vi godt begyndt og godt på vej. Derfor kan
Venstre støtte det her forslag.";Jens Hald Madsen
449825;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan også støtte forslaget. Vi ser det som et naturligt led i også at
give vores virksomheder bedre mulighed for at
opfylde kundernes behov i takt med den stigende internationale konkurrence og et naturligt led
i at give danske forbrugere flere valgmuligheder
inden for finansielle produkter.
Hvis muligheden for at oprette specialforeninger også indebærer, at det bliver lettere at
fremskaffe kapital til unoterede aktier i mindre
og mellemstore virksomheder, så synes vi, det
er endog særdeles positivt. Desværre må vi nok
sige, at dette forslag i sig selv vist ikke er tilstrækkeligt hertil, men det kan jo være, at vi
med tiden kan få regeringen i tale også på dette
punkt, for det ville være gavnligt, hvis vi også
ad andre veje kunne komme et skridt nærmere
dette fælles mål.

5871

Men et ja fra Det Konservative Folkeparti til
dette forslag.
Ulla Solvang (RV):
Lovforslaget her giver flere investorer mulighed
for risikovillig kapital. Det vil så øge konkurrencen til gavn for investorerne, og de små og mellemstore virksomheder vil kunne øge deres
investeringer.
Nyskabelsen i lovforslaget er muligheden for
at etablere specialforeninger. Disse specialforeninger findes jo allerede i en række EU-lande,
og lovforslaget giver hermed de danske foreninger samme vilkår som udenlandske konkurrenter. Under nyskabelsen af specialforeninger
er det nok erhvervsudviklingsforeningerne, der
er de mest interessante som investorer i unoterede aktier.
Og så lige til sidst angående beskyttelse af
investorerne mod misbrug som følge af interessesammenblanding: Dér afventer vi udvalgsarbejdet under 0konomiministeriet.
Det Radikale Venstre kan støtte lovforslaget.";Pernille Sams
451531;name_party;":
Det vigtigste formål med det her forslag er at
skabe endnu flere spekulationsmetoder end
dem, vi har i forvejen. Det kan vi faktisk ikke se
meget formål med at bidrage til, ligesom vi heller ikke vil være med til at udbygge systemet,
hvor en forening ejer andele i andre foreninger,
der ejer andele i selskaber, der ejer andele i osv.
Det er et uigennemsigtigt system, som vi ikke
synes bør videreudbygges.
Det er også et mål med forslaget her at hjælpe
til med at kanalisere f.eks. pensionskassers
investeringer til udlandet. Det er vi heller ikke
med på.
Så vil jeg beklage, at ministeren ikke har medtaget et forslag om at forbyde, at depotselskaber
og administrationsselskaber er koncernforbundne. Et sådant forbud vil mindske muligheden for en sammenblanding af koncerners interesser med investeringsforeninger, akkurat som
vi gang på gang har set det i forbindelse med
bankers administration af pensionspuljer, der i
flere tilfælde har haft en påfaldende lavere forrentning, end det helt tilfældigvis er lykkedes
for bankerne at opnå for deres egne fondsbeholdninger.
Som i det foregående lovforslag har præmieforeningerne måske især haft for stor indflydelse her, men jeg har selvfølgelig bemærket, at der
er nedsat et udvalg, og hvis vi ikke kan få forbu-

5872

Torsdag den 17. april 1997 (L 220)

det med allerede nu, så håber jeg selvfølgelig, at
det vil ske i forlængelse af udvalgsarbejdet.
Og så må jeg så sige, at udvalgsarbejdet giver
mulighed for en udvidelse, som vi er meget tilfredse med forstået på den måde, at vi noterede
os, at også pengeinstitutternes egne puljepensioner skal inddrages i overvejelserne. Jeg vil
sige med det samme, at vi meget varmt støtter,
at de også kommer med ind i de her overvejelser om, at der skal være en adskillelse mellem et
depotselskab og et administrationsselskab.
Så det sidste er vi fuldstændig helt med på,
når det kommer, men det første i forslaget,
sådan som det ligger nu, har vi altså ikke nogen
særlig grund til at støtte.";Frank Aaen
453537;name_party;":
Dansk Folkeparti er som de fleste øvrige positive over for forslaget. Vi synes, det er et godt forslag, og vi hilser med glæde, at der gives større
muligheder for at skaffe risikovillig kapital til
små virksomheder.
Derfor kan vi støtte forslaget og vil arbejde
positivt for dets gennemførelse.";Ole Donner
453860;name_party;":
Jeg skal af hensyn til de grønne hæfter bare henvise til mit tidligere ordførerskab på vegne af
Kirsten Jacobsen.";Jan Køpke Christensen
454011;title_name;":
Og jeg skal nøjes med at sige tak for den meget
velvillige behandling.
Til hr. Frank Aaen, der stillede sig noget kritisk over for de flere spekulationsmuligheder,
skal jeg sige, at vi må drøfte, om det kan være
berettiget eller ej at gøre den slags ting. Jeg havde da ikke noget imod, at Enhedslisten sluttede
op om et udmærket lovforslag i øvrigt.
Jeg vil blot sige til hr. Ole Vagn Christensens
bemærkninger omkring skatteministerens overvejelser, at jeg selvfølgelig fuldt ud giver tilsagn
om at samarbejde med skatteministeren om at
finde de løsninger, der er bedst mulige. Det har
vi også gjort indtil nu.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

Fjerde næstfonnand (Elisabeth Arnold):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af lovforslag nr. L 217:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
naturgas og bygas. (Afgiftsforhøjelser m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 8/4 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Marianne Jelved
455239;name_party;":
De energikriser, Danmark har oplevet i 1972,
1973 og 1978-79, satte jo for alvor gang i vores
nytænkning om energiforsyningen. Det, der
dengang var nøgleordet, var, at vi skulle have
en flerstrenget forsyningsstruktur, og her indgik
udbygningen af naturgassen som en helt naturlig del. Det var selvfølgelig også set ud fra et
miljømæssigt synspunkt, men også ud fra et
ønske om, at Danmark så vidt muligt skulle
være uafhængig af udenlandske forsyningskilder.
Udbygningen af det omfattende naturgasnet
krævede meget store investeringer, transmission og lager og fordelingsledninger, stikledninger osv., og de investeringer blev i stor udstrækning finansieret ved lånoptagning, og lånene
skulle så tilbagebetales, efterhånden som der
kom forbrugere på nettet.
Opbygningen af den danske naturgasforsyning skete med et meget aktivt medspil fra
kommunerne i Danmark. Det var både på
distributions- og salgssiden. Den kommunale
indsats gennemførtes dels ved en omfattende
varmeplanlægning, hvor man bestemte, hvilke
områder der skulle forsynes med hvilken form
for energi - det var dengang primært fjernvarme eller naturgas - så man undgik dobbeltforsyning af områderne, og dels fandt det kommunale engagement udtryk ved dannelsen af fem
regionale naturgasforsyningsselskaber i interessentskabsform, der så forestod køb og salg af

(735)
Torsdag den 17. april 1997 (L 217)
gassen og anlægget af distributions- og stikledningerne ud til forbrugerne.
Denne kommunale indsats var af uvurderlig
betydning og en væsentlig årsag til, at de opstillede salgsmål blev nået, og at den gas, staten
havde indkøbt, rent faktisk også blev solgt, og
det gælder de i alt ca. 2,6 mia. m3 naturgas, der
efter aftalen af 4. juni 1987 årligt skulle sælges af
Dangas og købes af de regionale selskaber.
Hovedindholdet i aftalen var, at de aftalte
mængder naturgas skulle købes til en bestemt
pris og sælges til en højere pris, således at forskellen mellem købs- og salgspris gav de regionale selskaber - hvis de ellers drev deres virksomhed rimelig forsvarligt og levede op til
salgsmålene - mulighed for over en årrække
frem til år 2015, som var udløbstidspunktet for
aftalen, at afvikle den gæld, de havde opbygget i
forbindelse med etableringen af nettet og indsatsen i salget af naturgas.
Og den højere pris, som naturgassen var forudset at skulle sælges til, svarede til den konkurrencedygtige oliepris inklusive afgiften på
olien, og så var det i øvrigt aftalt, at en eventuel
afgift på de mængder, der var aftalt i 4. juniaftalen, skulle bæres af Dangas.
Det er kort fortalt forhistorien, og det lovforslag, regeringen nu har fremsat, indebærer, at
der lægges en afgift på naturgas.
Baggrunden herfor er, at de regionale naturgasselskaber i dag sælger mere gas end fastlagt i
4. juni-aftalen, og hvis der så ikke bliver lagt en
afgift på, vil de opnå en fortjeneste, eller rettere
sagt: Da de som kommunale forsyningsselskaber skal hvile i sig selv, vil der ske en hurtigere
afvikling af gælden end oprindelig planlagt.
Med til billedet af, hvorfor lovforslaget er
fremsat, hører også, at man i Den Europæiske
Union arbejder på at etablere et mere liberalt
gasmarked, og at det derfor vil være ønskeligt,
at Danmark så vidt muligt allerede nu forbereder sig på den situation, der så vil opstå.
Og der har længe været ført forhandlinger
mellem regeringen og de regionale gasselskaber
om en ny aftale, men det er ikke lykkedes at nå
til enighed, og derfor er det nødvendigt at lovgive om spørgsmålet.
Hvis energiafgiften på naturgas skal svare til
energiafgiften på andre fossile brændsler, skal
afgiften være på 164 øre. Men regeringen foreslår, at der frem til år 2008 alene opkræves 75
pet. af dette beløb. Der er således stadig en margen til de regionale selskaber.

5873

Da det er aftalt mellem Dangas og de regionale selskaber, at salget efter 4. juni-aftalen er
afgiftsfrit, og at afgiften altså skal overvæltes på
Dangas, er det problem i lovforslaget løst ved, at
man giver de regionale selskaber et bundfradrag, der svarer til den fritagelse for afgift, som
de ellers ville blive pålagt, når lovforslaget gennemføres.
Aftalen vil derfor ikke berøre de priser, som
forbrugerne skal betale, hverken med hensyn til
de gasmængder, der sælges under 4. juni-aftalen, eller med hensyn til de gasmængder, der
sælges derudover. Så for gasselskaberne er det
et godt incitament til at fortsætte udbygningen.
Når lovforslaget skal revideres i år 2000,
hænger det sammen med, at vi forventer, at EU
har gennemført sit gasdirektiv på det tidspunkt,
og vi forventer faktisk også, at både de regionale
selskaber og Dangas kommer til at spille en
aktiv rolle med hensyn til at varetage de danske
interesser ved udformningen af gasdirektivet.
Og vi forventer, at der snarest efter vedtagelsen
af lovforslaget indgås en ny aftale mellem Dangas og de regionale selskaber om vilkårene for
salg af supplerende mængder.
Og vi håber fra Socialdemokratiets side på
bred politisk tilslutning til dette lovforslag, således at vi i dag kan begynde at høste frugterne af
den politik, der med beslutningen om indførelse
af naturgas i Danmark blev grundlagt for 18 år
siden.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
460416;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Klaus Hækkerup, som talte
meget pænt om den bundfradragsmodel, som
regeringen her har lagt frem, om hr. Klaus
Hækkerup ifølge det, han sagde, egentlig føler,
at det her forslag fastholder de forudsætninger,
hvorunder de regionale naturgasselskaber har
forhandlet sig frem igennem tiden, ikke mindst
de forhandlinger, der fandt sted i 1990, og som
gav en udvidelse af gasmængden op til 3,2 mia.
m3, idet disse forhandlinger faktisk gav alle de
regionale naturgasselskaber nye forudsætninger.
Mener hr. Klaus Hækkerup, at disse gasselskaber nu kan holde sig inden for de lånerammer, der dengang isoleret set blev genforhandlet
med Naturgas Syd, og at det med dette lovforslag bliver muligt for de selskaber at kunne holde sig inden for lånerammerne?
I bekræftende fald vil jeg bede hr. Klaus
Hækkerup forklare, hvordan de også skal kun-

5874

Torsdag den 17. april 1997 (L 217)

ne holde sig inden for de aftaler, der er indgået i
1990.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
461411;name_party;":
Først blev jeg spurgt, om jeg føler, at det her forslag fastholder de forudsætninger, som man har
forhandlet under, både med hensyn til 4. juniaftalens 2,6 mia. m3 og med hensyn til den senere udvidelse til de 3,2 mia. m3.
Svaret herpå er ja.
Dernæst blev jeg spurgt om, hvorledes det
forholder sig til lånerammerne, og specielt om
Naturgas Syd kan holde sig inden for lånerammeme.
Til det vil jeg sige, at så vidt det er oplyst over
for mig, kan samtlige regionale selskaber holde
sig inden for de for lang tiden siden af en tidligere regering afstukne lånerammer, undtagen
Naturgas Syd.
Og derfor vil det første spørgsmål fra Socialdemokratiets side til regeringen være:
Hvad er årsagen til, at Naturgas Syd i dag
ikke kan holde sig inden for lånerammerne? Er
det, fordi de forudsætninger, man lagde til
grund, er ændret? Er det, fordi der er indtrådt
andre omstændigheder? Har man regnet fejl,
eller har der været en dårlig ledelse i Naturgas
Syd? Hvad er årsagen til, at de lånerammer,
man var enige om, da man aftalte dem, ikke kan
holdes i dag?
For når vi har svar på de spørgsmål, har vi et
grundlag for at tage politisk beslutning om,
hvordan vi vil håndtere det, og min forventning
er selvfølgelig, at der er gode og rimelige forklaringer på, at Naturgas Syd kan komme i klemme.
Men hvis det er sådan, at man i Naturgas Syd
ikke har drevet virksomheden så effektivt og
godt, som man kunne, må det give grundlag for
en alvorlig dialog med ledelsen af Naturgas
Syd.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
462926;name_party;":
Kunne det tænkes, at noget af forklaringen ligger i, at den gasmængde, der ligger mellem de
2,6 mia. m3 og de 3,2 mia. m3, altså de 600 mio.
m3, tidligere har kunnet aftages på de vilkår, der
fremgår af 4. juni-aftalen, og som overhovedet
ikke fremgår af den bundfradragsmodel, som
regeringen her lægger frem? Det var det ene
spørgsmål.

Det andet spørgsmål vedrører det, som hr.
Klaus Hækkerup også var inde på: at man med
det her forslag vælger kun at pålægge naturgassen 75 procent af afgiften - set i relation til
åbningen af EU's gasmarked.
Jeg ved ikke, om hr. Klaus Hækkerup har
tænkt over, hvad der sker med resten af afgiften,
den del af skyggeafgiften, der bliver i markedet,
og som jo, så vidt jeg kan se, ender hos Dangas.
Og kan hr. Klaus Hækkerup komme med et bud
på, hvorfor man ikke går op på 90 eller 100 pct.?
I den del af markedet, der ligger i Vesttyskland,
og som er det marked, vi har tættest på os ved
en EU-åbning, er afgiften f.eks. på 90 pet. Hvorfor er der den forskel mellem os og dem, vi konkurrerer med? Har hr. Klaus Hækkerup gjort sig
nogen tanker om dét?
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
464053;name_party;":
Først blev jeg spurgt, om problemerne i Naturgas Syd ikke kan skyldes, at man har aftalt en
udvidelse af de købte og solgte mængder naturgas fra 2,6 til 3,2 mia. m3 naturgas.
Til det vil jeg sige, at jeg virkelig ikke kan
forestille mig, at Naturgas Syd har indgået en
aftale om at købe naturgas, som man ikke har
sikret. Det kan da ikke være rigtigt, at man i
Naturgas Syd er så dårlige købmænd, at staten
har kunnet indgå en aftale, der gør, at man ikke
er garderet.
Havde man taget udgangspunkt i 4. juniaftalen og fulgt den, så havde man jo været på
helt sikker grund, og jeg kan derfor ikke forestille mig, at det kan skyldes, at Naturgas Syd
uden at sikre sig de fornødne forbehold bare
uden videre er plumpet i med en udvidelse, som
gør, at man nu kan komme i klemme: det kan
jeg ikke tro. Men hvis det skulle forholde sig
sådan, hører jeg da meget gerne derom.
Og så blev jeg spurgt, hvorfor den del af
skyggeafgiften, der bliver i markedet - altså de
25 pct.-, der er tilbage - skal være der.
Og til det vil jeg sige, at det er nødvendigt, at
der fortsat er et incitament til at udbyde gassen
på markedet, og at de 25 pet. netop gør, at det
vil være attraktivt for naturgasselskaberne at
fortsætte med at føre naturgassen frem i en række områder, uden at det bliver økonomisk uforsvarligt.

Torsdag den 17. april 1997 (L 217)
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
465431;name_party;":
Jeg forstår ikke, at den aftale, som man indgik
med Naturgas Syd i 1990, og som var en forudsætning for, at Naturgas Syd kunne køre, og
som ikke kan genfindes i den model, som regeringen nu lægger frem, kan være Naturgas Syds
problem. For mig at se må det da være forslagets problem, at man ikke har taget højde for
den aftale, der på det tidspunkt blev indgået
både med Naturgas Syd og med andre, at man
med andre ord indgik en isoleret aftale med
Naturgas Syd for at klare de problemer, som
Naturgas Syd havde på det tidspunkt.
Og med hensyn til den bundfradragsmodel,
som er hægtet på tariferingen, hvilket incitament ser hr. Klaus Hækkerup så i, at naturgasselskaberne især skal sælge mere naturgas
til den svage del, altså i denne forbindelse
erhvervslivet? Hvad er ideen i dét? Får de
regionale gasselskaber udvidet deres salg til
disse kunder? Og kan det alternativt ikke være
en større fordel for dem at reducere deres salg
hos de eksisterende erhvervskunder for at
opfylde aftalen om de 2,6 mia. m3 hos de dyre
kunder, hvor regningen kan sendes videre til
Dangas?
Det er noget af problematikken i denne
model, og jeg tror, hr. Klaus Hækkerup kender
den, og derfor vil jeg igen spørge, hvilket incitament hr. Klaus Hækkerup mener der i henhold
til det her stadig er for naturgasselskaberne til at
sælge naturgas til erhvervslivet.
Fjerde næstfonnand (Elisabeth Arnold):
Så får hr. Klaus Hækkerup ordet for at svare, og
så går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
466932;name_party;":
Til hr. Peter Hansen-Nord vil jeg sige, at den
tekniske gennemgang, som vi i går i både Europaudvalget, Skatteudvalget og Energi- og Miljøudvalget fik af skatteministeren og miljø- og
enérgiministeren, jo netop viste, at der vil være
et incitament til at sælge til erhvervslivet. Og
med hensyn til den uklarhed, som jeg syntes der
var i lovforslaget, og som jeg spurgte til, fik jeg
et svar, der klart viste, at der faktisk vil være
et godt incitament til både at fastholde de
erhvervskunder, man allerede har, og at udbygge salget til erhvervskunderne, og at der også
efter, at det her lovforslag er vedtaget, er en fortjeneste tilbage til gasselskaberne, hver eneste
gang de sælger 1 m3 ekstra til erhvervslivet.

5875";Klaus Hækkerup
467677;name_party;":
I Venstre anser vi lovforslaget om ændring af
lov om afgift af naturgas og bygas som regeringens foreløbige kapitulation over for de kommunalt ejede regionale gasselskaber. Forslaget
kan i mine øjne kun opfattes som et pressionsmiddel i de snart 2 år gamle forhandlinger og
som et forsøg på at banke de regionale gasselskaber på plads. Og af de forhandlingsmodeller,
der har været afprøvet i de sidste år, er bundfradragsmodellen den dårligst tænkelige.
Venstre vil derfor som gammel forligspart
stærkt fraråde regeringen at majorisere denne
løsningsmodel igennem og vil, såfremt det alligevel sker, påberåbe sig et klart forligsbrud. Vi
må altså stærkt anbefale regeringen at gå tilbage
til forhandlingsbordet.
I Venstre forstår vi ganske enkelt ikke, at
regeringen kaster så mange problemer op i luften på én gang, når der ikke er noget akut
behov.
Lovforslaget bryder på afgørende punkter
med de forudsætninger, som naturgasselskaberne indtil i dag har arbejdet ud fra. Afgiftsniveauet på 75 pet. harmonerer dårligt med det
tyske markeds 90 pet. set i relation til det åbne
gasmarked, som kommer, og som jeg håber og
tror på at regeringen også vil arbejde positivt
for.
Jeg har stillet spørgsmålet tidligere: Hvad
skal Dangas bruge en 25 pct.s skyggeafgift til?
Pro rata-fordelingen af bundfradraget på tarifferne bevirker, at yderligere salgsincitamenter
over for erhvervslivet forsvinder, ja, man kan
endda gå så langt at sige, at det vil være lukrativt at afvikle eksisterende erhvervskunder, så
denne fordelingsnøgle må og skal ændres.
Endvidere kan man regne sig frem til, at.
Naturgas Syd meget hurtigt vil bryde igennem
låneloftet med opkrævning af penge hos deres
ejerkommuner til følge. To andre selskaber i det
midt- og vestdanske landskab vil lide samme
skæbne, sandsynligvis inden år 2000.
Endelig kommer hele notifikationsproblematikken, hvor man ønsker at få en løsning godkendt, som er alt andet end fremadrettet både
for Dangas og for de regionale gasselskaber. Det
må kunne gøres bedre.
Jeg vil appellere om at se på de her rejste problemstillinger med friske og nye øjne, og Venstre vil gerne invitere til forhandling, så man
kan få nogle af de problemer, der er kastet op i
luften, ned på jorden igen.

5876

Torsdag den 17. april 1997 (L 217)

For Venstre er det vigtigt at fastholde følgende i disse forhandlinger: at lave en overskudsdeling med de regionale naturgasselskaber, som
sikrer, at gældsafviklingstidspunktet i de regionale selskaber fastholdes som aftalt mellem år
2005 og år 2010, og som ikke på nuværende
tidspunkt kræver nogen lovgivning. Enhver
anden intention fra regeringens side kan vi kun
opfatte som et brud på indgåede aftaler, hvor
regeringens hensigt er allerede nu at indkassere
mulige fremtidige gevinster fra de regionale selskaber og dermed fra kommunernes kasser.
Jeg vil foreslå, når vi kommer tilbage til forhandlingsbordet, at fastholde nogle af de ting,
der har været oppe: de 11 mia. kr. til gældsafvikling og de 4 mia. kr. til afhjælpning af eventuelle yderligere afgiftsstigninger, og at regeringen også må love, at de regionale gasselskaber
kan erhverve naturgas til markedspris, når markedet åbner.
(Kort bemærkning).";Peter Hansen-Nord
470878;name_party;":
Jeg var lidt forbavset over at høre hr. HansenNord. Hvad er Venstres forslag egentlig? Nu
har der været forhandlet i to år, uden at man er
nået til enighed, som der er blevet sagt. Så er det
da på tide, at man fremsætter et lovforslag. Sidste år måtte regeringen for at leve op til det, der
var aftalt i finansloven, hente pengene hos Dangas. Det kan man jo ikke gøre år efter år.
Overskudsdeling, siger Venstre. Javel, men
dette lovforslag indeholder lige præcis overskudsdeling. Det er jo derfor, der bliver 25 pet.
tilbage blandt andet for at styrke incitamentstrukturen. Hvis Venstre virkelig mener det, de
siger, burde de gå ind for det her.
På finansloven i år er der budgetteret med 500
mio. kr. ind i statskassen. Hvad bliver der af
dem, hvis vi ikke får gennemført lovforslaget?
Hvad er Venstres alternative finansieringskilde?
Eller er Venstre måske virkelig fuldkommen.
ligeglad med, om pengene kommer ind eller ej
som besluttet af Folketinget?
Og lad mig så endelig sige til sidst: Jeg troede,
at Venstre var et liberalt parti, der var modstander af statsstøtte. Det ved jeg godt er en saga
blot på landbrugsområdet, men at man nu også
på dette område synes, at man i form af en
skyggeafgift fortsat skal støtte gassektoren i et
omfang, der gør, at de regionale selskaber vil
kunne afvikle deres gæld, længe, længe, længe
før det er forudsat i 4. juni-aftalen, synes jeg
godt nok er et stort indhug i liberalismen.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Når jeg tager ordet så tidligt i debatten, er det
selvfølgelig, fordi hr. Hansen-Nords parti og
mit parti har et særligt ansvar, når det gælder
naturgasprojektet. Derfor vil jeg gerne med det
samme kvittere for to bemærkninger, som hr.
Hansen-Nord gjorde.
Den ene var, at Venstre i denne sag - jeg skal
nok lade være at tro, det ændrer mønsteret i alle
andre sager - var interesseret i at komme til forhandlingsbordet, og det er selvfølgelig klart, at
det er vi positivt indstillet over for. Dette forslag
er jo fremkaldt af, at forhandlingerne med de
regionale selskaber trods enorme anstrengelser
og en næsten vidt åben statslig pung ikke er
lykkedes endnu, så det vil jeg gerne med det
samme kvittere for.
Jeg vil også gerne kvittere for en anden
bemærkning, som hr. Hansen-Nord gjorde,
nemlig at det for Venstre var afgørende, at den
samlede statslige støtte til de kommunale selskaber ikke oversteg 15 mia. kr. Det vil jeg også
gerne kvittere for. Så er ikke bare de partier, der
står bag dette lovforslag, men et meget bredt
flertal i Folketinget bag det signal til de kommunale selskaber, at overgrænsen er 15 mia. kr. Det
svarer i øvrigt også smukt til alle de forudsætninger om gældsafvikling osv., der hidtil har
været.
Baggrunden for dette forslag er jo, som også
hr. Klaus Hækkerup har fremhævet det, at den
statslige støtte er steget langt, langt kraftigere
end oprindelig forudset som følge af, at der er
kommet yderligere energiafgifter, og som følge
af, at gassalget lykkeligvis er steget ganske
betydeligt, og det er, om jeg så må sige, hensigten at dele dette overskud, som hr. HansenNord udtrykker det - eller som jeg foretrækker
det: disse subsidier - på en for samfundet
ansvarlig måde. Og her vil jeg gerne sige tak for
de 11 mia. kr. plus 4 mia. kr., altså 15 mia. kr.
samlet.
Så vil jeg i det gode samarbejdes ånd se væk
fra alt det øvrige, hr. Hansen-Nord sagde, for
det kostede virkelig penge: her var vi langt ud
over de 15 mia. kr. Det var, som om talen var
skrevet i vores modparts kontor. Jeg ved selvfølgelig godt, at hr. Hansen-Nord altid skriver
sine taler selv, men argumenterne, synspunkterne, pengene!
Jeg hørte flere milliarder kroner trille forbi, og
der er altså intet i de statslige finanser, der tilsiger, at vi kan lave dette eventyr. Indtil videre
har staten rent faktisk direkte og indirekte via

Torsdag den 17. april 1997 (L 217)
afgiftsfritagelse osv. betalt alle kronerne i dette
projekt bortset fra et oprindeligt kommunalt
indskud på 100 mio. kr., som nu efterhånden
formentlig er blevet til nogle hundrede millioner
kroner. Alle de andre milliarder er betalt af den
danske stat via afgiftsfritagelsen.
Vi er stadig væk villige til at stå ved det, som
hr. Hansen-Nord med rette fremhævede var en
tidshorisont for afviklingen af gælden i de kommunale selskaber, men vi kan ikke strække os
længere end de 15 mia. kr. Hvis der skal være
mening i, at kommunerne går ind i det her og
også skal have et ansvar, må der også være
knyttet en risiko til det.
Vi har i den forbindelse givet en lang række
tilbud, nogle af dem meget, meget gunstige tilbud også i forhold til låneramme osv., men jeg
홢advarer imod, at man, når vi står midt i en forhandlingssituation, piller enkeltspørgsmål ud af
helheden og giver modparten ret. Hvis vi skal
nå til en løsning, som er god for det fælles projekt, som hr. Hansen-Nord og jeg med rette er
stolte af, og finde noget, der er økonomisk
ansvarligt, og hvor der ikke bare er tale om, at
milliarderne triller af sted, er det utrolig vigtigt,
at det, der kan være indrømmelser i forhold til
de kommunale regionale selskaber, ikke pilles
ud og gives på forhånd, bare fordi det måske er
populært i et enkelt direktionslokale hist og pist.
Man skal holde sammenhængen i det her.
Derfor vil jeg slutte lige så positivt, som jeg
startede, med at takke for de tilsagn, der lå, og
sige til Hr. Hansen-Nord, hvis parti har været
medansvarligt og med til at tage slæbet i naturgasprojektet hele vejen igennem, at vi er selvfølgelig parate til at diskutere. Jeg tror, det vil virke
som et stærkt signal fra denne debat, hvis vi
slog det fuldstændig fast, at det hedder 15 mia.
kr., og der er ikke fem flade øre ud over de 15
mia. kr., ikke fem flade øre. Hvis hr. HansenNord har flere penge end 15 mia. kr. på den
konto, vil det komme bag på mig. Det tror jeg
ikke han har.
I den forbindelse er jeg også nødt til at gøre
det klart for hr. Hansen-Nord, at penge, der bliver taget fra Dangas, også er penge, der bliver
taget fra staten. Der er jo i det hele taget en sammenhængende offentlig økonomi, havde jeg nær
sagt, i det her, og når vi siger 15 mia. kr., er det
15 mia. kr. og ikke yderligere. Det synes jeg lige
så godt man kan gøre sig klart.
Oprindelig foreslog regeringen et mindre
beløb, men vi har strakt os utrolig langt. Jeg tror,
finansministeren har strakt sig så langt, at det en

5877

gang imellem er svært for ham at finde tilbage i
sin normale statur, fordi han har strakt sig så
langt og i måned efter måned strakt sig så langt.
Derfor: Lad os holde os til de 15 mia. kr. Det er
borgernes penge, vi her har med at gøre.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
477499;name_party;":
Nu har jeg jo ikke så lang tid til at stå og svare
på alle de gode spørgsmål, der er kommet, men
jeg er fuldstændig enig med miljø- og energiministeren i, at det her er et spørgsmål om pengefordeling mellem staten og kommunerne. Helt
klart, ingen tvivl om det. Her har jeg taget kommunernes platform, og ministeren skal naturligvis tage statens. Det, der er pointen her, er ikke
nødvendigvis de 15 mia. kr. De 15 mia. kr. er jo
11 mia. kr. plus 4 mia. kr. og ikke de 11 mia. kr.
til gældsafvikling og de 4 mia. kr. til at sikre
imod afgiftspålæg.
Det kan godt være, det er mange penge. Det
kan jeg godt være enig i. Men det er så en fælles
arv, vi har, at projektets infrastrukturs pris er så
voldsom i forhold til, hvad projektet kan bringe
ind over driftsindtægterne, når markedet åbner.
Så er problemet, at gasselskaberne sandsynligvis ikke kan forrente meget mere end 3-3,2 mia.
kr. Det er en problematik, vi kender fra landbruget. Man køber tit en ejendom for 10 mio. kr.
og kan forrente 2 mio. kr. Det er en dårlig forretning. Det har gasstrukturen eller gasopbygningen på det korte sigt også været. Sådan er det,
det er jo problemet, og derfor skal den afløftes.
Men jeg sagde, vil jeg sige til ministeren, at
man skal gå tilbage og lave en aftale om overskudsdeling, og dér har hr. Klaus Hækkerup
hørt ret. Jeg kan ikke kritisere, at regeringen vil
have fingrene i kassen. Den skal bare overholde
de aftaler, der allerede er indgået, og det vil
sige, at vi skal sikre det gældsafviklingstidspunkt i de regionale gasselskaber, som er aftalt.
Det er det, der er kernen i denne sag, og det er
det, man skaber usikkerhed om med lovforslaget.
Vi kan jo se under udvalgsbehandlingen, om
ikke Hansen-Nord på dette punkt skulle have
ret. Men jeg vil gerne stadig væk sige: Kan man
finde andre løsninger med hensyn til markedsprisen på naturgas, og hvordan vil man i det
hele taget forhindre, at de regionale gasselskaber kan få lov at købe naturgas til en tilnærmelsesvis markedspris, når markedet åbner? Har
man overhovedet gjort sig nogen tanker om det?
Man kan jo ikke give 1,05 kr., hvis màrkedsprisen er 70 øre. Den dutter ikke.

5878

Torsdag den 17. april 1997 (L 217)";Peter Hansen-Nord
479694;name_party;":
Lovforslaget her er ifølge ministeren fremsat,
fordi vi skal tage et skridt i retning af tilpasningen til EU's kommende åbne, liberale gasmarked på en sådan måde, at gasselskaberne fortsat
kan afdrage på gælden, og således at vi får
mindsket afgiftsfavoriseringen.
Jeg vil gerne sige, at synspunkterne og
begrundelsen for at fremsætte dette lovforslag
er forståelige for alle, der beskæftiger sig med
området. Vi ved jo i realiteten alle sammen og
har vidst længe, at vi på et eller andet tidspunkt
ville blive nødt til at finde en løsning på disse
problemer. Men når det så er sagt, vil jeg gerne
skynde mig at sige, for at træerne nu ikke skal
vokse ind i himlen: Skal det være nu, og skal det
være på den her forelagte måde?
Jeg vil gerne sige, at det mener Det Konservative Folkeparti ikke. Vi havde helst set en aftale
med de regionale gasselskaber, og for os er det
uforståeligt, at regeringen ikke har samme
ønske. Vi forstår ikke, at man ikke har ønsket
det generelt, og vi forstår specielt ikke, at man
ikke har ønsket det i dette år, som vi jo alle ved
er et kommunalvalgår.
Jeg vil sige, at det er måske en ny stil i regéringen. Jeg har jo lagt mærke til finansministerens nylige bemærkninger i de festlige og farvestrålende bøger, vi alle sammen har fået uddelt,
og i en af dem - dér, hvor der tales om perspektiverne i den offentlige investeringspolitik siges det, at nu vil finansministeren til at
bestemme, hvordan man skal have lov til at
investere ude i kommunerne. Set i dette lys er
det måske forståeligt nok, at regeringen også vil
bestemme helt ned i detaljerne her.
Men vi mener altså, at man burde søge at få
en aftale på dette felt. Det er der tradition for, og
den tradition så vi gerne fortsætte. I Det Konservative Folkeparti vil vi gerne være med til - det
skal jeg understrege endnu en gang - at løse
dette problemkompleks, også selv om vi ikke
oprindelig havde lod og del i gasprojektet Vi
påpegede, at det ville give en lang række problemer, og det har vi altså fået ret i. Men som et
ansvarligt parti kan vi på den anden side ikke
sige, da de problemer nu er skabt, at vi ikke vil
være med til at løse dem.
Når vi gerne havde set en frivillig aftale, skyldes det også, at vi mener, man på den måde
kunne have indgået en fornuftig aftale, som
begge parter kunne være glade og tilfredse med,
men som efter vores mening ikke havde krævet
EU-notifikation.

I den forbindelse bekymrer det mig, at forslaget, som regeringen her fremsætter, har en utrolig kort tidshorisont, når vi ved, hvor langsigtede projekterne og tidshorisonterne inden for
området generelt er. Jeg tror ikke, det er klogt at
træffe en aftale, der er så kortsigtet, og som man
yderligere vil have notificeret. Jeg.tror ikke, det
er klogt, at vi hvert andet år skal notificere aftaler over for EU, og slet ikke på et tidspunkt,
hvor gasdirektivet ikke er kendt.
For Det Konservative Folkeparti er det også
væsentligt, at ejerkommunerne har sikkerhed
for økonomien i det kommende åbne marked.
Kan det nås med den foreslåede afgiftsforhøjelse? Vi har længe haft en fælles målsætning om,
hvornår selskaberne under ét skulle gå i nul, og
hvorfor løber man nu fra den målsætning?
Regeringen fastholder lånerammerne fra
1990, men forringer forudsætningerne fra dengang. Jeg frygter, at et eller flere selskaber kan
komme i den situation, at de gennembryder
låneloftet, og hvad så? Jo, hvis jeg læser
bemærkningerne, er det som minimum i strid
med lovforslagets bemærkninger, som siger, at
forslaget ikke har kommunaløkonomiske konsekvenser: men det er jo kun ord. Det reelle indhold af et gennembrud af låneloftet vil være, at
der skal sendes en regning ud til en række kommuner og dermed til skatteborgerne, og det kan
vi i Det Konservative Folkeparti ikke acceptere.
Lovforslaget lægger endvidere op til, at selskaberne ikke længere får samme tilskyndelse
til salg til erhvervslivet og elselskaberne. Det
kan da umuligt stemme med regeringens hidtidige planer, ønsker og mål på det energi- og
miljøpolitiske område.
Sluttelig har jeg utrolig svært ved at se, at lovforslaget løser de EU-problemer, som vi ved der
kan ligge i 4. juni-aftalen med hensyn til afgiftsfritagelse, markedsdeling og bindende videresalg. 4. juni-aftalen er i øvrigt en privatretlig
aftale, som gælder, indtil parterne beslutter sig
for noget andet, og så er det vel egentlig ikke
muligt for os gennem en lov at ændre denne
aftale. Men det kunne selvfølgelig gøres gennem
en fornuftig aftale mellem parterne, som vi har
tradition for.
Som et ansvarligt parti vil Det Konservative
Folkeparti som sagt gerne være med til at løse
også de problemer, der kan forudses for den
danske gassektor i lyset af den kommende
EU-liberalisering: men det skal efter vores
mening være på en anden måde end den, der
foreslås i lovforslaget. Vi bidrager dog naturlig-

Torsdag den 17. april 1997 (L 217)
vis gerne til et sagligt udvalgsarbejde, der kan
forbedre forslaget, selv om vi som sagt helst så
en aftaleløsning på området.
(Kort bemærkning).";Eva Møller
484712;name_party;":
Det er angående spørgsmålet om notificering i
EU. Jeg vil egentlig godt spørge fru Eva Møller,
hvorfor Det Konservative Folkeparti ønsker at
bringe Danmark i den samme situation, som
den borgerlige regering bragte Danmark i ved at
undlade at notificere ambi-opkrævningen i EU.
(Kort bemærkning).";Klaus Hækkerup
485025;name_party;":
For os er det helt klart, at vi skal overholde gældende ret, og hvis det sker, at lovforslaget vedtages, skal det naturligvis også notificeres: derom er der ingen tvivl. Men jeg mener fortsat, det
vil være muligt at lave en frivillig aftale mellem
parterne, som ikke skal notificeres, og vi så
helst, at det blev tilfældet.";Eva Møller
485369;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Jes Lunde, ikke kan være til
stede, skal jeg på ordførerens vegne fremføre
følgende:
Hidtil har de regionale naturgasselskaber
solgt naturgas til priser, der svarer til prisen på
de alternative brændsler, inkl. afgift. Da naturgassen ikke har været belagt med de samme
afgifter, har de regionale naturgasselskaber
opnået et større dækningsbidrag, den såkaldte
skyggeafgift, som svarer til afgiftsforskellen.
Fortsætter denne afgiftsfavorisering som hidtil,
øges støtten til de regionale selskaber i takt med
det stigende naturgassalg, og dermed vil støtten
overstige, hvad der er nødvendigt for at skabe
sammenhæng i sektorens økonomi.
Regeringen har foreslået en forhøjelse af
afgiften på naturgas, hvilket vil reducere støtten
til naturgasselskaberne. Forhøjelsen af afgiften
er samtidig et led i tilpasningen af gasmarkedet
til udviklingen i EU's indre marked.
Det foreslås endvidere at give de fem regionale naturgasselskaber et individuelt fastsat fradrag i afgiften i en overgangsperiode. Bundfradragene er fastsat på baggrund af de mængder,
som de regionale selskaber ifølge aftalen af 4.
juni 1987 skal modtage fra Dansk Naturgas A/S,
Dangas, svarende til i alt ca. 2,6 milliarder m3
årligt. For mængder ud over 2,6 milliarder m3
årligt vil de regionale naturgasselskaber blive
belastet med en afgift. Over for forbrugerne vil

5879

denne afgift imidlertid blive modregnet i skyggeafgiften, og den vil derfor ikke påvirke forbrugerprisen på naturgas.
Det foreslås, at afgiften af naturgas og bygas
forhøjes fra 1 øre til 164 øre pr. m3. Fra ikrafttrædelsesdatoen til 31. december 2008 foreslås det,
at afgiften skal udgøre 123 øre pr. m3, svarende
til 75 pet. af den endelige sats. Forhøjelsen af
naturgasafgiften forventes at medføre en provenugevinst på ca. 500 mio. kr. i 1998 stigende
til ca. 700 mio. kr. i år 2000.
Regeringen har uden held forsøgt at få en
aftale med Komgas, og regeringen griber derfor
nu til lovgivning. Det skal stå klart, at i SF håber
vi, der kan indgås en frivillig aftale, for det er
der meget store fordele ved. Men SF har i
finanslovforhandlingerne tilsluttet sig hovedlinjerne i regeringens forslag og står naturligvis
bag det, og vi går derfor positivt ind i udvalgsarbejdet.";Anni Svanholt
487649;title_name;":
Den radikale ordfører synes at have andre pligter, så jeg vil derfor give ordet til hr. Jan Køpke
Christensen.";Elisabeth Arnold
487788;name_party;":
Da Fremskridtspartiets ordfører, hr. Kim
Behnke, ikke kan være til steder under denne
her førstebehandling, skal jeg kort meddele
Fremskridtspartiets holdning til det foreliggende forslag:
Efter Fremskridtspartiets opfattelse skal den
danske naturgas privatiseres hurtigst muligt,
men hvis det skal kunne ske, kræves det, at økonomien i selskaberne bliver bragt ud af sin
gældskrise.
Lovforslaget vil gøre gældskrisen værre for
naturgasselskaberne, eftersom staten med
finansministeren i spidsen ønsker at malke flere
hundrede millioner kroner ud af naturgasselskaberne, og det er Fremskridtspartiet ganske
enkelt kraftig modstander af. Dertil kommer, at
vi mener, fremgangsmåden er både urimelig,
besværlig, bureaukratisk og tvivlsom. Ingen
ved, hvad EU vil sige til forslaget, og ingen ved,
hvordan dollarkursen og oliepriserne vil udvikle sig i de kommende år.
I Fremskridtspartiet mener vi altså, at det
bedste vil være, om staten holdt fingrene væk
fra naturgassektoren. Der skal træffes principbeslutning om privatisering, der skal tages
skridt til en gradvis overgang til privat status,
og samtidig skal det danske naturgasmarked

5880

Torsdag den 17. april 1997 (L 217)

åbnes for konkurrence. Det mener vi ministeren
langt, langt hellere skulle bruge kræfterne på.
Dette forslag lugter langt væk af at være
fremsat efter en ordre fra finansministeren om at
skaffe 500 mio. kr. til statskassen. Konsekvensen
er, at naturgassektoren bliver svækket økonomisk, og at f.eks. Naturgas Syd kan komme i
vanskeligheder, hvorefter kommunerne i området må indbetale en hel del af deres hæftelse.
Samlet må vi altså sige, at det fremsatte forslag ikke har Fremskridtspartiets sympati, og
under udvalgsarbejdet vil vor ordfører, hr. Kim
Behnke, gå videre ind i forslaget og undersøge
den teknik, regeringen har tænkt sig at anvende.";Jan Køpke Christensen
489647;name_party;":
Enhedslisten støttede i finanslovforhandlingerne, at der lægges loft over statstilskuddet til
naturgassalget i Danmark, og derfor står vi bag
dette lovforslag, som betyder, at staten beholder
energiafgiften for den del af det årlige naturgassalg, som overstiger 2,6 milliarder m3 naturgas.
Det gør vi, fordi vi grundlæggende er imod den
voldsomme rovdrift, der sker på vore energiressoucer, som burde udnyttes med kløgt i en langsigtet dansk energipolitik, hvor forsyningssikkerhed og omstilling til vedvarende energi er
målet.
Jeg skal imidlertid understrege, at Enhedslisten trods sin støtte til det konkrete lovforslag
ikke samtidig støtter en række af de argumenter,
regeringen fremsætter som begrundelse for lovforslaget, herunder at det skal ses som et led i
tilpasningen til et kommende liberaliseret
EU-marked på naturgasområdet. Tværtimod er
vi fra Enhedslistens side meget skeptiske over
for hele den overordnede energipolitik, som vor
miljø- og energiminister, formentlig i samarbejde med finansministeren, er i gang med at
udmønte. Når vi løfter blikket væk fra de positive sider af miljø- og energiministerens indsats,
såsom Energi 21, kulstoppet og elsparefronten,
tegner der sig nemlig desværre et klart billede af
en overordnet strategi, som jeg ikke bryder mig
om.
Potentialet for øget produktion af naturgas fra
Nordsøen er utrolig stort. Da vi var på besøg
på boreplatformen med Det Energipolitiske
Udvalg, fik vi at vide, at 9 milliarder m3 var den
kapacitet, som man både kunne og fra danfelternes side ønskede at pumpe op af Nordsøen. I
dag pumper vi ca. 4/2 milliarder m3 op, og heraf
tager Tysklandsaftalen godt 2 milliarder. Det vil
sige, at det, man egentlig gerne vil, er at ekspor-

tere endnu mere naturgas, og i det oplæg, som
vi har fået fra Energiministeriet, hedder det, at
ifølge nogle prognoser vil gasforbruget i Europa
stige med 60 pet. over de næste 15 år. Derfor
frygter vi, der er en udvikling på vej, hvor man
sælger ud af arvesølvet.
Tilladelsen til bøjelast af olie i Nordsøen giver
også mulighed for at forøge produktionen af
naturgas. Det er sådan, at den indgående olierørledningen er for snæver til at tage den øgede
kapacitet fra fundene i Nordsøen. Derfor ønsker
man fra olieselskabernes side at kunne lave
bøjelast, så man kan øge kapaciteten og dermed
udbygge udvindingen af olie. Det er også nødvendigt, hvis man skal op på så store mængder
gas, fordi olien og gassen til en vis grad følges
ad op fra havets bund.
Naturgaslageret i Tønder vil også øge muligheden for et endnu større naturgasforbrug. Et
lager på 15 milliarder m3 har ingen begrundelse
i relation til den hjemlige selvforsyningssikkerhedspolitik, men er alene møntet på eksport. Set
i sammenhæng med de andre ting, jeg nævnte
før, er det klart, at man ruster sig til det indre
marked og til at få solgt så meget gas som overhovedet muligt.
Kulstoppet medfører i sig selv også et øget
naturgasforbrug. Avedøre Værk 2 blev i første
omgang standset, bl.a. på grund af miljøproblemerne med kul, men især på grund af det
manglende behov. Men nu er det behov pludselig til stede, og ministeren har godkendt Avedøre Værk 2. Det samme kan man frygte vil ske i
Århus, hvor der også blev sagt nej til et centralt
kulværk, men hvor man kan frygte, at energiministeren vil lave et centralt gasværk.
Det er jo klart, for med dette lovforslag vil
den øgede gas betyde endnu flere penge ned i
statskassen. EU-liberaliseringen af elsektoren
giver også de danske elproducenter mulighed
for en øget eleksport baseret på dansk naturgas.
Endelig vil den kommende EU-liberalisering af
naturgasområdet fremme dansk naturgaseksport.
Det handler om energipolitik, det handler
også om så hurtigt som muligt og med så meget
som muligt at forbedre statsfinanserne, handelsbalancen og betalingsbalancen.
Rovdriften på Nordsøens energiressourcer
skæpper i kassen, og der tegner sig således et
klart billede af, at regeringen for ussel mammon
retter hele energisektoren ind efter størst muligt
brug af naturgas også til eksport, uanset at det
er dybt uansvarligt set ud fra et forsyningssik-

Torsdag den 17. april 1997 (L 217)
kerhedsmæssigt aspekt. Det er ikke den taktik
og langsigtede politik, vi støtter.
En fornuftig udnyttelse af naturgassen burde
i stedet basere sig på at begrænse eksporten og
stoppe for yderligere udbygning af naturgasnettet til enkelthuse og i stedet udnytte naturgassen
i decentrale kraftvarmeanlæg. Naturgassen er
vort arvesølv, som en ansvarlig regering burde
anvende som led i en omstilling til et vedvarende energisystem, og hvor provenuet for naturgasafgiften burde benyttes til denne omstilling,
bl.a. i form af massive varmebesparende initiativer.
Det sker desværre ikke. Det, der faktisk er
skabt grundlag for, og det vil jeg godt give Venstre og De Konservative lidt ret i, er, at man retter gevaldigt op på statsfinanserne ved at dræne
ressourcerne ud af Nordsøen.
Når Enhedslisten alligevel støtter forslaget, er
det, fordi det fjerner nogle få af motiverne til
naturgasselskabernes videre udbygning af det
fintmaskede forsyningsnet, og fordi det er på
tide, at samfundet begynder at få lidt. gavn af
Nordsøens ressourcer, når man stadig ikke vil
genere A.P. Møller med en reel produktionsskat.";Bent Hindrup Andersen
494891;name_party;":
Som part i forliget om finansloven støtter CD
grundlæggende forslaget til lov om afgift på
naturgas og bygas. Med den udvikling, der er
sket i omsætningen, finder vi det helt naturligt,
at også staten får del i gevinsten, som følger
med den succes, som naturgasprojektet utvivlsomt har præsteret i de seneste år. Vel er der
ydet et godt stykke arbejde i de regionale naturgasselskaber, men uden skiftende regeringers
solide opbakning ville der utvivlsomt ikke have
været helt så meget at råbe hurra for. Derfor finder vi det også naturligt, at vi nu præsenterer
projektet for en regning i første omgang på ca.
500 mio. kr.
Der er imidlertid også en række elementer i
lovforslaget, som vi ikke er så glade for. Lad
mig nævne et par stykker. Vi har bemærket, at
lovforslaget er fremsat efter nogle mislykkede
forsøg på sammen med de regionale naturgasselskaber at finde en løsning på de aktuelle problemer, dels på tilpasning til den liberalisering
af markedet, som er på vej, dels på at imødekomme finanslovens aftale om et provenu i den
nævnte størrelsesorden.
Det er vores indtryk, at regeringen måske
tager let på nogle af de synspunkter om lovens

5881

konsekvenser, der har været fremme i debatten.
Vi mener f.eks., det er galt, at gældsafviklingen i
tre af de regionale selskaber - og det gælder i
hvert fald for det første år - stort set vil gå i stå,
og vi er i særdeleshed meget betænkelige ved
den kollisionskurs, regeringen har lagt i forholdet til ejerkommunerne.
I hvert fald forudser vi uro og konflikt, når et
eller flere af de selskaber i løbet af ganske kort
tid støder ind i det låneloft, som Folketinget
besluttede i 1990. Vi synes ikke, der er nogen
grund til at udfordre kommunerne på den måde
og i særdeleshed ikke, fordi vi kan løse problemet, hvis vi bestemte os for at hente måske en
tredjedel af provenuet hos statens eget selskab
Dangas.
For os at se er der et behov for i højere grad at
fordele sol og vind lige mellem kommunerne og
det statslige aktieselskab. Som det ser ud nu, vil
kommunerne skulle trækkes med deres gældsforpligtelse i mange år, mens Dangas vil have
afviklet sin inden årtusindskiftet.
CD håber ikke, at der med dette forslag er
taget et skridt i retning af at give Dangas en
gunstig position i forbindelse med en senere
omfattende ændring af hele strukturen i naturgasprojektet.
Et andet alvorligt problem, som lovforslaget
afføder, er den kendsgerning, som også andre
ordførere har været inde på, at det ikke længere
vil være fordelagtigt for naturgasselskaberne at
yde afsætning til erhvervskunder. Der er simpelt hen tale om et omvendt incitament: jo mindre naturgas, der bliver solgt til industrien,
desto mere tjener gasselskaberne. Det er naturligvis uholdbart ikke bare for selskabernes økonomi, men også for regeringens strategi for en
forbedring af miljøet.
Som sagt støtter Centrum-Demokraterne forslagets idé om at tilføre staten de 500 mio. kr. fra
naturgasprojektet, men jeg vil gerne understrege, at vi må have en klar forventning om, at de
synspunkter, vi her har givet udtryk for, bliver
imødekommet under udvalgsarbejdet.
Helst ser vi dog, som også andre har tilkendegivet, at forhandlingerne med gassektoren
fortsætter og fører til et positivt resultat.";Sonja Albrink
498130;name_party;":
Dansk Folkeparti kan ikke støtte det foreliggende lovforslag.
Vi har aldrig været imponeret over den måde,
man har tacklet gasproblematikken på i Danmark, og vi har hverken lod eller del i den

5882

Torsdag den 17. april 1997 (L 217)

måde, man har gjort det på. Vi mener, det skulle
have været en privatisering, og hvad har det
været? Det har været en vekselvirkning mellem
tilskud, afgifter, forhøjede skatter, og nu kommer der så et nyt bud på det med en form for
bundfradrag. Det vil alt sammen medføre yderligere bureaukrati, kontrol og ekstra arbejde, og
derfor mener vi, at det er en dårlig måde at gøre
det på. Vi tror også, der kan komme problemer
med EU, når bundfradraget skal godkendes.
Derfor må jeg meddele, at vi vil stemme imod
lovforslaget.";Ole Donner
498923;title_name;":
Jeg skal takke for en konstruktiv og positiv
modtagelse. Det er klart, at ikke alle har kunnet
give fuldstændigt tilsagn om at støtte lovforslaget, men jeg må gøre opmærksom på, at de
mange bemærkninger, der er faldet vedrørende
håbet om, at man kan forhandle sig frem til en
løsning, synes at være ret trivielle. Det er altså
sådan, at regeringen nu i over et år har forhandlet intensivt med de involverede parter og har
strakt sig meget langt, som også miljø- og energiministeren sagde. Det er ikke sådan, at vi her
presser et eller andet lovforslag igennem, uden
at der har været omfattende forhandlinger med
kommuneme og med selskaberne, og ingen kan
beskylde regeringen for ikke at have arbejdet
seriøst for en aftale.
Det er klart, at betingelserne er, at økonomien
skal hænge sammen, og jeg er sikker på, at de
partier, som er parat til at åbne helt op for statskassen, specielt er parat til det i en oppositionssituation. Jeg tror nok, de ville tænke på en lidt
anden måde, hvis de sad med regeringsansvaret. Jeg henstiller, at man går konstruktivt ind i
det her, som man også har givet tilsagn om.
Vi har forsøgt en aftale. Det er ikke sådan, at
jeg har opgivet alt håb, men jeg må sige, at vi
har gjort meget for at få en aftaleløsning i gang.
Så vil jeg også sige, at den del af det, der har
at gøre med de 75 pet. og de 25 pet., som bl.a. hr.
Peter Hansen-Nord var inde på, altså er forklaret af den socialdemokratiske ordfører. Det forholder sig sådan, at sigtet i lovforslaget er, at vi
skal op på 100 pet., men det tager altså lidt tid.
Man skal tilpasse sig problemerne, og det synes
jeg ikke der er noget odiøst i.
Alt i alt vil jeg sige, at der er lagt op til nogle
fornuftige og konstruktive udvalgssamtaler. Jeg
kan give tilsagn om, og det kan miljø- og energiministeren også, at vi gerne taler med Venstre,
De Konservative og med de andre partier, som

er interesseret i det her, med henblik på at finde
en fornuftig løsning. Aftalekonceptet er jeg helt
med på, men det kræver altså, at begge parter er
konstruktive og med på at indgå en fornuftig
aftale, der også respekterer de statslige finanser.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
501086;name_party;":
Jeg skal ikke trække debatten yderligere i langdrag, men der var en enkelt bemærkning fra
skatteministeren, der faldt mig for brystet, nemlig den, at man i oppositionstid bare skulle sidde
og åbne kasserne.
Jeg mener kun, jeg har refereret til de beløb,
som regeringen selv har siddet og forhandlet
med, og mit udgangspunkt i denne sag, som jeg
gerne vil gentage er en fælles sag eller burde
være det, er, at de aftaler, man har indgået, og
de forudsætninger, som er på markedet, skal
man ikke fjerne og derved skabe yderligere
usikkerhed om et projekt, som trods alt i de sidste 15-16 år har levet et meget voldsomt liv.
Nu mener jeg, der kan være god grund til at
få pakket det sammen og give det nogle muligheder, så det kan udfordre det åbne gasmarked,
når det måtte komme.
Der er altså ikke tale om at åbne kassen eller
være uansvarlig: det er et spørgsmål om at
overholde indgåede aftaler.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Peter Hansen-Nord
502133;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Elisabeth Arnold
502362;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.

Torsdag den 17. april 1997
Folketingets næste møde afholdes i morgen, fredag den 18. april 1997, kl. 10.00.

5883

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.37

5884

Fredag den 18. april 1997 (D)

80. m ø d e";Elisabeth Arnold
502703;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 61:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren og
ministeren for udviklingsbistand [om FN's konference om miljø og udvikling samt om FN's
(UNGASS) topmøde 23.-27. juni 1997].
Af Steen Gade (SF), Martin Glerup (S), Hans
Christian Schmidt (V), Niels Jørgen Langkilde
(KF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Aage Brusgaard (FP), Bent Hindrup Andersen (EL), Sonja
Albrink (CD) og Ole Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 15/4 97).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 62:
Forespørgsel til statsministeren og indenrigsministeren [om Euroregion Schleswig].
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 15/4 97).
3) Forhandling om redegørelse nr. R 18:
Udenrigsministerens redegørelse af 15. april
1997 om EU's regeringskonference.
(Redegørelsen anmeldt 15/4 97. Redegørelsen
givet 15/4 97. Meddelelse om forhandling 15/4
97).
4) Forespørgsel nr. F 55:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om forløbet af regeringskonferencen
i EU].
Af Ove Fich (S), Charlotte Antonsen (V), Kent
Kirk (KF), Steen Gade (SF), Elisabeth Arnold
(RV), Annette Just (FP), Keld Albrechtsen (EL),
Addi Andersen (CD) og Kristian Thulesen Dahl
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 14/3 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 20/3 97).

5) Første behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af lov om inspektioner, erklæringsafgivelse og kontrol i medfør af
De Forenede Nationers konvention om forbud
mod kemiske våben. (Overflyttelse af kompetence fra de statslige told- og skattemyndigheder til Erhvervsministeriet).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 3/4 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
504406;title_name;":
Fra medlem af Folketinget Lotte Henriksen, der
har orlov, har jeg modtaget meddelelse om, at
hun fra og med den 21. april 1997 atter kan give
møde i Tinget.
. Tonna Bendtsens hverv som midlertidigt
medlem af Folketinget ophører herefter fra
nævnte dato at regne.
Medlemmer af Folketinget Erling Oxdam (V) og
John Vinther (KF) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
tvangsauktioner over andele i andelsboligforeninger.
(Beslutningsforslag nr. B 125).
Medlemmer af Folketinget Hans Christian
Schmidt (V), Niels Jørgen Langkilde (KF), Aage
Brusgaard (FP) og Ole Donner (DF) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til miljø- og energiministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om landsplanredegørelsen »Danmark og europæisk planpolitik«, herunder hvilke ændringer der er foretaget
i forhold til det første forslag, der var til debat i
foråret 1996, hvilke initiativer ministeren agter
at igangsætte som opfølgning på redegørelsen
og de indkomne høringssvar og om redegørelsens konsekvenser for regionplanrevision i
1997?«
(Forespørgsel nr. F 63).";Ivar Hansen
