split;reason;text;value
0;;"2320

Tirsdag den 10. december 1996 (D)

33. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Bertel Haarder (V).

7) Første behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler og
private grundskoler m.v., lov om gymnasiet
m.v. og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Garantiordning
for frie grundskolers, private gymnasiers og private hf-kursers lån i Hypotekbanken m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 5/12 96).

2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.

Meddelelser fra formanden

3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 77 vedrørende DSB
Rederi A/S tilbage fra Finansudvalget.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 29/11 96. Første behandling 3/12 96.
Betænkning 6/12 96).";kl. 13.00
1021;title_name;"Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP) og Jan
Køpke Christensen (FP) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

4) Anden behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af statsskatteloven,
ligningsloven og andre skattelove. (Ændrede
regler om skattefri rejsegodtgørelse og ligestilling mellem personer, der udfører offentligt
hverv, og ansatte i private virksomheder samt
ændring af 60-dages-reglen for befordringsgodtgørelse).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 29/11 96. Første behandling 3/12 96.
Betænkning 6/12 96. Ændringsforslag nr. 2 og 3
af 9/12 96 uden for betænkningen af skatteministeren).
5) Forhandling om redegørelse nr. R 5:
Justitsministerens redegørelse af 19. november
1996 om Danmarks medlemskab af Schengensamarbejdet.
6) Forespørgsel nr. F 28:
Forespørgsel til udenrigsministeren og justitsministeren [om grundlaget for en eventuel
dansk tiltrædelse af Schengenaftalen].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 21/11 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 27/11 96).

Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Kommunalbestyrelsens ansvar for
hjemmehjælperens berigelsesforbrydelser).
(Lovforslag nr. L 114).
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Aage Frandsen (SF) og Steen Gade (SF) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om arbejdsmiljøundervisning og -uddannelse.
(Beslutningsforslag nr. B 77).
Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Egil Møller (DF) og
Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til sundhedsministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
indsatsen over for hiv-virus og aids?«
(Forespørgsel nr. F 32).
Medlemmer af Folketinget Annette Just (FP),
Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP), Jan Køpke Christensen (FP), Niels
Højland (FP) og Kirsten Jacobsen (FP) har meddelt mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel til udenrigsministeren og økonomiministeren:

(291)
Tirsdag den 10. december 1996
»Hvad har regeringen konkret foretaget eller
tænkt at foretage sig for at få EU's strukturfonde
afviklet eller tilpasset på en sådan måde, at EU
er parat til udvidelse med yderligere medlemslande samt at forhindre misbrug/svindel med
strukturfondenes midler?«
(Forespørgsel nr. F 33).
Medlem af Folketinget Kjeld Rahbæk Møller
(SF) har meddelt mig, at han ønsker at udtræde
som medlem af bestyrelsen for Kongeriget Danmarks Hypotekbank og Finansforvaltning. Som
nyt medlem har den pågældende valggruppe
udpeget medlem af Folketinget Kristen Touborg
(SF).
Den pågældende er herefter valgt.
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse af 6. december 1996:
»Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelig resolution af 29. november 1996
besluttet,
»at sager i henhold til lov nr. 223 af 24. april
1974 om anvendelse af sommertid og EuropaParlamentets og Rådets syvende direktiv
94/21/EF af 30. maj 1994 om bestemmelser vedrørende sommertid overføres fra Erhvervsministeriet til Trafikministeriet.«
Jeg tillader mig at anmode hr. formanden om
at underrette Folketinget herom.
Poul Nyrup Rasmussen (sign.)
/Claus Nielsen (sign.)«

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om meddelelse af orlov til og
indkaldelse af stedfortræderen for folketingsmedlem Bertel Haarder (V).";Formanden
4452;title_name;"Hr. Bertel Haarder har søgt om orlov i henhold
til forretningsordenens § 41, stk. 3, litra c.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betagte det
som vedtaget, at der meddeles den pågældende
orlov som ansøgt fra og med den 10. december
1996, og at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem. (Ophold). Det er vedtaget.

2321

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Indstilling fra Udvalget til Valgs Prøvelse.
Forhandling";Formanden
4889;name_party;":
Folketinget har nu vedtaget at meddele orlov til
et medlem af Folketinget og at indkalde stedfortræderen.
Som ordfører for Udvalget til Valgs Prøvelse
skal jeg herefter tillade mig at gøre indstilling
om, at stedfortræderen indkaldes som midlertidigt medlem af Folketinget.
Hr. Bertel Haarder er valgt i Københavns
Amtskreds, og i anledning af hans orlov indkaldes 1. stedfortræder for Venstre i denne amtskreds, læge Poul Brix.
Udvalget til Valgs Prøvelse har i et møde i
dag behandlet denne sag, og jeg kan herefter
afgive følgende indstilling:
Læge Poul Brix godkendes som midlertidigt
medlem af Folketinget fra og med i dag, den 10.
december 1996.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Udvalgets ovennævnte indstilling vedtoges
enstemmigt med 107 stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 70:
Forslag til folketingsbeslutning om opfordring
til at trække aktstykke nr. 77 vedrørende DSB
Rederi A/ S tilbage fra Finansudvalget.
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 29/11 96. Første behandling 3/12 96.
Betænkning 6/12 96).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.

2322

l Tirsdag den 10. december 1996 (B 70)

Forhandling";Eva Møller
6132;name_party;":
Under førstebehandlingen af beslutningsforslaget stillede jeg ministeren to konkrete spørgsmål. Det ene var, hvad der skete på de møder,
som Trafikministeriet har holdt med Kommissionen, og det andet var, hvordan og hvorledes
DSB Rederi vil være stillet, hvis Kommissionen
efterfølgende underkender apportindskuddet.
Af de svar, vi har fået, fremgår det, at der har
været afholdt et møde mellem Trafikministeriet
og Kommissionen den 6. november, og da vi
endnu ikke har fået et klart svar fra ministeren
på det spørgsmål, jeg stillede under første
behandling, vil jeg gerne gentage spørgsmålet.
Vil ministeren afkræfte, at van Mierts
embedsmænd på mødet den 6. november rådede Trafikministeriets embedsmænd til ikke at
foretage apportindskuddet, før Kommissionens
godkendelse forelå?
Det fremgår nu også af de svar, vi har fået i
Trafikudvalget, at havnene kan belånes. Det
fremgår af svaret på spørgsmål nr. 51, hvor
ministeren siger, at det er op til selskabets ledelse at træffe beslutning, om havnene kan belånes.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren i
opfølgning af det andet spørgsmål, jeg stillede
under førstebehandlingen: Hvis havnene belånes, vil ministeren så holde långiver skadesløs,
hvis Kommissionen finder, at der er tale om
ulovlig statsstøtte?
Jeg vil gerne have et svar fra ministeren på
disse to konkrete spørgsmål.";Jens Løgstrup Madsen
7486;name_party;":
Det var tydeligt at fornemme under førstebehandlingen af vores beslutningsforslag, at der
bredte sig en almindelig fornemmelse hos flere
folketingsmedlemmer af, at, åh, det var da også
irriterende, at Fremskridtspartiet skulle bringe
den sag i Folketingssalen, for det hele lå jo så
pænt i Folketingets Finansudvalg, og det kunne
dér for en fjorten dages tid siden hurtigt have
været afgjort på 30 sekunder i Finansudvalget,
for der er et stort politisk flertal, der har indgået
en politisk aftale, og så må det jo være dét.
Men det har vist sig under den proces, som er
foregået i Folketingets Trafikudvalg, at der var
mere end god grund til at bringe sagen ned i
Folketingssalen, og jeg skal da sådan set takke
ministeren for de to imødekommelser, som
udvalgsarbejdet har udkrystalliseret. Dem havde vi jo ikke fået, hvis ikke det var, fordi sagen
var blevet bragt ned i Folketingssalen.

Det første drejer sig om, hvorvidt det er rimeligt, at det bliver DSB selv, der skal forestå fordelingen af sejletilladelser til de havne, de nu
kommer til at eje. Dér er det sådan, at vi ikke har
grund til at tro, at DSB Rederi A/S vil opføre sig
specielt pænt og høfligt og venligt og kollegialt i
de havne, de nu fremover selv skal eje.
Grunden til, at vi ikke har nogen som helst
tillid til DSB Rederi A/S, er de erfaringer, som
allerede er indhøstet i Helsingør. Det er nemlig
sådan dér, at på trods af at Folketinget har vedtaget, at et andet rederi - og det blev så Mercandia - skal have lov til at besejle H-H-linjen med
deres såkaldte »Sundbroen«, ja, så er det sådan,
at da de skulle til at bruge havnefaciliteterne,
afkrævede DSB Rederi A/S dem pludselig 1,2
mio. kr. for en særlig tilkørselsrampe. Det havde
ikke været på tale før. Den skiltning, som DSB
har lovet - og den skulle have været på plads
inden den 1. juni i år, sådan at tilrejsende kan se,
hvor »Sundbroen« overhovedet afgår fra - er på
nuværende tidspunkt ikke stillet op endnu.
Det er også sådan, at Mercandia ikke engang
har fået tildelt en postadresse deroppe, så de i
deres brochuremateriale osv. er i stand til at fortælle, hvorfra »Sundbroen« afgår.
Dertil kommer så det daglige, men noget, der
ikke er så nemt at dokumentere, at de medarbejdere, der er ved DSB, gør alt, hvad de kan, for at
genere de kunder, der ønsker at betjene sig af
»Sundbroen«. Det er oven i købet sådan, at hr.
Per Henriksen selv er kørt derop for at konstatere, hvilken betjening hans kunder får, og den er
mildest talt pinlig.
Ser man på det forhold, at ministeren nu vil
have, at DSB selv skal til at forvalte hele dette
område, kan man jo godt frygte, at det bliver
den samme behandling, konkurrerende rederier
får rundt omkring i alle mulige andre havne.
Derfor glæder vi os selvfølgelig over, at ministeren nu i svar på spørgsmål nr. 32 til udvalget
konstaterer, at efter råd fra Justitsministeriet er
ministeren indstillet på, at der udformes og
oprettes et særligt uafhængigt organ, som skal
sørge for, at DSB Rederi A/S ikke kan benytte
sig af alle disse ukollegiale og ikke særlig rimelige måder at behandle deres konkurrenter på.
Jeg synes, ministeren under behandlingen her
i dag bør fortælle Folketinget, hvor langt han er
med det arbejde, og hvordan et sådant uafhængigt organ tænkes udformet.
I det andet spørgsmål, hvor ministeren jo mildest talt må siges at have givet sig temmelig
meget, er spørgsmålet, hvorvidt EU skal blan-

Tirsdag den 10. december 1996 (B 70)
des ind i den her sag, og dér har ministeren jo i
svar på spørgsmål nr. 8 klart tilkendegivet, at
""Kommissionen underrettes nu, og »nu« var altså
et brev, der blev skrevet til Folketingets Trafikudvalg den 6. december, så vi må gå ud fra, at
det arbejde allerede er sat i gang.
Det er jo lige præcis det, vi bad om under førstebehandlingen, men som blev fuldstændig
afvist: der kunne ikke blive tale om at inddrage
EU før på et tidspunkt, hvor sagen for længst er
afsluttet.
Ministeren tilkendegiver også i svaret på
spørgsmål nr. 8, at skulle Kommissionen have
bemærkninger, ja, så ville de rettelser osv. justeringer kalder ministeren det - der måtte
blive nødvendige, blive foretaget. Jamen det var
lige præcis det, vi bad om under førstebehandlingen - så også tak for den indrømmelse!
Så er der spørgsmålet om lånet, som DSB skal
optage for at være i stand til at betale staten den
gæld, man har på 1,2 mia. kr. Se, dér fremgik det
nemlig af aktstykket, at formålet med at foretage
apportindskuddet var, at det skulle give selskabet mulighed for lånefinansiering, og da vi så
første gang spørger ministeren om det forhold,
får vi at vide i udvalget i svar på et spørgsmål,
der har nr. 17, at rederiet har oplyst, at»... havnene ikke vil indgå som sikkerhed for lån.«
Klart og præcist. Der ville ikke blive tale om, at
disse nye havnearealer skulle indgå i lånefinansieringen.
Men på et senere spørgsmål, det er spørgsmål
nr. 46, svarer ministeren så:
»Da havnene ikke indgår i belåningsgrundlaget, jf. besvarelsen af spørgsmål nr. 17, bliver
noget sådant ikke nødvendigt.«
Men nu taler man så om, at havnene ikke indgår i belåningsgrundlaget, og det er jo direkte i
modstrid med de oplysninger, der var i aktstykket. Derfor er det fuldstændig rigtigt, som også
den foregående taler gjorde opmærksom på, at
nu har ministeren endelig i svaret på spørgsmål
nr. 51 tilkendegivet, hvad der jo selvfølgelig er
det helt rigtige, at det er ledelsen i DSB, der
afgør, i hvilket omfang disse havnearealer vil
indgå i lånefinansieringen.
Men tilbage er jo så det, der egentlig var
udgangspunktet for denne diskussion, spørgsmålet om, hvorvidt det er rimeligt, at man overlader disse havnearealer til DSB Rederi A/S,
hvorefter de efter eget skøn kan lade dem indgå
i belåningen for at være i stand til at betale den
store gæld til staten.

2323

Og når disse havnearealer indgår i belåningsgrundlaget og bestyrelsen har muligheden for at
gøre dette, ja, så er der jo god grund til at lade
EU se på det forhold, for så er der efter vores
mening tale om direkte statstilskud til DSB
Rederi A/S. Men det overlader vi fuldstændig
trygt til EU at tage stilling til nu, hvor vi kan forstå, at sagen faktisk allerede er sendt af sted til
EU.
Så jeg vil sige tak til ministeren for de to indrømmelser. Jeg går ud fra, at det ikke er noget
problem, at vi i Finansudvalget i den påtegning,
der skal foretages på aktstykket, fastholder
ministeren på de to indrømmelser. Og så glæder
vi os endnu en gang over, at vi tog sagen ned i
Folketingssalen. Det viste sig mildest talt at
være nødvendigt.";Kim Behnke
14017;name_party;":
For at der ikke skal herske nogen misforståelse,
vil jeg gerne sige, at Venstre, dog minus hr. Jens
Løgstrup, ikke kan stemme for Fremskridtspartiets beslutningsforslag.
Vi har hele tiden sagt, at hvis der skulle være
nogen fejl, f.eks. at man på forhånd skulle have
spurgt EU, man skulle have spurgt Kommissionen, er det klart, at det selvfølgelig er ministerens ansvar, og det er ministeren selvfølgelig
også parat til at tage.
Men jeg vil sige, at det jo er vanskeligt at lave
aftaler her i Folketinget, hvis det er sådan, at
man ikke kan bygge på den ekspertise, som er
til rådighed. Og når vi har lavet aftalen, er ministeren, ministerens embedsmænd og Kammeradvokaten til rådighed. Kammeradvokaten har
sagt, at der ikke er tale om statstilskud, og
Justitsministeriet har sagt, at det var enigt med
Kammeradvokaten og trafikministeren. På den
baggrund har vi så ikke haft nogen betænkelighed ved at indgå den aftale og få vedtaget aktstykket.
Men jeg vil også gerne sige, at for læserne af
Børsen er det jo lidt ærgerligt, at de ikke kan
læse begrundelsen for det, at det skal holdes
skjult, at både Kammeradvokaten og Justitsministeriet har sagt, at der ikke er tale om statstilskud. Det synes jeg altså at læserne af et anset
blad burde have krav på, men det er måske
sådan, at så ville historien ikke have helt den
samme interesse.
Jeg nævnede det bare, fordi det er lidt ærgerligt, at man fremstillede en sag på en måde, som
om vi nu tager stilling til den, uden at vi har
været agtpågivende over for, at der eventuelt
kunne være et problem.

2324

Tirsdag den 10. december 1996 (B 70)";Svend Heiselberg
15632;name_party;":
Under henvisning til mindretallets skriftlige
bemærkninger skal jeg på Dansk Folkepartis
vegne indstille beslutningsforslaget til vedtagelse.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Jeg synes da, de mange spørgsmål fortjener en
kommentar.
Hr. Jens Løgstrup Madsen stiller et spørgsmål, som der er givet et udførligt svar på i Folketingets behandling af beslutningsforslag nr.
B 70, nemlig om, med hvem Trafikministeriets
embedsmænd har holdt møde. Det er jo klart
beskrevet i et svar på spørgsmål 8 fra Trafikudvalget, at embedsmænd fra Trafikministeriet
havde et møde med Kommissionen den 6.
november i år på initiativ af Trafikministeriet,
og det er jo selvklart, at den kommissærs kabinet, vi holder møde med, naturligvis er den
kommissær, der behandler sagen. Det vil altså
sige, det er transportkommissær Neil Kinnock.
Det fremgik også af første behandling, og min
hukommelse er ganske vis på, at jeg nævnte, at
sagen blev behandlet af kommissær Neil Kinnock, idet det er hans ansvarsområde.
Jeg er stadig ved første behandling. Jeg har
ikke haft møde med kommissær Neil Kinnock.
Vi har nu svaret, at det er ganske korrekt, at der
har været en uformel drøftelse mellem mine
embedsmænd og Kommissionens embedsmænd, der selvfølgelig i den her sammenhæng
er fra Neil Kinnocks kabinet. Det turde være et
udtømmende svar på hr. Jens Løgstrup Madsens spørgsmål.
Der blev spurgt om, hvad der vil ske, hvis
Kommissionen nu tog denne sag op igen foranlediget af en eventuel klage, og der kom et eller
andet krav fra Kommissionen. Kan man forestille sig en tilbagebetaling, eller hvad kan man
forestille sig? Der er jo svaret helt klart på det
spørgsmål - nu kan jeg ikke huske, hvilket
nummer spørgsmålet har - at der ikke bliver
behov for at tage hensyn til det. Det, der er vigtigt, er, at vi ikke har nogen pligt til at holde
noget rederi skadesløs, men hvis Kommissionen
træffer en afgørelse, er det som bekendt en
afgørelse, som vi må følge.
Det, der er interessant, og dér vil jeg også gerne svare på hr. Kim Behnkes spørgsmål vedrørende belåning, er jo, at initialfinansieringen på
de 1,2 mia. kr. naturligvis skal indbetales. Det
lånetilbud, som långiver nu afgiver, eller det
prospekt, som långiver nu giver tilbud på, kan

naturligvis ikke omfatte en værdi af selskabet,
som selskabet endnu ikke er tilført, nemlig den
værdi af dette apportindskud, som drøftes nu.
Men det er da klart, at selskabets soliditet bliver
forbedret, hvis aktstykket bliver godkendt i Folketingets Finansudvalg, og dermed bliver selskabets lånesituation alt andet lige også bedre.
Hr. Kim Behnke spørger om havnene og om
modtagepligt, og som der også er svaret på
spørgsmålene, har offentlige havne modtagepligt. Det vil altså sige, at hvis der er plads i
havnene - det vil også gælde de havne, der nu
overdrages til DSB Rederi - er der modtagepligt.
Jeg er glad for, at jeg nu i forlængelse af
Justitsministeriets udtalelse om sagen kan svare,
at jeg er indstillet på hurtigst muligt at etablere
et uafhængigt organ, der får tillagt kompetence
til at træffe afgørelser i sager om tildeling af
havnefaciliteter til konkurrerende rederier i
havne, hvor der er offentlig adgang.
Jeg synes, det er et ganske udmærket råd, vi
har fået, og det agter jeg naturligvis at følge. Hr.
Kim Behnke siger også, at det sandelig er godt,
at vi nu er blevet enige om to ting. For det første,
at Kommissionen bliver underrettet, og for det
andet, at hvis der er spørgsmål, Kommissionen
vil rejse i forbindelse med behandlingen af
sagen, vil jeg naturligvis drøfte det med Kommissionen.
Jeg husker tydeligt, at jeg ved førstebehandlingen af denne sag gav udtryk for to ting:
Naturligvis bliver Kommissionen informeret,
det siger sig selv, når den behandler denne sag.
Dernæst vil jeg naturligvis være indstillet på at
drøfte sagen med Kommissionen, hvis der måtte
være spørgsmål, som Kommissionen agter at
drøfte. Det tilkendegav jeg også under førstebehandlingen, så der turde ikke være noget nyt i
så henseende.
Jeg er naturligvis, skal jeg afslutte med at sige,
helt tryg ved EU's behandling af også denne
sag.";Egil Møller
19724;name_party;":
SF har hverken lod eller del i den aftale, der ligger til grund for denne sag, men vi støtter det
forslag, som flertallet går ind for, nemlig ikke at
trække sagen tilbage, og det gør vi på grund af
konsekvenserne.
Sagen er jo, at det her er en del af forliget om
de faste forbindelser på Storebælt. Her troede
man, at der var 50 millioner kroner, og at der
var nok til at sætte til side til tjenestemændenes

Tirsdag den 10. december 1996 (B 70)
pension, fratrædelsesgodtgørelse osv. Det var
der så ikke. Da DSB Rederi blev lavet, fandt man
ud af, at man manglede 500-600 mio. kr. De
penge er DSB selvfølgelig nødt til at have, og
derfor laver man det her.
Når vi går ind for det, er det da, fordi de
21.000 ansatte i DSB ellers ganske givet ville
nedlægge arbejdet inden ret længe, og trafikken
vil bryde sammen mellem landsdelene, hvis de
ikke får en garanti for deres pensioner.
Men jeg kunne godt tænke mig at få at vide,
om det her er sådan et ideologisk felttog mod
DSB. Går hr. Kim Behnke og hr. Løgstrup Madsen ind for, at de private havne, der er i Danmark, må DSB godt anløbe, lige så vel som man
hele tiden føler, at private godt må anløbe DSB's
havne? Det svar vil jeg meget gerne have. Der
findes altså syv forskellige - tror jeg det er - private havne her i landet, og så er de altså ikke
fredet mere. Nu vil DSB begynde at sejle på
Molslinjen, på raffinaderiet i Kalundborg og
mange andre steder.
Kan jeg få et kort svar på det for at finde ud
af, hvad det her drejer sig om?";Tommy Dinesen
21233;name_party;":
Et hurtigt svar til hr. Tommy Dinesen: Efter
Fremskridtspartiets opfattelse bør alle havne
være åbne for sejlads af dem, der måtte ønske at
besejle de pågældende havne. Men det, der er
interessant, er at følge den måde, DSB Rederi
A/S har opført sig på, siden det blev etableret.
Det har købt sig ind i 2, 4, 6, 8, 10 forskellige,
andre rederier. Det har monopol på at sejle på
efterhånden 12 forskellige ruter rundt omkring,
og det, vi frygter, er, at den behandling, DSB har
givet Mercandia i Helsingør, er den behandling,
det vil give andre rederier, der måtte ønske at
besejle de havne, som DSB Rederi A/S nu mere
eller mindre får monopol på.
Lige præcis i det spørgsmål viser det sig, at
hr. Heiselberg tager fuldstændig fejl. Hr. Heiselberg går herop og siger, at Venstres folketingsgruppe stoler på, hvad Kammeradvokaten siger.
Kammeradvokaten sagde i sit notat, som er
dateret tilbage fra den 28. november i år, at med
hensyn til markedspositionen var der ingen
problemer, fordi man henholdt sig til loven om,
at enhver skal kunne besejle en havn, hvis der
ellers er plads.
Nu siger Justitsministeriet, at der ikke er
belæg for bare at lade DSB Rederi A/S have det
monopol, og at der bør nedsættes dette uafhængige organ, som ministeren også omtalte. På det
punkt tog Kammeradvokaten altså fejl.

2325

Til spørgsmålet om, hvad havnene og havnenes værdi skal bruges til, lægger Kammeradvokaten i sit notat på side 7 til grund, at kapitalindskuddet skal bruges til at forbedre DSB
Rederi A/S' aktiekurser, sådan at det er nemmere at få en ordentlig pris for aktierne, når
man vil sælge nogle af dem.
Nu viser det sig i øvrigt med det seneste svar,
vi har fået fra trafikministeren, at DSB Rederi
A/S' bestyrelse har kompetence til at bruge disse havnearealer som kaution i forbindelse med,
at det skal optage et lån for at betale penge til
statskassen.
Igen har Kammeradvokaten altså taget fejl og
lagt noget til grund for sin vurdering, som ikke
er virkeligheden. Derfor må jeg sige, at jeg ikke
kan forstå, at Venstres gruppe bortset fra hr.
Jens Løgstrup Madsen kan stole på denne Kammeradvokat, som, hvad angår de to ting, han
blev spurgt om, ifølge sit notat af november
måned i år har vist sig at tage fejl i begge sager.
Så er der ministerens udsagn om denne modtagepligt, som man udstiller som noget helligt.
Bare det dog var tilfældet! Men den chikane,
som Mercandia har været udsat for i Helsingør,
vidner jo om, hvilke beskidte metoder DSB
benytter sig af. Man lader være med at stille
skilte op, de medarbejdere, der går rundt deroppe, lokker folk til at sejle med DSB, og når folk
spørger, hvor Sundbroen er henne, svarer de:
»Det kender vi ikke noget til. Hvis du skal til
Sverige, skal du sejle med os.« Det er så beskidte
metoder, at man må tage afstand fra dem.
Til hr. Tommy Dinesen: Det har intet med
ideologi at gøre. Det har noget at gøre med, at
DSB Rederi A/S opfører sig som den ubehagelige monopolist, det er. Og ministerens ønske
om at få dette uafhængige organ op at stå - tak
for det! Vi efterlyser bare, at ministeren også i
dag materialiserer det en lille smule og fortæller
hvornår, hvordan og hvorledes.
Med hensyn til EU er spørgsmålet: Skal EU
orienteres, før man sætter det her projekt i gang?
Det sagde ministeren nej til ved førstebehandlingen. Vi har i svaret på spørgsmål nr. 8 fået at
vide, at Kommissionen nu underrettes, og så
skriver ministeren, at hvis Kommissionen så i
øvrigt har noget at tilføje, vil han rette i tingene,
inden apportindskuddet foretages.
Tak for tilsagnet.

2326

Tirsdag den 10. december 1996 (B 70)

(Kort bemærkning).";Kim Behnke
24853;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for, at han klart
svarer, at når det gælder havnene, vil ministeren
ikke være med til at holde en eventuel långiver
skadesløs.
Så er der spørgsmålet om mødet mellem Trafikministeriet og Kommissionen. Så vidt det er
mig bekendt, er det van Miert, der er konkurrencekommissær og derfor må være afgørende
for, hvordan og hvorledes den endelige sag falder ud.
Jeg forstår det således, at ministeren ikke vil
afkræfte, at van Mierts embedsmænd på mødet
den 6. november i år rådede Trafikministeriet til
ikke at foretage apportindskuddet, før Kommissionens godkendelse lå.
(Kort bemærkning).";Jens Løgstrup Madsen
25490;name_party;":
Jeg bad om et svar fra hr. Løgstrup Madsen. Jeg
kan notere, at det har jeg ikke fået.
Må jeg ikke godt sige, at det er noget af det
mest naive, liberale fidusværk, jeg nogen sinde
har hørt fra denne talerstol, at tro, at man kan
ophæve ejendomsretten ved at gå op og sige, at
DSB bare må sejle ind på Mols-Liniens ruter.
Hvis de fik lov til det, som alle andre fik lov
oppe i Helsingør, ville der lyde et ramaskrig fra
højresiden her i Folketingssalen. Det er simpelt
hen uladsiggørligt, fordi ikke engang grundloven lægger op til det.
Så vil jeg godt sige noget om beskidte metoder fra DSB. Der er ikke tale om beskidte metoder fra DSB. Der er derimod tale om beskidte
metoder fra det flertal, der vedtog, at DSB skulle
miste sejladsen på Helsingør-Helsingborg, og
den regning, der en skønne dag kommer til
skatteborgerne i dette land, og som meget vel
kan blive, som de selv har sagt, på 500 mio. kr.,
må de borgerlige stå for.
Det er det mest naive, jeg har hørt på dette
område. Jeg opfatter det simpelt hen som en
gang hetz imod DSB, at de private skal have lov
til at gå ind alle steder. Det svarer jo til, at danske apoteker kan gå ind og lave deres egne piller på Novo, eller hvad ved jeg, hvis det bliver
sådan, man skal have det i fremtiden. Jeg imødeser et forslag fra de borgerlige om, at man
skal ophæve alt i dette land. Ejendomsretten er
væk. Det er jeg ligeglad med, vi anerkender den
ikke alligevel - sådan en gang imellem da - men
det gør de borgerlige da slet ikke, i hvert fald
ikke højrefløjen i denne sal.

(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
27055;name_party;":
Inden hr. Tommy Dinesen bringer sig selv i
endnu dårligere humør, end nødvendigt er: DSB
og i dag DSB Rederi har igennem årtier fået tilført millioner efter millioner efter millioner fra
flertallet i dette Folketing. På Kattegat har man
tilført ekstra mange millioner til DSB. Selv i den
situation har private rederier formået - tidligere
fra Grenå til Hundested, i dag fra Ebeltoft til
Odden - at opretholde konkurrencen. Hvis man
aldrig nogen sinde havde tilført alle disse millioner til DSB til besejling, var de ruter, DSB forvalter, for længst gået konkurs.
DSB evner ikke at drive en fornuftig forretning uden at benytte sig af kunstige statstilskud,
uden at benytte sig af beskidte tricks, som vi ser
i Helsingør. De mennesker forstår ikke at drive
en fornuftig privat forretning. Det er der nogle
private, som er dygtige til, og det synes vi er
dejligt, for det er med til at sikre Danmark en
god infrastruktur.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
28014;name_party;":
DSB Rederi har i de sidste mange, mange år haft
et overskud på rederiet. Det er DSB's togdrift,
der giver et underskud. Der er et overskud på
DSB Rederi på 400-500 mio. kr. om året, som
kommer ene og alene af Halsskov-Knudshoved.
Sådan er det. Det overskud er der også i år, efter
at rederiet er blevet udskilt fra DSB. Der findes
tre sociale ruter, som ikke får overskud, men
ellers har det kørt af sig selv igennem mange år.
Det kommer det ikke til, når de faste forbindelser er færdige.
Jeg vil godt bede hr. Kim Behnke om at dokumentere og bevise, at DSB Rederi har haft
underskud og har fået tilskud. Det har de fået
på »Ask« og »Urd«, fordi et flertal i Folketinget
har vedtaget det. Det er også alt.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
28760;name_party;":
Hr. Tommy Dinesen kom før vistnok ved en
fejltagelse til at sige, at hr. Jens Løgstrup Madsens model var udtryk for liberalisme. Det vil
jeg bestride, skønt jeg i øvrigt er enig med hr.
Tommy Dinesen i hans betragtninger. Jeg ser
højst mulighed for at sige totalt misforstået liberalisme i det, hr. Løgstrup Madsen siger her.
Men så kommer hr. Kim Behnke op og rakker
ned på DSB på en ubehøvlet måde og siger, at vi
har øst millioner efter millioner ned i DSB. For

Tirsdag den 10. december 1996 (B 70)
en uge siden stod jeg på denne talerstol og
dokumenterede med faktuelle tal, at DSB har
fået mindre i tilskud fra staten i 1995, end de fik
10 år tidligere, målt i faste priser. Tilskuddet til
DSB er altså gået ned.
Jeg dokumenterede også, at det bidrag, statskassen og skatteyderne yder til DSB, ikke er
højere end de fleste andre EU-landes, men lavere end mange EU-landes. Ikke desto mindre
bruger hr. Kim Behnke nogle ord, og jeg skal
ikke gentage det udtryk, hr. Kim Behnke benyttede tre gange. Det er a la skolegård, og jeg
husker fra min skoletid, at der var et udtryk, der
hed: Det, man siger, er man selv. Hr. Kim
Behnke skulle tage at høre efter, hvad han selv
siger.
Trafikministeren (Jan Trøjborg):
Det er meget muligt, at det, man siger, er man
selv, men hr. Jens Løgstrup Madsen er ikke konkurrencekommissær. Det er fuldstændig korrekt, som hr. Jens Løgstrup Madsen oplyser
over for dette Ting, at hr. Karel van Miert er
konkurrencekommissær i Kommissionen. Det
turde ikke være nogen nyhed, det er korrekt.
Det fremgår af svaret, jeg gav for et øjeblik
siden, at Trafikministeriet har behandlet denne
sag og har haft drøftelser på embedsmandsniveau med det kabinet, der hører under den
kommissær, der behandler notifikationen af de
sociale ruter i forbindelse med lovforslaget om
dannelse af DSB Rederi A/S, nemlig kommissær
Neil Kinnocks kabinet. Det er dem, mine
embedsmænd har haft møde med den 6.
november.
Hr. Kim Behnke understregede igen, at det er
godt, Kommissionen underrettes. Jeg mener
ikke, at der er nogen uoverensstemmelse mellem det, der er svaret, og det, jeg svarede under
førstebehandlingen.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
30924;name_party;":
Til hr. Tommy Dinesen og hr. Arne Melchior:
Folketingéts Trafikudvalg har fået oversendt en
beretning for årets første 6 måneder med
hovedtal og nøgletal for DSB Rederi A/S. Heraf
fremgår det, at det sidste afsluttede årsregnskab,
nemlig 1995, som årsresultat gav minus 51,2
mio. kr. Det fremgår, at det, der hedder soliditetsgraden i DSB Rederi A/S, er på under 16
pct., på trods af at dengang man vedtog loven,
havde man en forudsætning om, at den skulle
være på 35.

2327

Det er ikke et foretagende, der går særlig
godt, hvis det har et årsresultat på minus 51,2
mio. kr. i 1995. Der er ikke tale om overskud, der
er tale om, at de selv oplyser, at de har et minus
på 51,2 mio. kr. i deres årsregnskab for 1995.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
31685;name_party;":
Jeg forstår trafikministerens svar på den måde,
at ingen af konkurrencekommissær Karel van
Mierts embedsmænd har deltaget i mødet den
6. november med Trafikministeriet. Er det korrekt?
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
idet 7 (FP, DF og Jens Løgstrup Madsen (V))
stemte for, 106 imod (S, V, KF, SF, RV, EL og
CD).

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 99:
Forslag til lov om ændring af statsskatteloven,
ligningsloven og andre skattelove. (Ændrede
regler om skattefri rejsegodtgørelse og ligestilling mellem personer, der udfører offentligt
hverv, og ansatte i private virksomheder samt
ændring af 60-dages-reglen for befordringsgodtgørelse).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 29/11 96. Første behandling 3/12 96.
Betænkning 6/12 96. Ændringsforslag nr. 2 og 3
af 9/12 96 uden for betænkningen af skatteministeren (Carsten Koch)).
Der var stillet 1 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 2 ændringsforslag af skatteministeren.";Jens Løgstrup Madsen
32760;title_name;"Skatteministeren har meddelt, at han ønsker at
tage ændringsforslag nr. 1 i betænkningen tilbage.

2328

Tirsdag den 10. december 1996 (L 99)

Ændringsforslag nr. 1 er nu taget tilbage af skatteministeren. Ønsker nogen at optage dette
ændringsforslag? (Ophold). Da det ikke er tilfældet, er ændringsforslaget bortfaldet.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-4, ændringsforslag nr. 2 og 3 uden for
betænkningen af skatteministeren og § 5, således ændret, vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
|";Formanden
33466;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Forhandling om redegørelse nr. R 5:
Justitsministerens redegørelse af 19. november
1996 om Danmarks medlemskab af Schengensamarbejdet.
(Redegørelsen anmeldt 19/1196. Redegørelsen
givet 19/11 96. Meddelelse om forhandling
21/11 96).
Forhandling";Formanden
33967;name_party;":
Det er nu godt 2 år siden, at vi sidst havde en
større debat om Schengensamarbejdet. Ved den
lejlighed lovede ministeren dels at holde Retsudvalget og Europaudvalget løbende orienteret
om udviklingen i forhandlingerne og dels, at
regeringen ville tage en fornyet debat med Folketinget, før der træffes endelig afgørelse om tiltrædelse af samarbejdet.

Jeg vil godt takke ministeren for, at vi med
jævne mellemrum har fået de lovede orienteringer, som har sat os i stand til at følge med i forhandlingerne. Også en tak for den redegørelse,
som nu er til debat i dag.
Ved den førnævnte debat i 1994 omtalte jeg
bl.a. regeringens beslutning om at søge observatørstatus i Schengen. Og jeg sagde herunder:
»... det finder vi i Socialdemokratiet egentlig
er ganske fornuftigt, fordi det giver en meget
god anledning til at få afklaret de ganske mange
juridiske og tekniske spørgsmål, som ikke i dag
fremgår klart og utvetydigt af konventionen.
Hele den forhandlings- og opklaringsfase, som
nu bliver følgen af anmodningen, vil give os et
langt klarere grundlag for at vurdere både fordele og ulemper ved nærmere tilknytning til
Schengensamarbej det.«
Nu er det jo ikke hver gang, man kigger i
bakspejlet, at man finder, at det, man har sagt
eller gjort ved en tidligere lejlighed, var rigtigt
eller fornuftigt set i bagklogskabens lys. Men i
denne sag kan jeg konstatere, at den forventning
til forhandlingsfasen, som Socialdemokratiet
gav udtryk for i 1994, også efterfølgende har vist
sig at være rigtig.
Et af de spørgsmål, som spillede en stor rolle i
debatten, var den nordiske pasunion. Socialdemokratiet gav udtryk for, at det for os var afgørende, at vi fortsat kan leve op til aftalerne om
nordisk pasfrihed. Det synspunkt var der bred
enighed om, men flere, bl.a. fru Anne Baastrup,
gav udtryk for, at man derfor burde vælge at
satse på grænsekontrolkonventionen frem for
på Schengensamarbejdet. Foreholdt, at arbejdet
med denne konvention var gået totalt i
hårdknude på grund af en uenighed mellem
England og Spanien, erklærede fru Baastrup, at
dersom regeringen blot havde en ordentlig forhandlingsstrategi, kunne den let mægle i denne
strid. Det var selvfølgelig en nem, men unægtelig også temmelig usaglig måde at forholde sig
til problemet på. Og vi må da også konstatere, at
striden mellem England og Spanien fortsat er
uløst.
I den samme ordveksling sagde hr. Steen
Gade - og jeg citerer - at »SF er bekymret for at
skibe os ind i et projekt med den risiko, at det
kan gå ud over det nordiske samarbejde«, for så
vil vi få en ydre grænse midt i Norden.
Jeg opfattede - og opfatter stadig - at det var
en ærlig bekymring, hr. Steen Gade gav udtryk
for, en bekymring, som vi også et stykke ad
vejen kunne dele. Og det var netop grunden til,

Tirsdag den 10. december 1996 (R 5)
at vi ønskede en opklarings- og forhandlingsfase, sådan at vi kunne være helt sikre på, at
denne situation ikke opstod. For os var det en
klar forudsætning for at gå ind i Schengensamarbejdet, at den nordiske pasunion ikke blev
skadet derved.
Derfor går jeg også ud fra, at hr. Steen Gade
er en glad mand i dag, og at SF deler denne glæde, for i løbet af de 2 år er der jo sket meget, som
måtte kunne bortvejre SF's bekymring. For det
første har Sverige og Finland efter deres tiltræden af EU søgt om optagelse i Schengensamarbejdet.
Men hvad der er vigtigere, er, at det er lykkedes at få en aftale om deltagelse i Schengensamarbejdet, som også omfatter Island og Norge, og
denne aftale er netop indgået i et snævert samarbejde med alle de nordiske lande, præcis som
SF ønskede det i 1994.
I Socialdemokratiet er vi godt tilfredse med
resultatet, for vi har altid fundet et grænsefrit
Norden værdifuldt, og nu kan dette gode
udstrækkes til, at der til gavn for både borgerne
og virksomhederne i Europa bliver frie grænser
i store dele af Europa.
Et andet hovedelement i Schengensamarbejdet er indsatsen imod international kriminalitet,
og her indebærer aftalen en udbygning af politisamarbejdet.
Når man ser på udviklingen i kriminalitetsmønsteret, må man jo desværre konstatere, at
når det drejer sig om f.eks. narko- og menneskesmugling og økonomisk kriminalitet, bliver
kriminaliteten stadig mere raffineret og stadig
mere international, og en lang række sager på
disse felter er det ganske enkelt umuligt for de
enkelte lande at løse alene, og derfor finder vi
også, at der er megen fornuft i, at landenes politimyndigheder samarbejder og herunder
udveksler oplysninger.
Men her er det vigtigt at understrege, at samarbejdet sker under to klare forudsætninger:
dels at det er et mellemstatsligt samarbejde, og
dels at det er de danske regler, der er bestemmende for, hvilke oplysninger der kan videregives.
Men når man læser debatten fra 1994, er det
meget svært at blive klog på, hvad SF egentlig
mener om denne del af samarbejdet.
Hr. Steen Gade sagde f.eks. i et svar til mig:
SF mener, at det er fornuftigt at have et politisamarbejde mellem landene i Europa, når bare
det fastholdes som et samarbejde, der et mellemstatsligt. Det er der ingen tvivl om.

2329

Se, det var jo et klart svar og i øvrigt et krav,
der er blevet opfyldt i den foreliggende aftale.
Men så enkelt skulle det alligevel ikke være at
finde ud af SF's holdning, for i den samme debat
erklærede fru Anne Baastrup, at grænsekontrolkonventionen var langt at foretrække for Schengensamarbejdet, netop fordi konventionen ikke
vedrører politisamarbejdet.
Fru Anne Baastrup foretrækker altså et EUsamarbejde om grænsekontrol, men vil ikke
have et mellemstatsligt samarbejde om opklaring af kriminalitet!
Jeg tror ikke, det kun er mig, der har svært
ved at forstå logikken.
I sit indlæg kom fru Anne Baastrup også ind
på de problemer, der kan være forbundet med
begrebet varm forfølgelse. Helt konkret drejede
det sig om det tyske politis muligheder for at
forfølge kriminelle ind over den danske grænse.
Det var i øvrigt et problem, som optog mange af
os, netop fordi regelsættet ikke var fastlagt.
Og fru Anne Baastrup gik ud fra, at tysk politi
ikke måtte bevæge sig helt til København, men
hvad med Haderslev, spurgte hun. Og hvad ville reaktionen være, hvis tysk politi foretog
anholdelser på dansk grund?
Begge disse i og for sig relevante spørgsmål
er nu besvaret med den redegørelse, vi har fået,
og derfor går jeg ud fra, at fru Anne Baastrup er
beroliget.
For det første må tysk politi ikke foretage
anholdelser på dansk grund, og for det andet vil
de ikke kunne komme til Haderslev, for grænsen for, hvor langt ind i landet de må komme, er
sat ved 25 km, og det betyder, at de ikke engang
vil kunne komme til Aabenraa i øst eller til
Skærbæk i vest. Men de 25 km betyder, at de vil
have mulighed for at advisere det danske politi,
som så vil overtage forfølgelsen og foretage
eventuelle arrestationer.
Som nævnt i min indledning gav Socialdemokratiet i 1994 udtryk for, at der var ganske mange både juridiske og tekniske spørgsmål, som
trængte til en nærmere afklaring, og vi vil godt
kvittere for, at de mellemliggende to år har
været brugt fornuftigt, så vi i dag ikke blot har
fået svar, men også tilfredsstillende svar på de
spørgsmål, vi rejste dengang, og vi har derfor
ingen indvendinger imod, at regeringen agter at
underskrive Schengenaftalen senere på måneden.

2330

Tirsdag den 10. december 1996 (R 5)

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
41298;name_party;":
Jeg mener, at fru Dorte Bennedsens påstande
om tilfredsstillende svar fra justitsministeren vil
kunne tilbagevises punkt for punkt, og det bliver nok et hovedtema for denne debat.
Jeg vil starte med to spørgsmål.
Det ene spørgsmål drejer sig om, hvorvidt
Socialdemokratiet har sikret sig, at den nordiske
pasunion kan opretholdes, når de enkelte dele af
Schengenaftalen flyttes over i EU og Norge dermed presses ud af Schengenaftalen. Har Socialdemokratiet i den forbindelse sikret sig, at den
nordiske pasunion så stadig væk vil bestå, eller
har Socialdemokratiet ikke foretaget sig noget i
den sag?
Og så vil jeg spørge fru Dorte Bennedsen, om
hun har læst de hemmelige dele af Schengenaftalen, først og fremmest SIRENE-håndbogen,
og hvad fru Dorte Bennedsen mener om de
bestemmelser, der dér er vedrørende et helt nyt
og hemmeligt samarbejde mellem de politiske
efterretningstjenester i Schengenlandene. Og
mener fru Dorte Bennedsen, at den informationsudveksling, som kommer til at foregå mellem efterretningstjenesterne, kommer til at fungere på et betryggende sæt, således at retssikkerheden er tilgodeset, eller mener fru Dorte
Bennedsen, at vi her står med et problem?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
42514;name_party;":
Nu stod vi jo i efteråret 1994 i en situation, hvor
Socialdemokratiet umiddelbart før valget vendte 180 grader, og derfor er det selvfølgelig også i
den relation, vi skal se den debat, der i oktober
1994 var om Schengensamarbejdet.
Og fra SF's side valgte vi at tage spørgsmålet
om det nordiske passamarbejde op, for det er et
projekt, som vi stadig væk fastholder er utrolig
vigtigt for det nordiske samarbejde generelt.
Så kan fru Dorte Bennedsen selvfølgelig godt
påstå, at der er en forskel mellem hr. Steen
Gades og min holdning til politisamarbejdet,
men på det tidspunkt havde SF allerede givet sit
mandat til et samarbejde i EDU - European
Drug Unit - på visse betingelser. Men det, som
hr. Steen Gade og undertegnede ikke vidste på
det tidspunkt, var, hvad Schengensamarbejdet
rent faktisk omfattede. Og jeg kan oplyse over
for fru Dorte Bennedsen, at det er ikke mere end
godt 10 dage siden, at jeg fik fat i hele Schengenacquisen, og i den forløbne periode, siden
Socialdemokratiet vendte 180 grader og ønske-

de at deltage som observatør i Schengensamarbejdet, har man rent faktisk bl.a. fået erfaringer
om, hvad Schengensamarbejdet betyder for
visumpolitikken.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
43732;name_party;":
Jeg forstår, at Socialdemokratiets ordførers forventninger til forhandlingsfasen er blevet
opfyldt: men hvorvidt forventningerne bliver
opfyldt eller ej, afhænger måske lidt af deres
størrelse.
Men så vil jeg stille den socialdemokratiske
ordfører et konkret spørgsmål, og det er: Hvad
er egentlig fordelen ved dette Schengensamarbejde? For Socialdemokratiet har jo i forbindelse
med Schengensamarbejdet lagt meget vægt på
sådanne ting som den lettere passage over
grænserne og det åbne Europa, og jeg ved ikke
hvad, og så vil jeg henlede Socialdemokratiets
ordførers opmærksomhed på et svar, som kom
fra Justitsministeriet den 29. november, og hvor
man skriver:
»Politiet vil herudover som hidtil efter dansk
optagelse i Schengensamarbejdet have ret til at
standse enhver med henblik på at få oplyst
navn, adresse og fødselsdato, ligesom udenlandske statsborgere (bortset fra nordiske statsborgere) på forlangende skal kunne fremvise
pas eller anden gyldig legitimation.«
Og så står der:
»Det er i den forbindelse muligt, at der i større udstrækning« - større udstrækning! - »end
hidtil vil blive foretaget en sådan identifikationskontrol i områderne i nærheden af de indre
grænser.«
Var det Socialdemokratiets forventning til det
åbne Europa, at vi skal have en større udstrækning af kontrol i nærheden af grænserne?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
45091;name_party;":
Jeg kan ikke på nogen måde påstå, at det kommer bag på mig, at hr. Keld Albrechtsen ikke
finder, at der er blevet givet tilfredsstillende
svar, for jeg har ikke fantasi til at forestille mig
en situation i forbindelse med dette tema, hvor
hr. Keld Albrechtsen ville være tilfreds, så det er
ikke noget nyt.
Med hensyn til den nordiske pasunions
beståen under de ændrede vilkår vil jeg sige, at
Schengensamarbejdet jo er et mellemstatsligt
samarbejde, og det vil sige, at det kun kan
ændres ved enstemmighed.

Tirsdag den 10. december 1996 (R 5)
Og så spørger hr. Keld Albrechtsen, om jeg
har læst om et helt nyt samarbejde mellem efterretningstjenesterne.
Af gode grunde ved hr. Keld Albrechtsen og
jeg ikke i detaljer noget om vores efterretningstjenester, og det skal vi heller ikke vide, men at
det er et nyt samarbejde, kan jeg ikke se af det,
som jeg kan læse mig til. Der har altid foregået
et samarbejde mellem vores efterretningstjenester.
Og til fru Anne Baastrup, som mener, at
debatten i 1994 skal ses i lyset af Socialdemokratiets 180 graders drejning, vil jeg sige, at jeg da
synes, det er interessant, at SF's synspunkter
under en debat bliver til i forhold til, hvad vi
måtte sige eller ikke sige, for jeg gik ellers ud
fra, at SF havde nogle selvstændige synspunkter.
Fru Anne Baastrup indrømmer, at der kan
være en forskel mellem hende og hr. Steen
Gade, og det er der vel i og for sig ikke nogen af
os der undrer sig over. Men det, som jeg tillod
mig at undre mig over, var, at der også var en
forskel mellem de synspunkter og argumenter,
der kom fra fru Anne Baastrup og fru Anne
Baastrup. For fru Anne Baastrup siger i ét indlæg, at SF ikke er modstander af et politisamarbejde over grænserne, tværtimod, men siger så
noget senere - oven i købet i det samme indlæg,
så vidt jeg husker, men det er jeg ikke helt sikker
på - at fru Anne Baastrup klart foretrækker
EU's grænsekontrolkonvention, som vi alle ved
ikke kan blive ratificeret, og at hun klart foretrækker den, netop fordi den ikke omhandler
politisamarbejde. Og dér mener jeg at fru Anne
Baastrup nok i nogen grad er i strid med fru
Anne Baastrup.";Dorte Bennedsen
47252;title_name;":
For at vi kan få så god en debat som muligt, er
det vigtigt, at den ikke baserer sig på myter og
falske oplysninger i aviserne, og derfor vil jeg
på hr. Keld Albrechtsens spørgsmål om, hvorvidt der skulle være kommet noget helt nyt og
epokegørende frem om et hemmeligt samarbejde mellem efterretningstjenesterne i Schengenlandene, svare, at i det notat, der er fremsendt
den 21. november, er artikel 99 omtalt, og på
side 97 i det notat er der givet en nøje beskrivelse af de forhold, som hr. Keld Albrechtsen siger
er hemmelige og helt nye.
I øvrigt er konklusionen vedrørende det
punkt således, som jeg læser den op her:

2331

»For Danmarks vedkommende indeholder
bestemmelsen således ikke nogen udvidet forpligtelse til at efterkomme de omhandlede
begæringer i forhold til den eksisterende danske
deltagelse i internationalt samarbejde om gensidig retshjælp i straffesager.«
Så der er altså ikke noget nyt eller noget stort
dyr i åbenbaringen her, vil jeg sige til hr. Keld
Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
48285;name_party;":
Jeg synes, det er ganske stærkt, at justitsministeren og fru Dorte Bennedsen, som jeg går ud fra
begge omhyggeligt har læst SIRENE-håndbogen, kan stå her på Folketingets talerstol og i
ramme alvor påstå, at der ikke er tale om etablering af et nyt samarbejde mellem de politiske
efterretningstjenester, for det er ellers nøjagtig,
hvad der fremgår af SIRENE-håndbogen. Men
det er jo nemt for ministeren og fru Dorte Bennedsen at stå her og sige hvad som helst til Folketinget, når der er tale om fortroligtstemplede
papirer.
Jeg vil vende tilbage til problemet i min ordførertale.
Så vil jeg spørge fru Dorte Bennedsen, om det
er korrekt, som ministeren skriver i sit svar i dag
på et spørgsmål om konsekvenserne for den
nordiske pasunion: at hvis der opstår den situation, at Norge ikke længere kan være med, fordi tingene flyttes over i EU, vil det ifølge sagens
natur ikke være muligt at angive konsekvenserne for den nordiske pasunion.
Det skriver ministeren til mig i dag, og er fru
Dorte Bennedsen enig med ministeren i, at så
ved vi ikke, hvad der sker med den nordiske
pasunion?";Keld Albrechtsen
49392;name_party;":
I foråret 1994 var SF rent faktisk enig med Socialdemokratiet i, at vi ikke skulle indgå i Schengensamarbejdet under nogen form, og det ved
fru Dorte Bennedsen også. Men så skete der det
- og det er desværre før min tid - at Socialdemokratiet vendte 180 grader, og så er det naturligt, at vi fra SF's side under den første debat, vi
har om Schengen, i hvert fald forsøger at holde
fast i nogle af tingene.
Jeg bekræfter - og det fastholder jeg - at jeg
går ind for et politisamarbejde på tværs af
grænserne. Forskellen er blot, at vi tager
udgangspunkt i, hvad Dansk Politiforbund hele
tiden har anbefalet i den sammenhæng.

2332

Tirsdag den 10. december 1996 (R 5)

Og der findes mange forskellige måder, hvorpå politiet kan samarbejde over grænserne. Bl.a.
har vi i Europaudvalget altid systematisk givet
justitsministeren mandat til det, hver gang han
bad om penge til et samarbejde med de øst- og
centraleuropæiske politiorganisationer.
Det er den måde, vi ser på et politisamarbejde
på, og derfor er det klart, at det faktisk hænger
sammen, når jeg først i en kort bemærkning
siger, at det ikke er den her omhandlede type
politisamarbejde, vi går ind for, og så senere i
min ordførertale siger, at vi går ind for et politisamarbejde over grænserne.";Anne Baastrup
50672;name_party;":
Jeg forstår sådan set godt, at den socialdemokratiske ordfører ikke er helt vild med at svare
på spørgsmålet, for det er jo faktisk en ren tilståelsessag, idet vi har Justitsministeriets ord for, at
der i større udstrækning end hidtil vil blive
foretaget en sådan identifikationskontrol i
områderne i nærheden af de indre grænser.
Det er altså en tilståelsessag. Og hvad betyder
det så?
Det betyder, at man i København eller rundt
omkring i Københavns gader kunne blive
standset for at blive udsat for grænsekontrol.
Det vil betyde, at folk i Sønderjylland i stadig
større omfang skal kunne legitimere sig i forhold til en grænsekontrol. Det er det, der menes
med det her. Og så vil jeg bare igen spørge: Var
det dét, der var Socialdemokratiets forventning,
da man i sin tid stillede krav til Schengenaftalen,
og føler man, at den forventning er blevet
opfyldt?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
51574;name_party;":
Jeg bliver mere og mere forundret over SF's
holdning. Vi havde denne store debat i 1994,
som jeg i hvert fald - og jeg tror de øvrige ordførere også - opfattede som, at her skulle vi
frem med vore synspunkter. Nu søgte man
observatørstatus, man skulle ind i en opklarende forhandlingsfase: Hvad syntes Folketingets
partier, man skulle gøre?
Dér havde SF som sine synspunkter ved fru
Anne Baastrup som ordfører og ved gruppens
formand, hr. Steen Gade, som faktisk også tog
del i debatten, to ting at føre frem: Det var pasunionen, det var, at man ikke ville have en
grænse ned gennem Norden, og det var, at man
gerne ville have internationalt politisamarbejde,
bare det skete mellemstatsligt, som hr. Steen
Gade sagde.

Nu kommer fru Anne Baastrup så og siger, at
den form for politisamarbejde, SF er interesseret
i, er at give støtte til organisationer - jeg går ud
fra myndigheder også - i Østeuropa. Det er da
helt fint og flot. Det er der vel ikke nogen af os
her, der er imod, hvis vi kan hjælpe dem til at få
opbygget et ordentligt politi.
Men det opklarer altså ikke ret meget international kriminalitet og specielt ikke international
kriminalitet i Vesteuropa. Jeg må sige, jeg kan
godt forstå, at hr. Steen Gade har valgt ikke at
være til stede i salen i dag, for de krav, SF stillede ved den debat - det er muligt, de har haft
nogle andre, de så har glemt at stille, men dem,
de stillede ved den debat - har de fået svar på i
dag.
Og så til hr. Keld Albrechtsen. Undskyld, jeg
havde faktisk lidt svært ved at høre, hvad der
blev sagt, men jeg kan i hvert fald svare så
meget, at for Socialdemokratiet er det en forudsætning - det var det i 1994, og det er det i dag at den nordiske pasunion ikke lider skade. Og
det vil så - inden hr. Keld Albrechtsen nu springer op - også bestemme vores holdninger til
eventuelle mere eller mindre hypotetiske situationer i fremtiden.
Og til hr. Søren Søndergaard, om det er vores
kop te - tror jeg, der blev sagt - at der i større
udstrækning skal ske politikontrol. Det handler
jo ikke om København - den grænse uden kontrol har vi faktisk haft i fyrretyve år i Københavnsområdet - men den handler om Sønderjylland. Ja, Socialdemokratiet har ikke nogen
problemer med, at der ikke bliver skåret ned.
Det er jo bl.a. ét af de problemer, SF har rejst
tidligere: Jamen politiet bliver skåret ned i det
sønderjyske område. Nej, det gør politiet ikke.
Der vil stadig væk være de samme politistyrker
til rådighed, som vil have mulighed for dels
vedrørende forfølgelse, dels, hvis de opdager
andre ting, at kunne gribe ind.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
54178;name_party;":
Jeg forstår fru Dorte Bennedsen sådan, at hun
under alle omstændigheder vil fastholde den
nordiske pasunion.
Ministeren har i dag bekræftet, at der kan
opstå den situation, hvor den nordiske pasunions skæbne er uafklaret, fordi tingene flyttes
over i EU, og Norge ikke længere vil kunne
være med i Schengen. Så skal der tages stilling.
Og det er jo ikke mere hypotetisk, end at disse
ting i øjeblikket forhandles på EU's regerings-

Tirsdag den 10. december 1996 (R 5)
konference og ender med en traktat til juni, som
lige nøjagtig omhandler denne overførsel. Det
ved fru Dorte Bennedsen forhåbentlig godt.
Så vil jeg godt spørge fru Dorte Bennedsen:
Når det bliver overflyttet til EU og Norge ikke
længere kan være med, så vil Socialdemokratiet
forlade disse dele af det retlige samarbejde og
følge med Norge, således at vi stadig væk har en
nordisk pasunion, eller var det ikke sådan, svaret skulle forstås? Skulle svaret forstås sådan, at
det så er slut med den nordiske pasunion?
Jeg synes, det er ret væsentlige spørgsmål
med hensyn til konsekvenserne og også med
hensyn til den påstand, fru Dorte Bennedsen
kom med i forhold til fru Anne Baastrup om, at
alle spørgsmål var besvaret tilfredsstillende.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
55429;name_party;":
Jeg forstår på den socialdemokratiske ordfører,
at det, som Justitsministeriet har skrevet her - at
der i større udstrækning end hidtil vil blive
foretaget en sådan identifikationskontrol i
områderne i nærheden af de indre grænser ikke gælder København. Nu snakker vi ikke
nordiske statsborgere. Jeg forstår, at det ikke
gælder København.
For det første vil jeg godt spørge den socialdemokratiske ordfører, hvad den socialdemokratiske ordfører bygger det på. For det andet
vil jeg godt bede justitsministeren om at bekræfte, at det, der står her i notatet - på trods af, at
man altså ikke skriver det, det skulle man måske
nok have gjort - ikke omhandler København.
Det omhandler kun Sønderjylland. Det omhandler heller ikke færgeruter til Hirtshals, det
omfatter kun Sønderjylland. Det vil jeg meget
gerne have, at justitsministeren går herop og
bekræfter, hvis det er tilfældet. Men lad os så
bare sige: o.k., så gælder det kun i Sønderjylland.
Men er den socialdemokratiske ordfører så
enig i, at det, Justitsministeriet har skrevet til os,
betyder, at almindelige sønderjyder i stigende
omfang vil blive udsat for grænsekontrol i lang
afstand fra grænsen, uden at de skal over grænsen. Bare de befinder sig i området, vil de blive
udsat for grænsekontrol. Stadig væk: Er det dét,
Socialdemokratiet ønsker? Er det derfor, Socialdemokratiet er så glad for Schengenaftalen?

2333

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
56849;name_party;":
Lige for at tage den sidste tråd op: Selvfølgelig
gælder det også København. København er faktisk også en grænseby godt nok over mod Sverige, men det varer jo ikke så frygtelig længe, før
kan man køre fra det ene land til det andet land,
så selvfølgelig må det også gælde København.
Men det, jeg bad om en kort bemærkning til,
er faktisk det, der står, og som fru Dorte Bennedsen også sagde: Jamen, det her er jo i hvert
fald et mellemstatsligt samarbejde, hvor vi har
sikret den nordiske pasunion.
Ikke desto mindre står der i hvert fald i notatet til redegørelsen her, at de nordiske lande jo
ikke alle sammen kan være fulde medlemmer.
Her står nemlig, at det alene er medlemmer af
Den Europæiske Union, der kan optages som
formelle medlemmer af Schengensamarbejdet.
De andre får blot lov til også at hægte sig på,
men de får altså ikke bestemmende ret. De får
ikke lov til komme med nogle indvendinger,
hvis der er noget i vejen siden hen.
Så derfor er det altså ikke helt så nemt, og
derfor har vi stadig væk store grænseproblemer,
som vi skal have gennemdiskuteret, og jeg er ret
overbevist om, at vi får en meget, meget god og
forhåbentlig givtig høring engang i januar, men
det kommer vi tilbage til senere på dagen.
(Kort bemærkning).";Annette Just
58113;name_party;":
Ja, nu er det lykkedes mig at få fat i det stykke
papir. Det var jo faktisk besvarelse af spørgsmål
direkte til hr. Keld Albrechtsen. Det har ikke
været i min besiddelse før i dette øjeblik.
Hr. Keld Albrechtsen stiller en række spørgsmål her, og det får mig til at tænke på, at da vi
for nu to, tre eller fire år siden diskuterede
Schengen, så kom alle de der spørgsmål: Ja,
hvad nu hvis, og hvad nu hvis, og hvad nu hvis?
De er faktisk blevet besvaret i forhold til Schengensamarbejdet. Så kan hr. Keld Albrechtsen
være mindre tilfreds med svarene, men der er
kommet svar på de spørgsmål, han stillede.
Nu siger hr. Keld Albrechtsen: Jamen, hvad
nu hvis, og hvad nu hvis i en nyere fremtid?
Men det, hr. Keld Albrechtsen jo glemte at citere
fra svaret, som han i dag har fået fra justitsministeren, er, at der således i samarbejdsaftalen
med Norge og Island er lagt op til, at de to lande
også på samme måde som Danmark, Finland og
Sverige skal kunne deltage fuldt ud i det praktiske Schengensamarbejde på områder, der frem-

2334

Tirsdag den 10. december 1996 (R 5)

over eventuelt måtte blive afløst af EU-regler.
Den problemkreds er taget op. De kontante,
konkrete regler - om man så må sige - er der
ikke af den gode grund, at det ikke er aktuelt for
øjeblikket.
Så til hr. Søren Søndergaard. Det var dog
utrolig dramatisk, hvad hr. Søren Søndergaard
kunne få ud af sådan en enkelt, havde jeg nær
sagt, bisætning fra min side - men det er jo hans
ret at gøre det - om større politiindsats. Men da
jeg sagde noget om den større politiindsats i
København kontra Sønderjylland, så var det,
fordi den større politiindsats bliver dér, hvor
der er behov for en større politiindsats. Og jeg
tror ikke, at hr. Søren Søndergaard - jo, det kan
han øjensynlig, kan jeg se på hans mimik - kan
være uenig med mig i, at behovet måske er større i Sønderjylland end i København.
Og så må jeg i øvrigt gøre hr. Søren Søndergaard opmærksom på, at det jo ikke kun er sønderjyder, der kan blive stoppet. Både jeg og hr.
Søren Søndergaard kan blive stoppet, hvis vi
begiver os til Sønderjylland. Så det er ikke kun
sønderjyderne, der bliver hængt ud, og i øvrigt
kan vi også risikere det i dag. Så på den led er
reglerne i og for sig ikke spor ændret.";Dorte Bennedsen
60378;name_party;":
Det var med Venstres støtte, at Danmark i sin
tid fik observatørstatus i Schengensamarbejdet,
og det er med Venstres støtte, at Schengenaftalen nu undertegnes af Danmark. Det har vi tilkendegivet talrige gange både ved debatter her i
Folketingssalen og i drøftelser i Europaudvalget
og i Retsudvalget.
For Venstre er den fri bevægelighed over
grænserne uden permanent paskontrol en
naturlig følge af Den Europæiske Fælles Akt,
som blev vedtaget ved en folkeafstemning i
Danmark allerede for 10 år siden. Men ophævelsen af den permanente paskontrol forudsætter naturligvis, at kontrollen ved de ydre grænser er tilstrækkelig effektiv.
Schengensamarbejdet tilgodeser de lovlydige
borgere, der får lettere adgang til at passere
grænsen. Det er en gevinst ikke mindst for de
mange, der bor i grænseområder, der daglig
eller ugentlig passerer grænsen.
Desuden forbyder Schengenaftalen naturligvis, som det jo allerede har været sagt flere gange, hverken at et land foretager kontrol, ransagning eller anholdelse i nærheden af grænsen
eller ved grænsen eller hvor som helst i landet.
Deri er intet nyt.

Og jeg vil bede ministeren bekræfte, at det jo
er sådan allerede i dag i Danmark, at er der
f.eks. sket en større forbrydelse et eller andet
sted, og er der en formodning om, at f.eks. en
drabsmand er på vej sydover, ja, så foretages
der naturligvis kontrol i grænseområderne, ligesom politiet altid i øvrigt i nærheden af et gerningssted som rutine stopper alle forbipasserende. Er det ikke allerede indarbejdet politiarbejde, minister?
Vi deler i øvrigt i Venstre ministerens vurdering af konsekvensen af at stå uden for Schengensamarbejdet. Det ville mildt sagt blive meget
besværligt for ret mange. Vi har vel alle i Folketinget i perioder været meget bekymrede for,
om det var muligt at koordinere et Schengensamarbejde med den nordiske pasunion. Men
da Norden samlet har kunnet etablere et samarbejde med Schengenlandene, er disse betænkeligheder altså ryddet af vejen.
Er ophævelsen af grænsekontrollen et vigtigt
formål med samarbejdet, så er et styrket politisamarbejde ikke en mindre væsentlig del af
Schengen. Venstre lægger meget vægt på, at det
grænseoverskridende politisamarbejde intensiveres, og at der hele tiden findes nye veje til
bekæmpelse af den grænseoverskridende kriminalitet, ikke mindst narkokriminaliteten, den
illegale indvandring og menneskesmugleriet.
Jeg har bemærket mig, at justitsministeren
også under den forrige forespørgselsdebat her i
Folketinget i oktober udtalte, at målet er, at vi i
endnu højere grad kan slå ned på internationale
narkotikaorganisationer, professionelle menneskesmuglere og andre former for grov og organiseret kriminalitet. Det synspunkt er vi fuldkommen enige i, og det vil vi holde ministeren
fast på.
Det synspunkt vil vi også holde ministeren
fast på, når det drejer sig om udformning af den
danske retsplejelovgivning og straffelovgivningen.
Det internationale politisamarbejde lægger vi
altså i det hele taget megen vægt på i Venstre.
Det er faktisk også derfor, at vi ønsker skærpelser i dansk ret med bedre mulighed for, at politiet kan opklare forbrydelser. Dette behov bliver
naturligvis endnu mere påtrængende med åbne
grænser.
Det er afgørende, at Danmark ikke sagter
agterud, når det drejer sig om den politimæssige
indsats, lovgivning om f.eks. politiets efterforskningsmuligheder, love om straf og straffuldbyrdelse, om optagelse og anvendelse af asylsøge-

Tirsdag den 10. december 1996 (R 5)
res fingeraftryk. Der skal dæmmes op for, at
Danmark bliver et trækplaster og eldorado for
forbrydere og illegale indvandrere. Der skal
dæmmes op for asylsøgere, der er afvist i andre
lande, som på grund af utilstrækkelige regelsæt
får mulighed for at opholde sig i Danmark.
I kampen mod disse problemer, hvor også
forbryderne naturligvis udnytter de voksende
kommunikationsmuligheder og samkvem mellem landene, bliver det internationale politisamarbejde af større og større betydning.
Vi har i den forbindelse mærket os, at en række udenlandske dommere og statsadvokater har
udtalt, at det haster med at få Schengenformålet
opfyldt for at stoppe økonomisk kriminalitet og
korruption. Det stod i Information forleden dag.
Samarbejdet nødvendiggør derfor, at det er
muligt mellem Schengenlandene at udveksle
politimæssige oplysninger. Det er derfor for
Venstre en helt naturlig og en helt afgørende
forudsætning for, at den endelige ratifikationsprocedure kan afsluttes, at registersystemerne
og de nødvendige aftaler om udveksling og
oplysninger er på plads, når grænsekontrollen
ophæves.
Det er helt afgørende, at der er sikkerhed for,
at de fornødne registerbeskyttelsesaftaler er på
plads, og at der er truffet de nødvendige aftaler
f.eks. om tilbagetagelse af egne statsborgere og
asylsøgere, der kommer fra første asylland.
Schengensamarbejdet vil naturligvis betyde
væsentlige ændringer for det daglige politiarbejde, ikke mindst i politikredsene ved grænserne. Som i resten af dansk politi skal der ske en
omstilling i retning af en mere offensiv indsats
og mindre beredskab.
Verden bevæger sig og bliver mindre og mindre, og det er en kendt sag, at både narkotikasmuglere og menneskesmuglere for længst har
fundet smuthuller til at komme ind i Danmark
langt fra paskontrollen. Danmark har en 6.000
km lang kyststrækning, og man skal være meget
traditionel i sin tankegang, hvis man tror, at kriminalitet kan forhindres ved et par grænsebomme. Naturligvis er der blevet afsløret kriminalitet ved grænsen, men ophævelsen af permanent
paskontrol vil frigøre masser af politimandskab,
faktisk hvad der svarer til en middelstor politikreds, og frigøre dette mandskab til en mere
målrettet indsats for i samarbejde med andre
landes politi at dæmme op for den grænseoverskridende kriminalitet.
Men det er klart, at vi i Venstre har lyttet
meget nøje til de bekymringer, der ikke mindst

2335

er fremført af politiet i Gråsten, og jeg vil derfor
bede ministeren her i dag fra Folketingets talerstol bekræfte, at den målrettede og udfarende
kraft i grænsepolitikredsene, herunder øget
patruljering og observation, skal erstatte beredskab og den hidtidige permanente grænsekontrol. Det er også af hensyn til politipersonalet
ved de pågældende tjenestesteder vigtigt at få
en sådan forsikring fra ministeren her i dag.
Sluttelig skal jeg altså gøre det klart, at Venstre støtter Schengenaftalen, og at den undertegnes af Danmark nu sammen med de andre
nordiske lande, men at det naturligvis er regeringens ansvar nu at komme med de nødvendige lovforslag og ændringer af bestående dansk
lovgivning her i Folketinget, og at det er regeringens ansvar, at de meget nødvendige bilaterale aftaler om f.eks. grænseoverløbere og tilbagetagelse af statsborgere er på plads, inden
Danmark indtræder i det praktiske Schengensamarbejde.
(Kort bemærkning).";Birthe Rønn Hornbech
67213;name_party;":
Fru Birthe Rønn Hornbech lagde megen vægt på
de lettere muligheder, som eksisterer for at passere grænsen, og så det som et stort fremskridt
for lovlydige borgere. Fru Birthe Rønn Hornbech understregede også, at der ikke er noget
nyt i, at man kan kontrollere i grænseområderne, og det er jo fuldstændig korrekt.
Men jeg kunne godt tænke mig at få fru Birthe
Rønn Hornbechs bemærkning til, at der implicit
i denne Schengenunderskrivelse ligger, at man
forudsætter, at man i større udstrækning end
hidtil foretager identifikationskontrol i nærheden af grænseområderne.
Det er altså ikke et spørgsmål om, at hvis der
sker et eller andet, en eller anden forbrydelse, så
gør man det, men man forudsætter simpelt hen,
at som led i, at man ophæver grænsekontrollen,
må man lave en større identifikationskontrol
selvfølgelig også af lovlydige borgere, selvfølgelig også af borgere, der bor i området, eller
borgere, der af en eller anden grund befinder sig
i området. Synes fru Birthe Rønn Hornbech ikke,
at det er meget kedeligt?
Og til spørgsmålet om selve grænsen: Mener
fru Birthe Rønn Hornbech virkelig, at den grænsekontrol, der har været, har været så ualmindelig dårlig, at den overhovedet ikke har f.eks.
modvirket menneskesmugling? Mener fru Birthe Rønn Hornbech virkelig, at det faktisk er hip
som hap, om den grænsekontrol har været der i
forhold til at gennemføre menneskesmugling?

2336

Tirsdag den 10. december 1996 (R 5)

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
68688;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Birthe Rønn Hornbech,
om hun er enig i, at det, der ligger i SIRENEhåndbogen om etablering af et vidtgående samarbejde mellem de politiske efterretningstjenester, er et første skridt til en fælles EU-efterretningstjeneste, og om det er Venstres ønske. For
det fornemmer jeg at det sikkert er, men jeg
synes, det er politisk interessant at vide, om
Venstre bakker dette perspektiv op, som ligger i
SIRENE-håndbogen.
Det andet spørgsmål er, om Venstre aktivt vil
støtte de forslag, der ligger på regeringskonferencens bord om alle de områder, der er omfattet af Schengenaftalen: asylpolitik, ydre grænser
osv., og om Venstre vil arbejde for, at disse ting
bliver en del af Maastricht II-Traktaten, og om
Venstre vil gøre det, uanset at det skubber Norge ud af den nordiske pasunion.
Jeg forstår det sådan, at Venstre er, jeg havde
nær sagt fanatiske tilhængere af dette traktatudkast. Så derfor vil jeg gerne have at vide: Vil
Venstre gå hele vejen uanset konsekvenserne for
Norge?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
69741;name_party;":
Jeg kan forstå, at det afgørende for Venstre i det
her spørgsmål er, at Schengensamarbejdet er
praktisk for dem, der bor i grænselandet, og så
er Venstre ideologisk tilhænger af, at man gennemfører det, som man mener blev afgjort for
mange år siden som en hensigtserklæring, nemlig at man skulle have den her frie passage. Så er
det mere ligegyldigt for Venstre, at prisen så er
en langt større grad af vilkårlig kontrol inde i
landet.
Mit spørgsmål til Venstres ordfører er derfor,
om det overhovedet ikke giver anledning til
bekymring i partiet Venstre, at politiet meget
klart markerer en grundlæggende uenighed i
det, som fru Birthe Rønn Hornbech netop siger,
nemlig at Schengensamarbejdet faktisk kan
bekæmpe kriminaliteten. Politiet siger, at samarbejdet vil forstærke kriminaliteten.
Giver det ikke også anledning til bekymring
hos Venstre, at man er uenig med G 7-landenes
anbefaling fra i sommer, nemlig at den bedste
måde at bekæmpe den grænseoverskridende
kriminalitet på rent faktisk er at forstærke grænsekontrollen mellem landene og ikke fjerne
grænsekontrollen? Giver det ikke anledning til
bekymring, at man på den måde er uenig med

nogle af de parter, man jo normalt ellers søger at
hægte sig på?
(Kort bemærkning).
Birthe Rønn Hombech (V):
Vi kunne jo godt bygge Dannevirke lidt højere
og så have politimænd stående med hinanden i
hånden hele vejen, og så ville man måske tage
nogle flere, men man ville nu ikke stoppe kriminaliteten alligevel.
Men det, jeg samlet kan sige til de tre forrige
talere, er jo, at vi er komplet uenige: vores
udgangspunkt er fuldkommen forskelligt i denne her sag. Vi i Venstre ønsker altså ikke det
alternativ, som det ville være, hvis vi stod
udenfor her og derved både påførte danske
erhvervsdrivende og andre, der skulle over, en
meget barsk kontrol. Dels synes jeg, det ville
være et tilbageskridt på alle måder, dels ville vi
heller ikke få indflydelse på samarbejdet, hvis vi
stod udenfor.
Jeg er ikke enig i de skrækscenarier, der er
opstillet, og det er måske, fordi jeg har en anden
opfattelse af politiet end de herrer, der har haft
ordet: jeg deler ikke de skrækscenarier. Det er
klart, at jeg har lyttet til, at politiet i Gråsten er
bekymret, men jeg kan kun svare politiet i Gråsten, at man altså må til at arbejde på en anden
måde, og det er der faktisk også lagt op til. Det
var faktisk noget af det, Venstre var enige i i
politiforliget. Vi syntes, der blev afsat for få
midler, men vi var jo enige med justitsministeren hele vejen i den målsætning, der blev lagt op
til dengang: at politiet skal til at arbejde på en
helt anden måde.
Jeg synes, man fuldstændig overdriver forventningerne om kontrol: sådan sker det altså
også i dag. Hvis man er i nærheden af et gerningssted, hvis der er sket noget større, jamen så
er der en intensiveret kontrol, og det bliver der
altså ikke noget nyt i.
Og så må jeg sige til hr. Keld Albrechtsen,
som godt vil udvide diskussionen i dag til, hvad
der skal ske om flere år i EU: Vi diskuterer
Schengenaftalen i dag, og jeg er hverken fanatisk tilhænger af SIRENE-håndbogen eller noget
som helst, men jeg kan stadig væk ikke se de
problemer, som hr. Keld Albrechtsen ridser op.
Det er et problem for hr. Keld Albrechtsen, men
han har også en meget anden politisk opfattelse,
end vi har i Venstre.

(293)
Tirsdag den 10. december 1996 (R 5)";Kristian Thulesen Dahl
73100;name_party;":
Jeg tror, meget tid kunne spares, hvis man ville
respektere, at vi altså har to forskellige opfattelser her i Folketingssalen: Hvor der er nogen, der
har den opfattelse, at man skal have så meget
kontrol af borgerne som overhovedet muligt, så
har vi i Det Konservative Folkeparti den opfattelse, at vi skal have så lidt kontrol af borgerne
som overhovedet muligt, Derfor synes vi, at
Schengenaftalen er en god aftale, fordi vi nu får
bygget et system op i Europa, hvor vi kan få den
frie personbevægelighed. Vi har jo før set, hvordan det var i Sovjetunionen: Når man skulle
køre fra Moskva og til en anden by, ja, så skulle
man melde ind ved en politimyndighed, når
man kørte ud af Moskva, så skulle man kontrolleres undervejs, og så skulle man kontrolleres,
når man kom til den anden by.
Der er nogle, der kan være tilhængere af det
system, men det system er vi ikke tilhængere af i
Det Konservative Folkeparti. Og når man gerne
vil have den frie personbevægelighed, så er man
jo også nødt til at kigge på, hvordan man kan få
den til at fungere på en ordentlig måde.
Derfor er vi også meget stærke tilhængere af
det, der ligger i Schengenaftalen om en styrkelse
af indsatsen imod den internationale kriminalitet. Vi synes faktisk, det er nogle fornuftige løsningsmodeller, man har peget på, bl.a. at man
øger samarbejdet imellem de regionale politimyndigheder, og at man også øger samarbejdet
på landsplan imellem politimyndighederne. Det
er fornuftigt: det er common sense, man indfører her. Jeg synes, det er noget, man burde kunne støtte fra hele Folketingets side, hvis ellers
man går ind for den frie personbevægelighed.
Så peges der på, at problemet omkring den
grænseoverskridende forfølgelse i virkeligheden er noget uhyggeligt noget. Men det ville da
være fuldstændig vanvittigt, hvis det er sådan,
at det danske politi er ved at fange en forbryder,
der nærmer sig den tyske grænse, og at man så
ikke har mulighed for at følge efter vedkommende. Man kan ikke stoppe vedkommende,
men man kan følge efter vedkommende og
observere vedkommende, indtil det tyske politi
kan komme til stede og gribe ind. Det ville da
være fuldstændig vanvittigt, og borgerne ville
aldrig kunne forstå det, hvis man politisk skulle
træffe en beslutning om, at man ikke kunne gøre
sådan noget.
Så vi synes faktisk, at det, der ligger i aftalen
her, er meget fornuftigt. Vi har bemærket os, at
vi faktisk er mere restriktive over for det tyske

2337

politis muligheder for at operere i Danmark,
end Tyskland er over for det danske politis
muligheder for at kunne arbejde i Tyskland i en
forfølgelsessituation. Så vi har altså meget svært
ved at forstå alle dem, der forsøger at gøre det
her til noget negativt for borgerne og for Danmark.
Må jeg så sige vedrørende selve informationssystemet, der jo også er en nødvendighed,
hvis vi skal bekæmpe den internationale kriminalitet, at dér synes vi også, at man har fundet
nogle fornuftige løsninger. Man er jo nødt til at
udveksle informationer, når det er kriminelle,
der er tale pm, som vil misbruge dét, at man har
den frie bevægelighed.
Og her bygger man altså op på, at man kan
lave et register, hvor man bestemmer, hvilke
informationer der skal ind, samtidig med at man
har taget højde for, at man skal kunne kontrollere tingene. Og dér er vi stærke tilhængere af, at
man får en uafhængig myndighed, der sammen
med de nationale tilsynsmyndigheder kan føre
kontrol og tilsyn med det informationssystem,
der skal bygges op.
Så har vi - og det er vi meget glade for - selvfølgelig bemærket, at vi har fået den nordiske
aftale på plads i forhold til Schengensamarbejdet. Jeg synes egentlig, det er fantastisk, at Norge og Island er gået så langt, at de har sagt: O.k.,
vi kan også se perspektivet her omkring den frie
bevægelighed. Vi vil gerne være observatører i
Schengensamarbejdet, således at den ydre
grænse flyttes ud, og således at vi ikke får ødelagt den nordiske pasunion.
Vi synes, det er meget, meget flot, at Norge og
Island er gået ind her, og det viser jo altså, at der
også i de nordiske lande er nogle, der kan se
perspektiverne i det her.
Det er klart, at spørgsmålet om kontrol med
den ydre grænse er afgørende, for det her ville
ikke kunne fungere, hvis kontrollen med den
ydre grænse ikke var effektiv, og derfor har vi
også bemærket os, at vi har fået løst problemerne, som kan opstå i Grønland og Færøerne, for
det vil jo være den ydre grænse for Danmarks
vedkommende.
Men endelig synes vi også, at man faktisk skal
lave modprøven og sige, at hvis det danske Folketing og hvis den danske regering havde sagt:
Vi ønsker ikke at gå ind i Schengensamarbejdet,
hvad ville konsekvenserne så have været? Ja, så
ville konsekvenserne jo have været, at den ydre
grænse for Schengenlandene ville have været
grænsen til Danmark. Og konsekvenserne ville

2338

Tirsdag den 10. december 1996 (R 5)

være, at Tyskland så i den her situation skulle
føre en meget, meget effektiv og restriktiv kontrol med de personer, der ville passere fra Danmark til Tyskland.
Vi oplevede det jo dengang, inden vi havde
fået observatørstatus, hvordan man begyndte at
stramme op specielt i forhold til transportørerne, der skulle transportere passagerer ned over
grænsen. Så man kan jo ikke bare forsøge at bilde befolkningen ind, at alt ville have været som
det var, hvis vi ikke var gået ind i det her samarbejde. Det ville det jo netop ikke have været.
Og derfor synes jeg, at vi har nået et godt resultat.
Til slut vil jeg sige, at der er ingen, der skal
være i tvivl om, at den danske grænse også
efter, at vi går ind i Schengensamarbejdet, ligger
fast, og Det Konservative Folkeparti vil kæmpe
for, at den danske grænse ligger fast i al fremtid.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
78828;name_party;":
Lige i starten af hr. Kent Kirks ordførerindlæg
sagde hr. Kirk, at Det Konservative Folkeparti
ønskede så lidt kontrol af borgerne som overhovedet muligt. Og man kunne forstå, at baggrunden for udtalelsen var, at med dansk tilslutning
til Schengensamarbejdet blev der mindre kontrol.
Derfor bliver jeg nødt til at spørge hr. Kent
Kirk, om det betyder, at Det Konservative Folkeparti er uenig med justitsministeren, når
justitsministeren har svaret Folketinget, at
Schengensamarbejdet betyder, at baglandskontrollen skal øges.
Der er jo ingen tvivl om, at hvis man skal tage
højde for en øget kriminalitet, der vil være
grænseoverskridende som følge af, at der ikke
er en permanent personkontrol ved grænserne,
vil konsekvensen være, at personkontrollen i
baglandet skal øges meget kraftigt.
Jeg kunne forstå på fru Birthe Rønn Hornbech, at Venstres holdning bl.a. er, at det har
man også personale til, fordi man får frigjort
politiressourcer fra grænsekontrollen.
Jeg kan altså høre, at der her er en forskel i
argumentationen fra Venstre og De Konservative, og derfor synes jeg, det ville være interessant
at vide, om hr. Kent Kirk faktisk mener, at kontrollen ikke skal øges i baglandet, som justitsministeren ellers har givet udtryk for.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
80113;name_party;":
Hr. Kent Kirk drog en parallel til Sovjetunionen
og KGB. Jeg er bange for, at KGB ville have
været dybt misundelige, hvis de havde fået stillet disse enorme registre til rådighed, som nu
opbygges i Vesteuropa.
Jeg kan forstå, at hr. Kent Kirk ønsker mindre
kontrol, og vil derfor spørge, om det er udtryk
for mindre kontrol, når man nu registrerer millioner af oplysninger om folk. Man er vist nået
op på at have 4,5 mio. enheder i dette register:
det havde man i hvert fald lagret her i november
1996. Er det et udtryk for mindre kontrol?
Jeg vil også gerne spørge hr. Kirk om suverænitetsafgivelsen. Hr. Kirk er vel klar over og
enig i, at når fremmed politi kommer til at operere på dansk grund, så kan de i en nødretssituation foretage en såkaldt civil anholdelse, selv
om den nok ikke bliver så civil igen, for jeg forestiller mig ikke, at disse politibetjente tager
deres tøj af, inden de foretager arrestationen, så
det kommer nok til at ligne en politimand, der
foretager en arrestation.
Er hr. Kirk enig i det, og er hr. Kirk enig i, at
en sådan retshåndhævelse fra fremmed politis
side på dansk grund er suverænitetsafgivelse?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
81293;name_party;":
Nu sagde hr. Kent Kirk, at vi kunne spare meget
tid, hvis vi bare havde erkendt, at vi var uenige.
Den udtalelse vil jeg ikke sætte mig imod. Den
taler helt for sig selv!
Men problemet er jo bare, at der er folk, som
deler hr. Kent Kirks politiske opfattelse og
begejstring for Schengen, for registrene osv.,
som alligevel er blevet betænkelige. F.eks. har
man faktisk haft ophævet grænsekontrollen
mellem Spanien og Frankrig, men i sommeren
1995 genindførte Frankrig kontrollen, og kort tid
efter genindførte Spanien den også. I den forbindelse udtalte guvernøren i Gerona, der ligger
på den spanske side af grænsen: Hvis du finder
en illegal på grænsen, er der ikke noget problem, men hvis du finder ham 100 km fra grænsen, er der diskussionen om, hvorvidt han er
kommet fra Frankrig eller har været her hele
tiden.
Selv i hr. Kent Kirks politiske lejr er der altså
den diskussion, for guvenøren er vel at mærke
ikke en af mine politiske venner, og derfor kunne jeg godt tænke mig at vide, hvilke forslag hr.
Kent Kirk har til, hvordan man løser problemet

Tirsdag den 10. december 1996 (R 5)
mellem de franske og de spanske venner, som
hr. Kent Kirk har. Hvordan løser man det problem?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
82518;name_party;":
Først til hr. Thulesen Dahl: Jeg tror ikke et
sekund på, at politiet vil se det som sin fornemste opgave at genere borgerne. Jeg tror ikke, at
politiet vil gøre, hvad de kan for at stoppe folk
bare for at genere dem. Så det, politiet vil gøre i
grænseområdet, er selvfølgelig at observere,
hvad der foregår. Og hvis de så fornemmer, at
der foregår noget mistænkeligt, vil de forlange
at få en identifikation af vedkommende.
Så at prøve på at gøre det til et skræmmebillede af, at nu vil politiet køre rundt på gaderne
og stoppe alle borgerne for at se, om de nu er
dem, de siger, de er osv., tror jeg ikke et sekund
på. Så det dér skræmmebillede kan man godt
fjerne for min skyld. Det bliver ikke sådan, som
man forsøger at fremstille det.
Næ, den fri bevægelighed er et fantastisk
plus. Prøv at forestille jer, når man skal rejse
igennem Europa, hvordan man kan slippe for at
skulle stoppe ved alle de grænseovergange. Det
er jo mange grænseovergange, man passerer, og
det slipper man for nu, for man får retten til at
bevæge sig frit: men det er klart, at man kan
risikere, at hvis det er sådan, at man ser mistænkelig ud, og det er der jo nogle der gør, når man
skal passere en grænse, så vil politiet stoppe én
og spørge: Hvem er du? Må vi lige få at vide,
hvem du er?
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg ved ikke rigtig
med KGB, jeg kender ikke så meget til det register. Jeg synes, det samarbejde, man lægger op
til, ser meget fornuftigt ud. Med hensyn til
suverænitetsafgivelsen så holder den heller ikke
vand. Man kan godt fortsætte med at prøve på
at fremmane en masse spøgelser i det her samarbejde, men det holder ikke vand i det lange
løb, og i praksis vil det vise sig, at det, der nu
gennemføres, bliver et stort plus for alle borgerne.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
84311;name_party;":
Det var jo et usædvanlig meget uklart svar, den
konservative ordfører gav på mit spørgsmål. Jeg
kom med et meget klart spørgsmål: Er Det Konservative Folkeparti enig med justitsministeren
i, at en ophævelse af grænsekontrollen vil medføre en øget kontrol af personer i baglandet? Det

2339

er det, vi må forvente. Og jeg vil næsten sige, at
hvis tilhængerpartierne af Schengensamarbejdet
ikke engang vil det, så vil det jo betyde, at kriminaliteten i højere grad end i dag vil blomstre i
grænselandet, for så er muligheden for, at kriminelle bliver snuppet, om muligt endnu mindre, end vi andre forestillede os, den ville blive,
når man ophævede grænsekontrollen.
Derfor synes jeg, det er et væsentligt spørgsmål at stille tilhængerpartierne. Altså: Mener
man, at der skal være øget personkontrol i baglandet, når man fjerner personkontrollen ved
grænserne?
Nu ved jeg ikke, om det er muligt, men jeg vil
gerne have et klarere svar fra den konservative
ordfører, for jeg synes, at Folketinget kunne
ønske sig det.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
85364;name_party;":
Jeg har lyttet med interesse til, hvad det var, hr.
Kent Kirk sagde, og det eneste, der virkelig ligger klart, er, at Det Konservative Folkeparti vil
gå ind for, at grænsen ligger fast. Det synes jeg
er imponerende. Det er der ved gud heller
aldrig nogen der har sat det mindste spørgsmålstegn ved. Spørgsmålet er faktisk, hvordan
vi kontrollerer ved grænsen.
Så siger hr. Kent Kirk, at vi skal have fri
bevægelighed og sådan noget, så vi slipper for
alt det bøvl med, at vi skal stoppe op og vise
pas, eller hvad man nu ellers kan finde på - det
er i øvrigt meget få steder, man gør det efterhånden - men hr. Kerit Kirk siger samtidig, at
man kun kan blive stoppet ved grænsen, hvis
man ser mistænkelig ud. Jamen hvis man nu
skal kunne stoppe nogen ved grænsen, hvis de
ser mistænkelige ud, så skal man jo stadig væk
have et grænsepoliti, og det er det, hr. Kent Kirk
sagde, han ville fjerne.
Så derfor tror jeg nok, at Det Konservative
Folkeparti lige nu har et forklaringsproblem.
(Kort bemærkning).";Annette Just
86383;name_party;":
De to Fremskridtspartier kæmper i øjeblikket
hårdt for at kunne råbe højest. Det, der vil blive
tale om i grænseområdet, er selvfølgelig, at politiet vil have en øget observation. Det er klart. Og
vi er fuldstændig enige med regeringen og
justitsministeren i, at det er nødvendigt, at vi får
øget observation i området, når vi fjerner grænsekontrollen.

2340

Tirsdag den 10. december 1996 (R 5)

Og med hensyn til antallet af personer, som
man stopper for at få dem til at identificere sig,
så vil det jo afhænge af, hvad man observerer.
Og det kan da godt være, at det bliver mere, end
man har observeret indtil i dag. Det kan jeg ikke
svare på. Men jeg føler mig overbevist om, at
det danske politi ikke bevidst vil gå i gang med
at chikanere danske statsborgere i grænseområdet.
Der kan være nogle, som kan blive udsat for
at skulle identificere sig, men det er øget observation, vi taler om, og det kan selvfølgelig medføre en øget personkontrol i grænseområdet. Og
det er så også et svar til fru Annette Just, for hvis
jeg har sagt ved grænsen, så er det lidt forkert:
det er grænseområdet, vi taler om.";Kent Kirk
87528;title_name;":
Så er det hr. Søren Søndergaard, og så skal vi
nok snart tilbage til ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
87656;name_party;":
Det, der selvfølgelig er problemet, er, at Det
Konservative Folkeparti fremstiller det som et
spørgsmål om kampen for den fri personbevægelse, og det er det ikke.
Forskellen på i dag og det, man nu vil indføre,
er, at hvis der skete et eller andet i Flensborg,
f.eks. et væbnet røveri, så ville man formentlig i
dag kontrollere lidt mere effektivt ved grænsen.
Man ville sætte sig ved grænsen, og hvis der
kørte en rød bil over og det var sådan én, der
var efterlyst, så vil man kontrollere ved grænsen
og stoppe folk, der kommer i en rød bil, og tjekke deres papirer.
Det, man gør med det her, er, at man vil rende
rundt i et 25 km bredt bælte i Sønderjylland og
lede efter røde biler. Det vil sige, at man vil også
stoppe alle mulige mennesker, der ikke havde
nogen idé om at køre over grænsen.
Så er det, jeg stiller spørgsmålet: Hvorfor skal
almindelige sagesløse borgere undgælde for Det
Konservative Folkepartis ideologi om fri personbevægelse? Det er jo det, der sker.
Og jeg vil i øvrigt gerne have svar på mit sidste spørgsmål om Frankrig og Spanien, for det
er jo interessant. Dér har man prøvet det i praksis, og det lykkedes ikke. Hvorfor vil det så lykkes her?";Søren Søndergaard
88859;name_party;":
Hr. Kent Kirk når jo at udbasunere sin uvidenhed på flere områder under dagens debat. Først

skal jeg gøre hr. Kent Kirk opmærksom på, at
jeg repræsenterer et parti kaldet Dansk Folkeparti, som også er her i Folketinget.
Dernæst skal jeg sige til hr. Kent Kirk, at
sagen er jo, at Det Konservative Folkeparti ikke
tør give en klar udmelding om, hvorvidt der
skal komme en øget kontrol i baglandet eller ej.
Det Konservative Folkeparti ved sandsynligvis
godt, at det nødvendigvis bliver konsekvensen
af det, man laver her.
Man ved godt, at hvis man accepterer det som
en kendsgerning, så er man også i defensiven i
debatten, for det betyder, som hr. Søren Søndergaard netop har været inde på, at man afløser
det, at der sidder én ved en luge ved en grænse
mellem Danmark og Tyskland, med, at der skal
køre politifolk rundt i et langt større område og
se efter tilfældige personer, som man synes ser
mistænkelige ud, hvorefter man beder dem om
at holde ind til siden og åbne bagagerummet.
Det første er dog langt mere praktisk både for
de personer, der skal befærde sig rundt i området, og for politiet, herunder politiets muligheder for at udøve en systematisk kontrol over for
kriminelle. Og det er derfor, det er så uforståeligt for os i Dansk Folkeparti, at Det Konservative Folkeparti på den måde vil afløse noget, der
egentlig er meget praktisk i forhold til det at
fange kriminelle, med et system, som er langt
mere upraktisk og langt mere uhensigtsmæssigt
for de mennesker, der skal færdes i samfundet.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
90403;name_party;":
Det er ikke sikkert, det nytter noget, men jeg kan
jo se, at der er en forening, som i øjeblikket
kæmper stærkt for at danne et bestemt billede af
situationen i grænseområdet.
Men lad os nu prøve at tage et andet billede:
Politiet skal jo også i dag bekæmpe kriminalitet i
Danmark, og de kører også rundt og holder øje
med, hvad der foregår rundt omkring, men de
stopper da ikke alle danske borgere, fordi de har
en mistanke det ene eller det andet sted. Så kan
vi sige, at nede i grænseområdet er der så et
større problem, eller der kan være et større problem, for her taler man også om illegal indvandring. Men det, politiet vil foretage sig dernede,
er selvfølgelig at lave en øget observation af,
hvad der foregår, og hvis de så observerer
noget, vil de klart kræve, at de personer, der er
blevet observeret, kan identificere sig. Men at
fremstille det, således som hr. Søndergaard gør,
som om alle sønderjyder fremover skal stoppes

Tirsdag den 10. december 1996 (R 5)
af politiet hver dag og fortælle, hvem de er, er jo
ikke virkeligheden.
Jeg synes altså, man er langt, langt ude på
overdrevet. Prøv nu at se det fra den positive
side. Alle de millioner mennesker, der rejser
rundt i Europa, kan jo nu rejse frit rundt, og så
skal politiet nok med det samarbejde, der lægges op til her, løse den opgave, der skal løses,
uden at genere lovlydige borgere. Det er jeg
overbevist om.";Kent Kirk
91811;name_party;":
Det er ikke lang tid siden, vi debatterede Schengensamarbejdet her i Folketingssalen. Vi har nu
fået en redegørelse fra justitsministeren, og vi
har fået en alenhøj stabel papirer fra ministeriet,
og det er vi selvfølgelig taknemmelige for. Det
var måske bare lidt sent, at vi fik det, men sådan
er der så meget.
Regeringen lægger op til, at Danmark skal
med i Schengensamarbejdet, og der er et pænt
flertal bag. Regeringens filosofi er så, at vi klarer
problemerne hen ad vejen.
Da vi sidst diskuterede spørgsmålet her i
salen, kvitterede jeg justitsministeren for at havde klaret spørgsmålet om den nordiske pasunion, og nu krydser vi fingre for, at den rent
faktisk også kan fastholdes.
Vi har grundlæggende et problem med
Schengensamarbejdet på den måde, som det er
udformet. Hovedproblemet er: Hvad er det
egentlig, der kommer til at ske med det danske
samfund? Der er jo nok ikke nogen, der er i tvivl
om, at det fortrinsvis er af ideologiske grunde,
at der er det her pres for at få fjernet personkontrollen ved selve grænsen, men det legitimerer
desværre det store problem, som vi i SF ser ved
Schengensamarbejdet, nemlig starten på den
totale overvågning af de mennesker, som bor i
landet.
Nu har der været en del debat mellem de
foregående ordførere om, hvorvidt det kommer
til at ske eller ej. Men hvis man læser ministerens redegørelse og i øvrigt læser i hvert fald to
af de tykke bøger, er det slående, hvilke overskrifter der præger Schengenkonventionen. Det
er grænsekontrol, det er kontrol med indrejse,
det er visumregler, det er behandling af asylsøgere, det er politisamarbejde, det er strafferetligt
samarbejde, det er spørgsmål om narkotika, det
er Schengeninformationssystemet. Det er ordet
kontrol, der går igen i overskrifterne, og det
lover ikke godt for, hvordan det danske samfund vil udvikle sig.
I
I

2341

Vi er ikke vant til at blive kontrolleret af politiet, og det danske politi er ikke vant til at kontrollere almindelige mennesker. Det undrer mig
derfor, at justitsministeren ikke har lyttet til de
professionelle fagfolk. Vi har diskuteret det tit,
men ministeren har fastholdt, at det er et
spørgsmål om fagforeningsinteresser og ikke et
spørgsmål om seriøse politiargumenter. Men
ikke desto mindre er der nok ikke nogen tvivl
om, at der vil blive mere smugling, som baglandskontrollen ikke kan opfange, og det bliver
uden tvivl vanskeligt at eftersætte og forfølge
biler, når man har mistanke om narkosmugling.
Politiet i Sønderjylland har også rejst spørgsmålet, om kriminaliteten i Hamburg vil blive
grænseoverskridende i langt højere grad, end vi
ser i dag, og hvis det bliver tilfældet, får vi et
stort problem. Det er nemlig et faktum, at hvis/
når denne kriminalitet rykker nord for grænsen,
går der ikke mange dage, før den højre side af
Folketinget atter vil forlange, at politiet skal
udstyres med nye og flere beføjelser end i dag
for at bekæmpe den kriminalitet, der vil komme,
når grænserne forsvinder.
Der er næppe nogen her i salen, der er i tvivl
om, at alene det, at der er en grænse, har en
generel præventiv virkning. Justitsministeren
lægger heller ikke skjul på, at fjernelsen af
grænsekontrollen vil betyde stor risiko for øget
grænseoverskridende kriminalitet, og at der
derfor skal foretages en lang række kompenserende foranstaltninger. Det er disse kompenserende foranstaltninger, stort set resten af redegørelsen beskriver, og derfor ved vi, at der vil
blive en del personkontrol, så vi langsomt skal
vænne os til altid at gå med identifikationskort.
Og så får vi et nyt problem: Hvem er det, der
fortrinsvis vil blive udsat for denne personkontrol i grænseområderne? Der er nok ingen tvivl
om, at det bliver indvandrere og flygtninge, som
vil blive alvorligst udsat for denne kontrol. Politiet blev jo selv opmærksom på det problem for
nogle år siden ved den dansk-svenske grænse.
Det gav anledning til en del selvransagelse i
politiet, og nu bliver spørgsmålet endnu mere
aktuelt.
1.000 kr.-spørgsmålet vil imidlertid være:
Hvordan vil almindelige mennesker, som er
bosiddende i Schengenlandene, opfatte denne
ændring med de åbne grænser på sigt? Jeg tror
ikke, der kommer et folkeligt krav om at få de
åbne grænser, hvis folk samtidig får at vide, at
der kræves kompenserende foranstaltninger
med mere overvågning og registrering. Spørgs-

2342

Tirsdag den 10. december 1996 (R 5)

målet er derfor, om ikke de svorne EU-tilhængere kommer til at fortryde denne fremprovokerede integration, når ulemperne om nogle år
viser sig. Det kan ikke nytte noget at blive ved
med at tro, at vi bare kan ændre tingenes tilstand hen over hovedet på folk. Det giver bagslag en dag, og jeg tvivler på, at den forhastede
integrationsproces, vi nu er vidne til, fremmer
ønsket om at fastholde medlemskabet af det
praktiske samarbejde, som EU burde være.
Nu kan man selvfølgelig afvise denne
bekymring med, at det er et mellemstatsligt
samarbejde, som ikke falder sammen med EU:
men det er kun en del af sandheden. Schengenkonventionen lægger i sin konstruktion og ordvalg klart op til, at den skal sammensmeltes
med EU, og det fører mig over til den ændring,
som må komme en dag.
Som det er regeringen bekendt, er vi i Danmark undtaget fra at overlade det retlige samarbejde til et overstatsligt niveau - så vidt så godt.
Men mit spørgsmål er, om ikke denne undtagelse indebærer, at man i selve ratifikationsdokumentet for Schengensamarbejdet skal have en
henvisning til dette forbehold. Som jeg umiddelbart læser det, virker de to aftaler som forbundne kar, og det vil være ret synd for justitsministeren, hvis han kom til at snyde, fordi han
via sin ratifikation af Schengenkonventionen
bandt sig og regeringen til en udvidelse af det
retlige samarbejde, som ikke blev godkendt ved
en folkeafstemning, fordi løbet var kørt på
grund af vores tiltræden af Schengensamarbejdet.
Der er, som jeg ser det, tale om en ny mellemstatslig aftale, som i princippet svarer til den, vi
indgik ved ratifikationen af Maastricht-Traktaten og Edinburgh-Afgørelsen. Her indsatte vi
vores krav om, at det retlige samarbejde skulle
foregå på mellemstatsligt plan. Vi indgår nu en
mellemstatslig aftale om en anden type retligt
samarbejde, som kan blive en del af tredje søjle.
Skal der så ikke være en henvisning?
Et andet spørgsmål, som jeg efterhånden ikke
finder specielt ophidsende, er spørgsmålet om
politiets ret til at eftersætte i udlandet. Det følger
af artikel 41, at en aftale mellem to parter til
enhver tid kan erstattes af en ny, så længe den
ikke indskrænker den foregående aftales rækkevidde. Når justitsministeren tidligere i Europaudvalget og Retsudvalget har været inde på
spørgsmålet, har ministeren altid nævnt en
grænse på ca. 10 km, eller en halv times tid, og
at det formentlig kommer med i aftalen med

Tyskland. Men nu ser jeg, at ministeren har lagt
op til 25 km og ingen tidsgrænse, selv om der
ganske vist står 25 km med 110 km/t, dvs. ca. 14
minutter.
Mit spørgsmål til ministeren er: Hvorfor har
ministeren ment, at denne ændring skulle finde
sted? Det skal især ses i lyset af, at aftalen ikke
kan ændres til det, ministeren hidtil har forventet, nemlig 10 km og en halv time. Jeg har selvfølgelig ikke selv noget svar, men hr. Kent Kirk
har formentlig givet svaret: Tyskland har ikke
stillet krav om at få nogen grænse, og derfor har
vi fra dansk side ikke været i en forhandlingsposition, der har fremmet vores sag. Men jeg
tror egentlig, at den snak efterhånden er ved at
være slut. Det fremgår jo også af ministerens
løbende skrivelser til politifolk og til de forskellige udvalg, at baglandskontrollen vil blive så
omfattende, at tysk politi hurtigt vil blive afløst
af dansk politi, og samtidig har jeg forstået, at
de har fået nogle telefoner, så de kan snakke
sammen.
Og det er i virkeligheden problemet med
dansk tilslutning til Schengensamarbejdet på
det nuværende grundlag: Der bliver mange
ting, vi må vente og se på, og det er det, der er
problemet for SF: Der er jo i virkeligheden ikke
nogen her i salen, der kan sige, hvilke konsekvenser tilslutningen får for vort samfund.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg lagde mærke til fru Anne Baastrups
udgangsreplik, som gik på, at vi ikke kan vide,
hvad det kommer til at betyde. Jeg synes, det er
fair at være i tvivl. Det er fair at være søgende,
at vente på at se nogle resultater. Men fru Anne
Baastrup sagde tidligere i sit indlæg, hvad hun
mente, der ville ske med det danske samfund,
når aftalen blev indgået, og så opremsede fru
Anne Baastrup en masse forfærdelige ting, der
kunne ske, bl.a. påtvungen integration.
Jeg synes nok, det lød ganske bombastisk, så
jeg vil gerne spørge fru Anne Baastrup: Hvad
skete der med de nordiske lande og deres samfund, efter at vi havde indført den nordiske
pasunion? Der skete ingen verdens ting! Det
blev lettere at rejse mellem landene, men der
skete da ikke noget med samfundene. De blev
udsat for den almindelige internationalisering,
som vi alle sammen er påvirket af, men samfundene ændrede sig ikke fundamentalt. Det var en
stille og rolig udvikling, så derfor vil jeg gerne
anholde fru Anne Baastrups skræmmekampag-

Tirsdag den 10. december 1996 (R 5)
ne om, at der vil ske frygtelige ting med det
danske samfund.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
101055;name_party;":
Jeg forstår, at hovedproblemet for SF lige nu er,
hvad der sker med det danske samfund. Hvorfor blev det ikke sagt i 1994? Jeg forstår også, at
fru Anne Baastrup nu er dybt bekymret over de
åbne grænser. Det var SF ikke i 1994, hvor fru
Anne Baastrup varmt anbefalede, at vi tiltrådte
grænsekontrolkonventionen i stedet for Schengensamarbejdet. Det virker lidt, som om SF er
startet med konklusionen og nu må ud og finde
nogle nye argumenter, fordi dem, de havde i
1994, rent faktisk er blevet forældede.
Jeg vil godt helt konkret spørge fru Anne
Baastrup om SF's holdning til politisamarbejdet.
Fru Anne Baastrup sagde i 1994, at SF ikke er
imod politisamarbejde over landegrænserne,
tværtimod. Den internationale kriminalitet er
nemlig så avanceret, at det er nødvendigt med
. internationalt samarbejde.
I en tidligere replik sagde fru Anne Baastrup,
at SF hidtil havde været med til at give bevillinger til organisationer og politi i Østeuropa. Fint
nok, al ære for det, det er nyttigt. Men hvad
agter SF at gøre for at virkeliggøre sine egne ord
om internationalt politisamarbejde i Vesteuropa
over for narkosmugling, over for økonomisk
kriminalitet, over for menneskesmugling? I stedet for at stå og sige, at det, vi andre vil gøre, er
noget møg, vil fru Anne Baastrup så ikke godt
komme herop og forklare, hvad i alverden det
er, SF positivt vil foretage sig for at bekæmpe
international kriminalitet?
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
102502;name_party;":
Til fru Elisabeth Arnold: Forskellen på den nordiske pasunion og det, at vi indtræder i Schengensamarbejdet, er rent faktisk, at det ikke bare
er paskontrollen, der ophæves. Det er et integreret politisamarbejde, vi går ind i her og nu med
et politiinformationssystem, som er på et helt
andet niveau end det, vi gradvist har opbygget
med de nordiske politikorps.
Det næste er, at jeg må fortælle fru Dorte Bennedsen, at der rent faktisk er forskel på grænsekontrolkonventionen og Schengensamarbejdet.
Så vidt jeg har læst mig til, har grænsekontrolkonventionen ikke indbygget et krav om det
politisamarbejde, som fungerer i Schengensystemet, herunder informationssystemet.

2343

Vi har løbende givet mandat til ministeren,
når han har ønsket at få udviklet European
Drug Unit, og vi har løbende givet mandat, hver
gang ministeren på en eller anden måde har
ønsket at få oparbejdet forskellige typer politisamarbejde. Men vi har ikke givet mandat, når
ministeren har ønsket at få tilslutning til Europols opbygning af informationssystemet, fordi
vi ikke har tillid til den måde, Europol rent faktisk fungerer på, og vi har heller ikke givet mandat undervejs til Schengensamarbejdet.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det kan godt være, fru Anne Baastrup kan finde
en formalistisk forskel på politisamarbejdet
inden for Schengenaftalen og det, der er foregået mellem de nordiske lande. Men faktum er, at
afskaffelsen af den systematiske paskontrol
mellem de nordiske lande også har nødvendiggjort en tæt indsats på det politimæssige område. Der har været et meget tæt politimæssigt
samarbejde mellem de nordiske lande. Det har
måske ikke været formaliseret på samme måde,
som det nu bliver i Schengen, men det har været
en helt nødvendigt foranstaltning som en konsekvens af de åbne grænser mellem de nordiske
lande.
Og hvad har fru Anne Baastrup imod, at der
har været et tæt politimæssigt samarbejde mellem de nordiske lande? Tilsyneladende intet.
Men det, at der er andre lande, der kommer
med, gør det åbenbart pludselig meget odiøst.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
104587;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold sagde, at der rent faktisk
har været meget politisamarbejde mellem de
nordiske lande i den tid, vi har haft den nordiske pasunion, og så hørte jeg fru Anne Baastrup
sige, at SF har ikke gjort dette og hint. Det kommer heller ikke spor bag på mig.
Men det, jeg spurgte om, var: Hvad synes SF,
der skal gøres? Hvordan skal vi bekæmpe international kriminalitet? Hvordan skal vi komme
narkokriminaliteten til livs, hvis vi ikke vil
arbejde sammen? Fru Anne Baastrup har tidligere sagt, at SF gerne ser et internationalt politisamarbejde, så kunne vi ikke få en konkret
beskrivelse af, hvad det er, SF vil sige ja til for at
komme disse ting til livs?
Og så vil jeg også gerne vide, hvorfor åbne
grænser er et gode, når det drejer sig om grænsekontrolkonventionen, men ellers er noget

2344

Tirsdag den 10. december 1996 (R 5)

skidt. Hvorfor er åbne grænser i Norden et
gode, men åbne grænser i Europa noget skidt?
Det har jeg simpelt hen uendelig svært ved at
forstå.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
105615;name_party;":
SF's ønske om internationalt politisamarbejde
tager udgangspunkt i almindeligt, praktisk politisamarbejde. De informationssystemer, som
man bl.a. fra Europols side opbygger, vel vidende at man muligvis slet ikke har brug for nogen
af dem, men hvor der er disse totalregistreringer
af samfundet, er vi grundlæggende imod, men
vi har støttet de forskellige typer af praktisk
samarbejde, der i øvrigt er lavet.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Det mest klare, det mest eklatante eksempel på
praktisk politisamarbejde er da aftalerne om
uafbrudt forfølgelse af forbrydere tværs over
grænserne. Det er da præcis det samme som flyvende udskiftning i håndboldkampe, hvor man
forfølger bolden. Her sørger man for, at der hele
tiden er nogle, der er i fin form til at forfølge forbryderen.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
106444;name_party;":
Fru Anne Baastrups svar til mig er nok udtryk
for, at fru Anne Baastrup har lidt svært ved at
gøre rede for, hvad SF vil, og derfor kommer
man nemt med nogle påstande, som ikke holder
vand. Det er jo ikke alle mulige personer, der
kan registreres, og fru Anne Baastrup kan faktisk se i redegørelsen, hvad det er for typer af
personer, der kan registreres i det nævnte register.
Men fru Anne Baastrup gjorde det én gang til.
Hun fortalte mig nemlig, hvad hun og SF
grundlæggende er imod, og det er jeg ikke så
interesseret i at få at vide, for det tror jeg at jeg
ved på forhånd gennem de utallige Schengendebatter. Fru Anne Baastrup har selv i 1994
erkendt, at det er nødvendigt med et internationalt samarbejde, så det, jeg gerne vil have at
vide, er: Hvordan bekæmper vi narkokriminalitet, menneskesmugling og økonomisk kriminalitet ikke mindst i Vesteuropa? Det gør vi altså
ikke ved at give støtte til opbygning af nogle
politisystemer og politiorganisationer i Østeuropa.

Konkret: Hvad er det, SF vil? Vil de være med
til at bekæmpe den internationale kriminalitet?
Vi ved, at landene ikke kan bekæmpe den hver
for sig, så jeg vil godt i den forbindelse sige, at
hvis man vil bekæmpe den, så kræver det selvfølgelig også, at man gensidigt har en viden om,
hvad det er, man i fællesskab skal bekæmpe. Jeg
vil gerne høre, hvad SF konkret vil gøre.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
107831;name_party;":
Det er også det udtryk, som fru Anne Baastrup
brugte i forbindelse med det praktiske politisamarbejde, der interesserer mig, for jeg opfatter
da netop, at det praktiske politisamarbejde er at
udveksle informationer. Hvis man ikke udveksler informationer, kan man jo ikke udføre et
samarbejde omkring det praktiske.
Dér synes jeg da, at det er enormt vigtigt, at vi
med Schengenaftalen også får lavet nogle regler
for, hvordan og hvorledes man kan udveksle
informationer, samt får et tilsyn med det. Jeg vil
da tro, at hvis man bare skulle have et praktisk
politisamarbejde, uden at der var skrevet noget
ned om, hvordan det skulle foregå, så ville det
da være noget mere utrygt for borgerne, end
hvis man sort på hvidt har nedskrevet, hvilke
regler der er. Jeg kan således ikke rigtig forstå,
at SF kan være modstandere af det SIS-informationssystem, som er bygget op i Schengensamarbejdet.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
108761;name_party;":
Som fru Elisabeth Arnold vel nok hørte, så finder jeg stadig væk, sådan som jeg ser det, ud fra
den måde, som ministeren har beskrevet det på,
at der er et problem med den varme forfølgelse
- men sådan er der jo så meget der er. Dér står
justitsministeren jo foran at skulle skrive under
på det, og jeg konstaterer så bare, at hvor ministeren startede med at sige 10 km, dér bliver det
nu 25 km, og spørgsmålet er, hvor langt det
egentlig bliver. Jeg kan ikke selv se, at det er en
specielt god idé, at vi skal have den type samarbejde med politiet: men sådan ligger det.
Så er der spørgsmålet om selve Schengensamarbejdet og SIS-systemet, hvor jeg fastholder, at den måde, som vi har læst SIS-systemet
på, den måde, som informationerne videregives
på, den måde, som de bliver beskyttet på, og
den demokratiske kontrol, der er, ikke er den
måde, som vi mener et internationalt politisamarbejde skal fungere på.

Tirsdag den 10. december 1996 (R 5)
Det, vi tager udgangspunkt i, er, hvordan
politiet, de konkrete politifolk, selv ser på det.
De tager udgangspunkt i forskellige typer af
samarbejdsformer, og de vil i langt højere grad
forfølge deres egne sager, hvis det er sådan, at
de selv ved, hvor det er, de lander, når de dukker op i Hamborg, eller hvor det måtte være.
Det er simpelt hen en helt anden måde at
anskue tingene på.
Dér må jeg altså også holde fast i, at jeg tager
udgangspunkt i, hvad politiet selv har fortalt
om, hvilke problemer de mener de har med
både Schengen og Europol - ud over de politiske problemer, som jeg selv mener, der er i
Europol-systemet, hvor man registrerer oplysninger, jeg finder fuldstændig unødvendige.
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
De korte bemærkninger er på 1 minut. Det ved
medlemmerne godt.
Fru Elisabeth Arnold for endnu en kort
bemærkning.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, det er i orden, at SF er modstandere
af, at Danmark deltager i Schengensamarbejdet.
Det kan man have nogle forskellige begrundelser for, og de kan være mere eller mindre velbegrundede i de eksempler, man kan hive frem.
Men fru Anne Baastrup skal ikke komme og
sige, at det skal tage udgangspunkt i praktisk
politisamarbejde, for det gør det allerede. Hvis
man har en forfølgelse af en mistænkt forbryder
over grænsen, så skal man have lov til at forfølge vedkommende, indtil det danske politi er til
stede. Det er jo det, der er sagen. Man skal nemlig sikre sig, at den pågældende bliver pågrebet,
og det er da om noget praktisk politisamarbejde.
Jeg synes altså ikke, at det så meget er et spørgsmål om, hvorvidt det er 10,12/2,15 eller 25 km,
men et spørgsmål om at have fat i fyren, indtil
det danske politi er der og kan foretage anholdelsen. Det er da praktisk politisamarbejde.
Så der må være en anden begrundelse for, at
fru Anne Baastrup på sit partis vegne ikke
synes, at det er smart at have sådan et samarbejde.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
111673;name_party;":
Jeg forstår, at den løsning på et internationalt
politisamarbejde, som fru Anne Baastrup mener
er den rigtige, er, at den enkelte politikreds - jeg

2345

er ikke helt klar over, om det også skulle gælde
den enkelte politimand - skulle lave sit eget
internationale politisamarbejde. Nu tror jeg nok,
at jeg grundlæggende har en væsentlig mere
positiv holdning til dansk politi, end fru Anne
Baastrup har, men selv jeg vil nu nok sætte
spørgsmålstegn ved, om hver enkelt politikreds
kan lave sit eget internationale politisamarbejde,
som kan spredes over Tyskland, Frankrig,
Spanien, og hvad ved jeg: det er vist ikke så
realistisk.
Jeg må nok som afslutning på denne omgang
korte bemærkninger konstatere, at fru Anne
Baastrup ikke var i stand til at svare på, hvad SF
ville. Fru Anne Baastrup siger nu også om en
varm forfølgelse, at dér er hun sådan faldet lidt
ned på jorden.
Det bekræfter alt sammen den tese, jeg tillod
mig at sætte op før: at SF er startet med konklusionen, og da deres gamle argumenter for konklusionen er væk, er de nu ude på en vild jagt
for at finde nogle nye og andre argumenter.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
112819;name_party;":
Jeg fastholder stadig væk, at jeg mener, at den
varme forfølgelse er et problem: men sådan er
det.
Sagen er bare den, at efter vi havde debatten
for et par år siden, så er der rent faktisk sket
investeringer, således at de forskellige typer af
politi kan tale sammen: det har de jo ikke tidligere kunnet. Og det, jeg hører dernedefra nu, er,
at det er tvivlsomt, om det overhovedet bliver
det store problem, som folk i Sønderjyllandsregionen og andre steder tidligere sagde, at der
var, fordi de kan samtale, og det har de ikke
kunnet før.
Og så har jeg grundlæggende et problem med
at opbygge et større informationssystem, hvor
den demokratiske kontrol er som en by i Rusland. Det kan vi ikke se der er nogen grund til.
Der må være andre måder, hvorpå man kan
samarbejde omkring de her ting.
Vi kan jo også se den måde, som Europol
langsomt er blevet udviklet på, hvor man gradvis tager område for område. Nu kan jeg af de
sidste officielle papirer fra formandskabet se, at
terrorisme bare er en del af de formålsopgaver,
som Europol har, men mig bekendt har justitsministeren i hvert fald ikke tiltrådt definitionen
af, hvad terrorisme er. På et eller andet tidspunkt så må der være nogle her i Folketingssalen, som siger: Skal vi ikke lige vente og se!

2346

Tirsdag den 10. december 1996 (R 5)

Elisabeth Amold (RV):
Allerførst vil jeg gerne advare imod illusioner
om, at vi i øjeblikket har en effektiv grænsekontrol, og at vi opklarer mange forbrydelser med
den grænsekontrol, vi har, at vi fanger mange
menneskesmuglere, og at vi stopper mange narkotransporter. Det gør vi ikke. De foregår ad
andre veje helt uden om den danske grænse på
områder, som ikke har været kontrolleret i
historisk tid i Danmark.
Effektiv grænsekontrol er meget kostbart,
meget besværligt og meget mandskabskrævende, og vi, der har været så heldige at prøve at
rejse nogle gange som turister i det gamle Sovjetunionen, har måske prøvet at blive standset
ved en grænsekontrol dér, få bilen splittet ad af
seks mekanikere og tre toldere, som så går i
gang med at finde alle tilgængelige hulrum i
bilen for at se efter, om der var gemt en eller
anden ufremkaldt film, eller hvad der ellers
kunne være af kontrabande eller måske pornoblade, eller hvad ved jeg.
Men effektiv grænsekontrol har vi ikke haft i
mange, mange år i Danmark. Vi har derimod
talt meget længe om åbne grænser, vi har talt
meget om fordelen ved åbne grænser, og der er
skrevet mange fine sange om det. Allerede i
1957, da vi startede det nordiske passamarbejde,
talte vi meget om de åbne grænser. 11972, da vi
stemte om EF, talte vi også om de åbne grænser:
der skulle være fri passage for varer, personer,
kapital og serviceydelser. Og i 1986, da vi vedtog pakken, var der også tale om åbne grænser,
og den danske befolkning stemte ja til det hver
eneste gang.
Og så kommer vi endelig til opfyldelsen af
alle vores hede ønsker, som vi har talt så meget
om, og så tør vi alligevel ikke indfri dem, eller
hvad? Man kan godt, når man hører på nogle af
talerne herinde, få en fornemmelse af, at åbne
grænser faktisk er det allerallerværste af alt, og
spørgsmålet er: Hvad er det, vi er bange for?
Enhedslisten er tilsyneladende bange for, at
der kommer affald, inficerede dyr og andet skab
fra Sydeuropa ind i Danmark, for det er åbenbart ikke noget, der kan komme fra Norden, det
kan kun komme sydfra. Fremskridtspartiet og
Dansk Folkeparti er bange for, at der skal komme mange fremmede herop: de kan altså også
komme gennem de nordiske lande, så de kan
også komme alligevel.
Vi har jo generelt en meget frygtsom holdning
over for alt, hvad der kan komme fra udlandet,
og den deler vi måske lidt med englænderne,

som var meget bekymrede, da tunnelen under
Kanalen blev bygget, for så kunne franskmændene lettere komme over til England. Og sådan
kan vi alle sammen have vores problemer med,
hvad der kommer udefra.
Jeg føler i høj grad, at jeg som dansker er forpligtet af de gamle ønsker om åbne grænser i
Europa, som vi altså har talt om helt fra 1957
over 1972 og 1986 til nu. Jeg mener det faktisk
alvorligt. Det er et ønske fra vores side - og det
har været udtrykt mange gange - at få åbne
grænser. Og så må vi altså også tage de bivirkninger, der kommer med de åbne grænser: at de
ikke blot er åbne for os selv, men også åbne for
dem, der har ondt i sinde, som har tyvekoster
med, eller som ikke har ret til at opholde sig på
de pågældende landes territorier.
Sagen om Schengenaftalen fik først rigtig
skub, efter at Sverige og Finland blev medlemmer af EU. Og det ville jo se ejendommeligt ud synes jeg personligt i hvert fald - hvis Danmark
skulle holde sig uden for en aftale, som de øvrige nordiske EU-lande var med i. Jeg synes, det
var et stort fremskridt, der blev skabt i februar
1995, da man besluttede sig for at forsøge at få
en fælles aftale, sådan at de nordiske lande i
fællesskab kunne tiltræde Schengenaftalen,
uden at den nordiske pasunion blev kompromitteret. Og jeg synes godt, at man må rose de
forhandlere, vi har haft i den sammenhæng, for
at det lykkedes at finde en ordning, sådan at de
fem nordiske lande kunne blive observatører i
fællesskab fra den 1. maj 1996.
Vi synes også, det er en god idé, at de fem
nordiske lande følges ad ved underskriften her i
december 1996, og at vi forhåbentlig senere kan
ratificere nogenlunde samtidig.
Vi ser ikke, at der er kommet noget nyt ind i
sagen på det seneste. Vi mener stadig væk, at
den frie bevægelighed er et ønskemål inden for
Schengenlandenes grænser, og det vil selvfølgelig også medføre, at man skal have en oprustet
indsats imod den grænseoverskridende kriminalitet, og naturligvis også, at der skal være en
sædvanlig grænsekontrol ved de ydre grænser
svarende til dem, vi har kendt fra de lande, som
ikke har været medlem af EU før.
Jeg vil endnu en gang minde om, at den nordiske pasunion har medført nøjagtig det samme:
at man ikke blev kontrolleret ved de indre
grænser, at man blev kontrolleret ved de ydre,
og at der i øvrigt var et tæt politimæssigt samarbejde. Det har ikke været så formaliseret, som
det vil blive under Schengen, men det har da
ikke desto mindre eksisteret i bedste velgående.

Tirsdag den 10. december 1996 (R 5)

2347

Af de elementer, som kan være interessante at
Udveksling af oplysninger er der også talt en
nævne i forbindelse med Schengenkonventiodel om. Dette område er selvfølgelig vigtigt og
nen, vil jeg i hvert fald fra radikal side fremhæmå prioriteres højt i forbindelse med krimive transportøransvaret, som måske godt kunne
nalitetsbekæmpelsen. Der er selvfølgelig en
være et problem: vi har i hvert fald ikke været
opmærksomhed rettet mod, hvilke data der kan
alt for positive over for det transportøransvar, vi komme i registreringssystemet, og hvordan det
fra dansk side har etableret over for luftfartsselkontrolleres, hvad der sker.
skaber, som er blevet pålagt ansvaret for at konNogle af de områder, som vi fra radikal side
trollere indrejsepapirer for folk fra andre lande.
har været meget opmærksom på, er f.eks. de
Det er altså blevet pålagt flypersonalet, som ikke data, der kan leveres ind i registeret.
har uddannelse til det, at kontrollere den slags
De skal omfatte identifikation af de personer,
ting. Dette bliver nu udstrakt til at gælde genesom kan være efterlyst, eller de personer, som
relt i Schengenområdet, og det er nok en udvikønskes udleveret, og samtidig årsagen til, at de
ling, som vi må se i øjnene er nødvendig som ønskes observeret. Men ikke detaljer om sagen,
følge af den kraftige internationalisering, vi er i
på grund af hvilken man er blevet efterlyst.
gang med.
Der ligger selvfølgelig et gråt område dér, for
Vi er i øvrigt glade for, at der bliver en aftale
hvad er det for nogle detaljer, der ikke må komom varm forfølgelse: det har vi haft oppe tidlime med, og hvor meget skal man tage med, når
gere i debatten, men jeg vil godt i den forbindel- man beskriver årsagen til, at en person er efterse nævne, at de hidtidige Schengenlande - de,
lyst? Hvis det er en 14-årig pige, der er løbet
der faktisk har tiltrådt aftalen og har levet med
hjemmefra og simpelt hen er ude på egen boldden et stykke tid - har indgået bilaterale aftaler
gade, som skal efterlyses i et stort område,
om, hvor mange kilometer, hvor mange minutbehøver der selvfølgelig ikke stå noget om,
ter og hvilke typer aktiviteter man må foretage
hvorfor hun er løbet hjemmefra. Der skal selvpå hinandens område.
følgelig stå, at hun er efterlyst, fordi hun er løbet
Og dette sæt af aftaler illustrerer jo tydeligere
hjemmefra, men detaljerne om, hvorfor hun er
end noget andet, hvor mellemstatslig denne
løbet hjemmefra, skal selvfølgelig ikke stå der.
aftale i virkeligheden er. Der er f.eks. vidt forDet eksempel er meget klart og meget nemt, og
skellige aftaler mellem Tyskland og de mange vi kan sikkert alle sammen blive enige om at
grænselande, der støder op til Tyskland. Tysksætte grænsen dér.
land og Belgien har en anden aftale end TyskHvis det er en, der er mistænkt for en forbryland og Holland, der er igen en anden aftale
delse, er spørgsmålet selvfølgelig, hvor meget
mellem Tyskland og Frankrig, som er en anden
der skal stå om detaljerne i det, vedkommende
aftale end den mellem Tyskland og Italien osv.
er mistænkt for, men endnu ikke arresteret eller
osv.
dømt for.
Man har fundet frem til aftaler, som landene
Der er mange grunde til at have tilsyn med
to og to er blevet enige om, og set med et
SIS, Schengen Information System, og vi er fra
bureaukratisk blik kan man selvfølgelig sige, at
radikal side meget opmærksomme på, at det er
det ville have været nemmere, hvis man var ble- dér, nogle af modhagerne i samarbejdet og også
vet enig om et fælles sæt, som alle lande kunne
i den offentlige debat kan komme. Vi vil være
enes om. Men det har man ikke kunnet, og det
meget parat til at gå ind i en skarp kontrol af
har der heller ikke været mulighed for at pådet, men det skal ikke ændre vores fundamentvinge dem, for sådan er strukturen i Schengentalt positive holdning til at gå ind for samarbejaftalen: det er et mellemstatsligt samarbejde, og
det med de åbne grænser. Det har vi gjort siden
landene må to og to aftale, hvordan de vil for1957, det vil vi gerne blive ved med, og vi ser
holde sig ved hinandens grænser.
ikke, at Schengenaftalen skulle forhindre os i at
Jeg synes, den ordning, der er lagt op til ved
fortsætte med det arbejde.
den tysk-danske grænse, er ganske udmærket,
hvor man kan fortsætte en forfølgelse ind på
(Kort bemærkning).
hinandens territorium, og hvor det så efterføl- Keld Albrechtsen (EL):
gende er det lokale, nationale, politi, der må
Jeg kan bekræfte over for fru Elisabeth Arnold,
foretage anholdelsen og ikke andre. Det vil altså
at Enhedslisten anser det for et meget stort prosige, at selve magtudøvelsen er forbeholdt det blem, at vi ikke kan kontrollere affald, veterinænationale politi.
re forhold osv. ved grænsen. Det bekymrer
åbenbart ikke Det Radikale Venstre.

2348

Tirsdag den 10. december 1996 (R 5)

Fru Elisabeth Arnold giver tilsagn om, at Det
Radikale Venstre vil være med til at se på, hvordan vi får en skarp kontrol - jeg tror, det var det,
der ordret blev sagt - med disse registre. Er fru
Elisabeth Arnold klar over, at ud over de oplysninger, som hun gjorde rede for at man kan
registrere i selve SIS-databasen, kan man altså
gennem SIRENE-systemet udveksle langt mere
detaljerede og langt mere vidtgående oplysninger om enkeltpersoner, også personer, der ikke
mistænkes for at have begået noget ulovligt,
men som man bare har registreret af politiske
grunde, fordi de anses for at være en fare for
den offentlige orden?
Hvilken kontrol med efterretningstjenesternes brug af SIRENE-systemet er det, fru Elisabeth Arnold har i tankerne? Hvilken form for
skarp kontrol med denne efterretningstjeneste
er det, Det Radikale Venstre vil støtte bliver indført?
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
124688;name_party;":
I sin tale siger fru Elisabeth Arnold, at vi skal
sikre os, at det her er et mellemstatsligt samarbejde, og hvor det er godt, at f.eks. Tyskland kan
have en aftale med Holland, en anden aftale
med Belgien og en tredje aftale med Italien. Men
fru Elisabeth Arnold tilhører også et af de partier, der står bag regeringen, og derfor er jeg nødt
til at spørge helt klart, og jeg vil meget gerne
have et svar på mit spørgsmål:
Betyder det, at Det Radikale Venstre i regeringen vil sikre, at det sidste fransk-tyske
udspil, som kom i nat, ikke bliver til noget? Dér
kommer de bl.a. ind på, at hele politisamarbejdet ikke blot skal være et EU-samarbejde og
derved altså ikke et frit mellemstatsligt samarbejde, men at det også skal over i den såkaldte
søjle 1.
Jeg vil meget gerne på nuværende tidspunkt
have slået en pæl fast igennem, at om ikke hele
regeringen, så i hvert fald Det Radikale Venstre,
vil garantere det.
Til sidst kan jeg altså ikke nære mig for at
sige, at jeg er glad for, at fru Elisabeth Arnold
ikke ville gå med til, at der blev lavet et register,
der fortalte, hvorfor 15-årige piger løber hjemmefra. Det tror jeg heller ikke Det Radikale Venstre eller nogen andre mennesker kan fortælle
noget som helst om eller vil sætte ind i noget
register.

(Kort bemærkning).";Annette Just
125998;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold brugte en del af sit ordførerindlæg på at forklare baggrunden for, at
Folketinget vel nok i enighed burde kunne
stemme ja til Schengenaftalen, og et af argumenterne var, at befolkningen ved flere lejligheder var blevet lovet fri passage over grænserne.
Sådan forstod jeg i hvert fald fru Elisabeth
Arnolds indlæg.
Det må jo dække over en tro hos Det Radikale
Venstre på, at der i befolkningen er en meget
stor opbakning bag Schengenaftalen, og derfor
skal mit enkle spørgsmål til fru Elisabeth
Arnold være, om Det Radikale Venstre derfor
sammen med os andre tør vedtage, at befolkningen skal spørges konkret, om Danmark skal
tilslutte sig Schengensamarbejdet, eller om det
forholder sig sådan, at Det Radikale Venstre
ligesom andre partier her i Folketinget ikke tør
stille befolkningen det konkrete spørgsmål ud
fra den, tror jeg, overbevisning, at det ville blive
et stensikkert nej til aftalen.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Først til hr. Keld Albrechtsen, som var bange
for, at der skulle komme farligt affald ind over
grænsen:
Der foregår jo en løbende miljøkontrol. Farligt
affald skal anmeldes, hvis det skal passere
grænsen, så der er kontrol med farligt affald.
Det bliver ikke kompromitteret af Schengenaftalen: det ændres ikke spor.
Hvad angår kontrol med efterretningsvæsenerne, vil jeg gerne sige til hr. Keld Albrechtsen,
at jeg aldrig har haft mulighed for at kontrollere,
hvad efterretningstjenester siger, når de ringer
til hinanden, og hvad de siger, når de mødes, og
når de udveksler kodede meddelelser. Jeg har
aldrig haft nogen som helst chance for det. Det
har aldrig ligget inden for mine og heller ikke
inden for hr. Keld Albrechtsens muligheder.
Efterretningsvæsenerne opererer på måder, som
simpelt hen unddrager sig kontrol. Sådan er det
bare, og det har jeg altså ikke rigtig nogen
mulighed for at gøre noget ved.
Men det informationssystem, som man kan
opbygge i forbindelse med Schengenaftalen,
skal kontrolleres. Vi har vores registertilsyn, og
vi har mulighed for at kontrollere, hvilke data
der kommer til at ligge dér. Men hvad to efterretningstjenester ringer sammen om, eller hvad
de taler sammen om, har jeg ingen jordisk chance for at kontrollere.

Tirsdag den 10. december 1996 (R 5)
Så vil jeg svare fru Annette Just. Må jeg godt
det? Nå, det må jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
128369;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold peger på det ganske alvorlige problem, at vi her i Danmark ikke har kontrol med, hvad efterretningstjenesten går og
laver, heller ikke med, hvilket samarbejde den
danske efterretningstjeneste har med andre tjenester i udlandet. Det er jo i sig selv et problem.
Bekymrer det så ikke fru Elisabeth Arnold, at
man nu opbygger et system, hvor der i daglig
kontakt via SIRENE-samarbejdet under SISsystemet etableres løbende forbindelse med de
andre landes efterretningstjenester på et grundlag, der ligger ud over, hvad der er lovligt at
registrere på i Danmark, altså hvor man kan
registrere folk på en mistanke om, at de vil gøre
noget, som ikke er ulovligt? Bekymrer det ikke
fru Elisabeth Arnold, at vi nu laver forstadiet til
en EU-efterretningstjeneste, som der ikke er
national parlamentarisk kontrol med, og som
der heller ikke bliver international parlamentarisk kontrol med, som der altså kort sagt ikke
bliver nogen kontrol med?
Hvad var det i øvrigt for en skarp kontrol,
som Det Radikale Venstre stillede i udsigt? Det
fik jeg ikke svar på.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Til hr. Keld Albrechtsen: Der bliver ikke opbygget nogen EU-efterretningstjeneste ved, at to
efterretningsfolk kan ringe til hinanden: oven i
købet skal det op omkring de nationale efterretningstjenester for overhovedet at kunne komme
fra det ene land til det andet. Det er jo det, der er
sagen, og det bliver der ikke oprettet en overnational efterretningstjeneste af. Det ved hr. Keld
Albrechtsen også godt. Resten er demagogi.
Den kontrol, vi kan udøve via Registertilsynet, går på, hvilke data vi putter i registret, og
ikke på aflytning af, hvad efterretningsfolk taler
sammen om i telefon. Jeg har ingen mulighed
for at foretage den aflytning og ønsker det heller
ikke, men det, der kan stå i registrene, har jeg
mulighed for at kontrollere, og det agter jeg
også at gøre.
Til fru Annette Just vil jeg gerne sige, at vi
fastholder, at det mellemstatslige samarbejde
skal forblive, hvor det er, nemlig i søjle 3.
Så vil jeg godt sige til hr. Kristian Thulesen
Dahl, at den danske befolkning har erklæret sig

2349

interesseret i, villig til og som havende et meget
stort ønske om at have åbne grænser i 1957 i forbindelse med den nordiske pasunion, ved
EF-afstemningen i 1972 og ved afstemningen i
1986 om det indre marked. Jeg synes ikke, der er
nogen grund til at spørge den mere.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
130817;name_party;":
Det var et deprimerende svar at få, at befolkningen i forbindelse med mange andre forhold også
har taget stilling til det her punkt og derfor har
tilsluttet sig åbne grænser.
Se, nu er sagen jo den, at Folketinget selv har
haft mange debatter om Schengenaftalen, og at
flere partier, alle tror jeg næsten, har ment, at
det har været nødvendigt og sundt, fordi det
også har givet os folketingsmedlemmer mere
viden om, hvad det egentlig er for en aftale, vi
nu skal indgå på Danmarks vegne, dvs. det flertal, der altså ønsker at indgå den imod vi andres
stemmer. Det kunne jo godt være, at den samme
udvikling, som partierne bryster sig af har fundet sted i Folketinget, også har fundet sted i
befolkningen, at der er sket en opklaring, så
man nu i højere grad ved, hvad samarbejdet
egentlig skal gå ud på.
Derfor kunne det egentlig være interessant at
høre, om befolkningen nu egentlig også står bag
det folketingsflertal herinde, som støtter dansk
medlemskab af Schengenaftalen. Og det var
derfor, jeg formulerede mit spørgsmål til fru
Elisabeth Arnold, som jeg gjorde, nemlig om
Det Radikale Venstre tør spørge befolkningen
om et ja eller nej til dansk tilslutning til Schengensamarbejdet. Jeg tror nemlig, at man vil afvise ønsket om en dansk folkeafstemning, fordi
man er bange for, at det bliver et nej.";Kristian Thulesen Dahl
132144;name_party;":
Ja, så står vi her med hele Schengenaftalen, og
jeg må sige tak til ministeren for, at vi har fået
alle disse papirer, så vi virkelig har kunnet prøve på at sætte os ind i hele problematikken.
Hvad der var glædeligt, når man læste det
igennem, var det, som vi i virkeligheden hele
tiden har sagt, nemlig at det primært handler
om et politisamarbejde, når det drejer sig om
international narko, menneskesmugling, økonomisk kriminalitet og alle former for international
kriminalitet og terrorvirksomhed. Jeg tror ikke,
der er en eneste dansker, der vil sige, at det skal
vi sandelig ikke samarbejde om. Selvfølgelig
skal vi samarbejde om det, og det er kun glæde-

2350

Tirsdag den 10. december 1996 (R 5)

ligt, at vi har fået både Norge og Island med i
det samarbejde.
Når jeg starter på den måde, er det, fordi vi
før i tiden, når vi diskuterede Schengen, har talt
om den nordiske pasunion, og hvad der ville
ske med den. Uha, det helt vilde. Men her har vi
altså fået sikret den nordiske pasunion, og vi har
fået sikret det, der er det væsentlige, nemlig det
internationale politisamarbejde på alle disse
områder.
,
Jeg vil gerne takke for det svar, Det Radikale
Venstre gav, og som jeg var glad for, nemlig at
Det Radikale Venstre i hvert fald vil arbejde for,
at det forbliver et mellemstatsligt samarbejde.
Men vi har ikke fået sikkerhed for, at Norge
og Island kan blive fuldgyldige medlemmer. De
kan få lov til at have observatørstatus, de kan få
lov til at gå efter alle de regler, man har, men de
kan ikke få lov til at være 100 pet. medlemmer,
fordi man siger, at det stadig væk ligger under
EU. Hvorfor skal det ligge under EU? Er der
nogen fornuftig forklaring på det? Jeg ser ikke
nogen.
Det eneste, jeg ser, er i virkeligheden et faresignal i det her, fordi vi i nattens løb har fået
kendskab til det fransk-tyske forslag, og vi ved,
at når franskmændene og tyskerne sætter sig
ned og laver sådan et fint forslag, plejer de at
tromle det igennem på disse regeringskonferencer, og så ligger det der lige pludselig.
De mener ikke, der er nogen grund til, at dette politisamarbejde skal blive i søjle 3. Nej, det
skal flyttes over i søjle 1, så det er et rent
EU-samarbejde og ikke mere er et mellemstatsligt samarbejde, og så kan man med kvalificeret
flertal hen ad vejen træffe beslutninger i EU.
Derved bliver Norge og Island sat ud.
Derfor er det vigtigt for mig, hvis jeg kunne få
en garanti fra ministeren og fra de forskellige
partier, i særdeleshed selvfølgelig regeringspartierne, for, at dette ikke vil ske. Jeg kan godt forstå, hvis ministeren på nuværende tidspunkt
ikke kan give den garanti, for jeg er bange for, at
statsministeren kommer under hårdt pres, når
han skal mødes med de andre stats- og regeringsledere på fredag. Men det er et af problemerne.
Et andet problem: Det er helt fint, at vi har talt
om fri bevægelighed, og det brugte fru Elisabeth
Arnold et stykke tid på, og vi har stemt om, at
personer, varer, tjenesteydelser og kapital skal
kunne bevæge sig frit over grænserne, men det
betyder ikke, må jeg sige til fru Elisabeth
Arnold, at det skal være ukontrolleret. Det bety-

der ikke, at det, der er lyssky, frit skal kunne
bevæge sig over grænserne, og derfor burde der
stadig være mulighed for grænsekontrol, ikke
en grænsekontrol, som der var i det tidligere
Sovjetunionen, som det har været draget ind i
debatten i dag, men den fornuftige grænsekontrol, hvor grænsepolitiet kan stoppe dem, som
de synes ser mistænkelige ud, eller som de har
fået et praj om ser mistænkelige ud.
Nu er Danmark jo i en heldig situation. Vores
grænser er til at overse. Enten kommer man ind
med skib, og så er der tale om havne, eller også
kan man gå over den dansk-tyske grænse, og så
har vi om nogle år også en lille svensk grænse,
men den er vel også til at overse. Så vi har det
for så vidt nemt i Danmark.
Men der er andre lande, der har langt, langt
større problemer, og de har ydre grænser til hele
dette område. Tænk blot på den finske grænse
til Rusland. Den må ikke være særlig morsom at
skulle kontrollere, og vi ved i dag, at den på det
nærmeste er umulig at kontrollere. Vi ved også,
at den tyske grænse bliver gennemhullet af ikke af lovlige, som gerne vil ind og tjene nogle
penge eller noget lignende, men af illegal indvandring af personer, som bare kan smutte
videre, og det er dér, vi skal have stoppet. For
en ting er, at de måske kan komme ind i Tyskland, Tyskland sætter gevaldigt ind mod den
slags, men de skal ikke have lov til at gå videre
uden en grænsekontrol ved den danske grænse.
Det er i virkeligheden det største problem.
Vi i Fremskridtspartiet har også været nede
ved den tyske grænse og talt med grænsepolitiet
og spurgt: Hvad er egentlig talt problemet?
Kunne I ikke klare det, hvis I var op til 25 km
længere tilbage eller længere tilbage endnu? Og
de siger: Jo, vi kan også godt finde illegale indvandrere i Danmark, som bor i Århus og andre
steder, og dem skal vi også nok hente, når vi
finder dem, men det er usigelig meget nemmere
at tage dem, når de kommer ved grænsen, for vi
kan meget tit se det, og derved bliver der lavet i
hvert fald en grovsortering.
Fru Elisabeth Arnold havde ret i sin påstand
om, at man ikke får fanget dem alle sammen ved
grænsen. Selvfølgelig gør man ikke det, men så
skal resten selvfølgelig findes andre steder. Man
finder mange ved grænsen, og en stor del af
dem, som gør det første gang eller anden gang,
får man snuppet ved grænsen, og derved får
man stoppet en masse, som måske vil synes, at
det var en smart måde at tjene lidt ekstra penge
på.

Tirsdag den 10. december 1996 (R 5)
Så for Fremskridtspartiet er problemet med
den ydre grænse af Schengenområdet og af
EU-området for den sags skyld, at den ikke er
kontrolleret stærkt nok. Det indrømmer landene
også selv, og det har vi haft mange debatter om
før i tiden. Den skal være endnu mere sikker, og
vi kan ikke undvære de indre grænser, så længe
vi har en sådan international kriminalitet, som
vi ved går ud over alt menneskeligt, fornuftigt
og forsvarligt.
Som jeg startede med at sige: Jo, vi vil gerne
være med til politisamarbejde, men vi vil også
have lov til at sikre, at politiet kan arbejde, og
derfor skal det sikres, at grænsebevogtningen
bevares. Det skal ikke være således, at alle danskere behøver at blive stoppet ved grænsen. Det
må ministeren endelig ikke misforstå. Det bliver
de i øvrigt heller ikke i dag, for hvis vi ser søde
og venlige ud og vi ikke ser ud, som om vi har
smuglet alt for meget, bliver man nemlig ikke
stoppet. Det kunne ministeren en gang prøve.
Men det er sådan, politiet ønsker det, og vi kan
se det fornuftige i det.
Vi ved, at der er en masse, der vil kunne blive
stoppet ved grænsen. Vi har fuld forståelse for,
at der skal være en kontrol også af affald, så vi
ikke har ukontrollerede affaldsmængder, der
kommer ind over dansk grænse, også af hensyn
til de veterinære forhold, så vi ikke får BSEsmitte ind i landet gennem en eller anden ukontrolleret kobesætning.
Derfor vil vi ønske, at underskrivelsen af
Schengenaftalen kunne vente til efter den
høring, hvor vi forhåbentlig får en masse professionel viden fra de forskellige politikorps.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg lyttede meget opmærksomt til fru Annette
Justs tale, og navnlig afslutningsreplikken får
mig til at spørge: Kan Fremskridtspartiet udelukke, at Fremskridtspartiet efter den høring,
der skal holdes i januar, vil sige ja til Schengenaftalen?
(Kort bemærkning).";Annette Just
139617;name_party;":
Svaret til fru Elisabeth Arnold er enkelt. Hvis
man beder om en høring, og vi er meget glade
for, der kommer en høring, så er det, fordi man
ønsker at blive klogere, og hvis der kommer
argumenter, der godtgør, at vi nu har fået så
mange garantier fra regeringen og nu er der så
meget fornuft i det, så vil jeg da ikke stå her og

2351

sige: Jeg nægter, at jeg kan blive klogere. Vi
nægter i Fremskridtspartiet, at vi kan blive klogere.
Men vi kan se, at der på nuværende tidspunkt
er så store problemer i grænsekontrollen, at vi
derfor siger, at vi ikke ønsker at gøre det nu.";Annette Just
140218;name_party;":
Den megen snak om, at Schengensamarbejdet
skulle handle om åbne grænser, er efter min
opfattelse falsk varebetegnelse. Der bliver ikke
mere åbne grænser, fordi man flytter grænsekontrollen lidt ind i baglandet. Det bliver muligvis lidt dyrere og lidt mere besværligt, og det
bliver stadig væk nødvendigt at rejse rundt med
sit pas, og man vil stadig væk blive stikprøvekontrolleret i cirka det omfang, som man også
bliver det i dag.
Det er altså kort sagt et stærkt opreklameret
projekt, som ved grænsen ikke vil få nogen særlig mærkbar konsekvens. Konsekvensen ligger
alle mulige andre steder i samfundet. Man kan
sige, at man får ingenting for at sige ja til Schengen: man får en masse problemer til gengæld.
Disse problemer vil jeg prøve kort at opregne.
Den nordiske pasunion er truet af Schengenaftalen. Det har regeringen forsøgt at bestride
gang på gang, og fru Dorte Bennedsen forsøgte
det også her under debattens indledning. Det er
faktisk sådan, hvilket ministeren også har måttet
erkende i sit svar i dag, at i det øjeblik de områder, som Schengensamarbejdet omfatter med
asyl- og grænsekontrol osv., bliver flyttet over
til EU helt eller delvis som et resultat af regeringskonferencen, og det er det helt sandsynlige
resultat, at det sker - Frankrig og Tyskland har
udsendt bombastiske erklæringer om, at det er
et kardinalpunkt for dem - ja, så bliver Norge jo
drevet ud af Schengen igen.
Det vil jeg betragte som aldeles uundgåeligt,
for i Norge har man jo ved en folkeafstemning
afgjort, at man ikke er medlem af EU. Derfor har
jeg ikke fantasi til at forestille mig, at en norsk
regering på tværs af den norske grundlov ville
trække Norge ind i en del af EU. For den eneste
måde, man så kunne løse det på, ville jo være, at
Norge så skulle gå ind og blive en del af EU på
det område. Det tror jeg ikke er tænkeligt. Det
ville formentlig føre til en folkeafstemning i
Norge, og resultatet af folkeafstemninger om EU
i Norge kender vi: det hedder nej.
Derfor må man betragte det som realistisk, at
dette her er enden på den nordiske pasunion. I
hvert fald må det være den konklusion, man når

2352

Tirsdag den 10. december 1996 (R 5)

til, hvis ikke fru Dorte Bennedsen er i stand til at
gå herop og garantere, at den danske regering
nedlægger veto mod Maastricht II-Traktaten.
Kan fru Dorte Bennedsen sige, at alt det, som
Frankrig og Tyskland og det irske formandskab
kommer med af traktatforslag, behøver vi ikke
at være bekymrede over, for det bliver stoppet
med et dansk veto, så det ikke bliver til noget?
Nej, det tilsagn kan fru Dorte Bennedsen ikke
give. Hvorfor kan fru Dorte Bennedsen ikke
det? Det kan hun ikke, fordi regeringen jo er på
hælene i Maastricht II-forhandlingerne, og det
ender jo med, at man underskriver et traktatforslag, som er baseret på det, som irerne har foreslået nu plus noget mere. Derfor står vi altså i
den situation, at den nordiske pasunion nu er
truet.
Dernæst kommer spørgsmålet om den danske
undtagelse. I takt med at disse områder, som
ligger i Schengenaftalen, flyttes over i EU - og
man sidder jo på regeringskonferencen og drøfter, hvordan Kommissionen og Domstolen skal
med ind i foretagendet, og spørgsmålet om flertalsafgørelser i løbet af foråret osv. - ja, så er det
altså slut med den danske undtagelse på det her
område, medmindre fru Dorte Bennedsen kan
komme herop og meddele, at den danske regering vil nedlægge veto mod Maastricht II-Traktaten. Det vil fru Dorte Bennedsen ikke.
En undertegnelse af Schengenaftalen er altså
det første skridt til fjernelsen af den danske
undtagelse på det retlige og politimæssige
område. Fru Dorte Bennedsen ryster på hovedet, men det lader sig ikke bestride. Jeg går ud
fra, at hun vil komme herop og forklare, hvilke
garantier hun er i stand til at give på de to
områder. Det gælder den norske deltagelse i
den nordiske pasunion og den danske undtagelse.
Så kommer vi til spørgsmålet om suverænitetsafgivelse. Det er jo sådan, og det var
såmænd ikke engang specielt spøgefuldt ment,
da jeg nævnede, at når et fremmed politi går
over den danske grænse og forfølger en mistænkt ind på dansk territorium, ja, så kan der
altså foretages en anholdelse, ganske vist ikke
en anholdelse som politimyndighed, for det
siger man at man ikke må give beføjelse til. Men
der må jo foretages en anholdelse, hvis situationen nødvendiggør det, hvis der foreligger en
nødretssituation, eller hvis der foreligger betingelser for en såkaldt civil anholdelse.
Dér var det så, at jeg sagde, at jeg har vanskeligt ved at forestille mig, at f.eks. en tysk politi-

mand i den situation tager alt sit tøj af, før han
foretager anholdelsen, for at den kan være civil.
Jeg har en kraftig mistanke om, at det kommer
til at foregå i påklædt tilstand, og så kommer det
meget til at ligne en politimand, der foretager en
anholdelse. Det kommer vi vist ikke uden om.
Og så kunne man godt kalde den civil, men det
bliver jo med revolver og det hele.
Der er altså tale om suverænitetsafgivelse de
facto. Når der er tale om suverænitetsafgivelse,
kan det kun ske ved brug af grundlovens § 20 i
den her situation. Jeg har ganske vist læst et
notat, som ministeren har forfattet i den anledning, hvori han bl.a. henviser til, at det her godt
kunne finde sted efter den grundlov, vi havde
før 1953, og at det så også kan finde sted nu, og
argumenter af lignende kvalitet. Jeg må sige, det
notat giver jeg simpelt hen ikke noget for. Dér
må vi begynde forfra. Problemet er altså, at man
ikke kan snakke sig uden om, at der er tale om
suverænitetsafgivelse.
Det er et alvorligt spørgsmål, for det er jo ikke
første gang, grundloven bliver krænket i forbindelse med EU-sager, og det kan ikke nytte, at
det bliver fast praksis hos et flertal i Folketinget,
at man ser bort fra grundlovens bestemmelser.
Det kan ikke nytte, og derfor håber jeg, at man
på det punkt i hvert fald vil komme til besindelse.
Hvis man nu undertegner Schengenaftalen
her den 19. eller 20. december, så står man altså
med det problem, at man har undertegnet en
aftale, som kun kan gennemføres efter reglerne
om suverænitetsafgivelse i grundlovens § 20. Vi
vil fra Enhedslistens side stille krav om, at der i
den forbindelse kun kan ske en ratifikation, hvis
der gennemføres en forudgående folkeafstemning.
Og derfor er vi enige med hr. Kristian Thulesen Dahl i det synspunkt, at dette ikke kan gennemføres undtagen ved en folkeafstemning. Det
kan så også efter grundlovens regel gennemføres af et flertal på 5/6 af Folketingets medlemmer, men det tvivler jeg trods alt på man kan
opnå.
Til slut en bemærkning om retssikkerheden.
Der etableres her et system, hvor efterretningstjenesterne i EU kobles sammen. De kobles sammen på en måde, således at det ikke kan kontrolleres. De kobles sammen på en måde, som
offentligheden ikke kan få adgang til at se, fordi
disse store tekster, der beskriver Schengenaftalens såkaldte manualer, SIS- og SIRENE-systemerne, er hemmelige. Vores krav til ministeren

(295)
Tirsdag den 10. december 1996 (R 5)
er, at disse ting skal offentliggøres, inden der
træffes en beslutning.
Flere har hævdet, at vi tager fejl, når vi
beskriver efterretningstjenesterne sådan, som
jeg har gjort, men det kan man jo sagtens stå og
sige, når man ikke vil lægge de dokumenter,
som handler om det, frem for befolkningen.
Derfor vil jeg spørge ministeren: Kan vi nu
ikke få offentliggjort disse papirer? Kan befolkningen ikke i det mindste få disse papirer inden
den endelige ratifikation?
Og det vil jeg spørge om, fordi jeg går ud fra,
at ministeren kan bekræfte, at der intet er i disse
manualer - jeg har læst dem - der kan begrunde, at de er fortrolige eller bliver hemmeligholdt. Det går jeg ud fra at vi kan være enige
om. Ellers må ministeren jo nævne, hvad det
skulle være for argumenter, der kan påberåbes.
Vi er meget bekymrede over indholdet af disse manualer, og jeg er sikker på, at den danske
befolkning i almindelighed også ville være
meget bekymret, hvis den fik adgang til at læse
disse dokumenter.
Nu er der heldigvis sket det, at Politiken i dag
har været i stand til at offentliggøre noget af
dette materiale fra en fransk udgave af det. Så
det er da en fordel for demokratiet, at der fra
Frankrig kan komme de oplysninger frem til
den danske offentlighed, som den danske regering forsøger at feje ind under gulvtæppet.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg må konstatere, at hr. Keld Albrechtsen nu
ikke har andre argumenter tilbage imod Schengenaftalen end nogle meget luftige spekulationer over den nordiske pasunions fremtidige
skæbne, idet den endnu en gang bliver erklæret
for død. Men den har altså overlevet utallige
anslag på sit liv i de sidste mere end 40 år, og
den skal nok også overleve Schengenaftalen: det
tyder alt på.
Men når vi nu taler om fremtidige skrækvisioner, f.eks. beskrivelsen af den tyske politimand, som ikke ville smide tøjet, men som i fuld
uniform ville anholde en forbryder på dansk
jord, vil jeg spørge hr. Keld Albrechtsen, om det
overhovedet ikke spiller nogen rolle for Enhedslisten og hr. Keld Albrechtsen, at der med
Schengenaftalen bliver mulighed for en mere
effektiv forfølgelse af forbrydere på flugt. Spiller
det slet ikke nogen rolle, at man har mulighed
for at anholde, retsforfølge og dømme personer,
som gør sig skyldige i international kriminalitet?

2353

For vi kan jo alle sammen blive enige om, at
den nuværende grænsekontrol langtfra er effektiv, at den er hullet som en si. Og vil det sige, at
hr. Keld Albrechtsen hellere vil have, at der er
nogle forbrydere, der slipper for retsforfølgelse,
end at der kommer så meget som en halv uniformeret politibetjent fra Tyskland ind på dansk
grund?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
149894;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsens bemærkninger om
Norge og Schengen kan jeg kun sige, at en forkert påstand jo altså ikke bliver mere rigtig af, at
den bliver gentaget og gentaget og gentaget.
Men jeg vil da godt som svar på det sige, at
det, der er sket med Schengensamarbejdet, er, at
der i samarbejdsaftalen med Norge og Island er
lagt op til, at disse to lande også - ligesom de
lande, der er medlemmer af EU - skal deltage
fuldt ud i det praktiske Schengensamarbejde,
også på områder, der fremover eventuelt bliver
afløst af EU-regler.
De nærmere detaljer om det er ikke aftalt, al
den stund situationen ikke er opstået endnu.
Men det var jo en fuldstændig parallel til de
argumenter, som hr. Keld Albrechtsen fremførte
for nogle år siden, og som der nu er givet svar
på med hensyn til de områder, og nu har han
altså fundet et nyt område at interessere sig for.
Så har jeg to spørgsmål til hr. Keld Albrechtsen:
Det ene er: Hvordan ønsker Enhedslisten at
bekæmpe international kriminalitet?
Og det andet kommer af, at hr. Søren Søndergaard på Enhedslistens vegne gjorde meget ud
af det helt forfærdelige, at en borger vil kunne
blive standset af politiet i Sønderjylland! Og dér
vil jeg egentlig gerne helt stilfærdigt have at
vide: Hvad er det, der er så forfærdeligt ved, at
man en sjælden gang kan blive standset? Mig
bekendt bliver vel et sted mellem 10.000 og
20.000 danskere standset af politiet i denne
måned: ædru danskere bliver standset, fordi
man godt vil finde frem til dem, der ikke er
ædru. Hvorfor er det så forfærdeligt at blive
stoppet af politiet en sjælden gang imellem?
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
151524;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at fru Dorte Bennedsen
undveg spørgsmålet om grundlovsproblemet,
og derfor vil jeg oplyse over for Socialdemokratiet, at vi ikke ser nonchalant på det spørgsmål,

2354

Tirsdag den 10. december 1996 (R 5)

sådan som Socialdemokratiet gør. For os er det
afgørende at få stoppet den forvaltning af
grundloven på EU-området, som finder sted her
i Folketinget i øjeblikket, og hvor man altså ser
stort på grundlovens bestemmelser.
Og så vil jeg give fru Dorte Bennedsen det
svar, at det nuværende system, hvor der er en
bemanding ved grænsen, sikrer, at når en bil
kommer farende over grænsen, er det danske
politi til stede, klar til at optage forfølgelsen af
den bil, og derfor eksisterer det problem ikke i
dag. Det problem skabes først, i det øjeblik
Schengenaftalen træder i kraft.
Så spørger fru Dorte Bennedsen: Hvad vil
Enhedslisten gøre ved den internationale kriminalitet?
Vi har givet svaret utallige gange: Vi går ind
for et konkret samarbejde dér, hvor det er nødvendigt, dér, hvor det er velbegrundet, dér, hvor
det er i overensstemmelse med grundloven, og
dér, hvor retssikkerheden er betrygget.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
152696;name_party;":
Fru Dorte Bennedsen spurgte direkte, hvorfor
det er så forfærdeligt, at folk skal stoppes, og
nævnte, at 10.000-20.000 stoppes i denne
måned.
Men problemet er, at det skal ske i større
udstrækning, og problemet er, at hvis der ikke
er den grundlæggende grænsekontrol, som nu
eksisterer ved grænsen, så kan selv en dansk
statsborger, hvis den pågældende er af udenlandsk afstamning, ikke klare sig med at vise et
dansk sygesikringsbevis. For vi skal jo ikke
glemme, at den nordiske pasunion faktisk ikke
gælder for danske statsborgere af udenlandsk
afstamning - sådan er virkeligheden jo!
Hvis man f.eks. er af pakistansk afstamning
og bor i Danmark og prøver at komme ind i
Sverige uden pas og kun har en eller anden
form for legitimation, f.eks. sit sygesikringsbevis, viser det sig altså, at det ikke kan lade sig
gøre: jeg har faktisk selv forsøgt det. Nu er jeg
godt nok ikke af pakistansk afstamning, men jeg
har faktisk selv haft den ære, at man i Sverige
syntes, det var et stort problem, at jeg ville ind,
for jeg lignede ikke en normal dansker!
Og det er lige præcis det, man vil udvide nu det har vi Justitsministeriets ord for - og det er
lige præcis det, vi ikke kan lide.

(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
153922;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen bebrejdede mig, at jeg,
som det hed, undveg det alvorlige problem med
hensyn til grundloven.
Jeg undveg det ikke, men det er meget svært
at tage stilling til et problem, der ikke eksisterer,
og jeg kan ikke se, at der eksisterer et grundlovsproblem i denne sammenhæng.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Keld Albrechtsen svarede ikke på mit
spørgsmål om, hvad der var vigtigst for ham: at
den undvegne forbryder blev fanget på dansk
jord, eller at der ikke måtte være uniformeret
politi fra et andet land på dansk jord.
Det er åbenbart vigtigere for hr. Keld
Albrechtsen, at der ikke kommer nogle fremmede politifolk på dansk jord, end at nogle forbrydere bliver fanget! At det er sådan, har vi altså
nu konstateret.
Og med hensyn til beskrivelsen af, hvorledes
den nordiske pasunion virker over for fremmedudseende nordiske statsborgere, har vi diskuteret den problemstilling flere gange før her,
og jeg er enig med hr. Søren Søndergaard i, at
det er ærgerligt, at det nordiske politi ikke på en
studs kan se, om folk er danske statsborgere
eller ej, men så vil jeg spørge hr. Søren Søndergaard, om jeg skal forstå det på den måde, at
Enhedslisten faktisk også er modstander af den
nordiske pasunion.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
155197;name_party;":
Hvis det ikke skulle være fremgået af debatten,
kan jeg oplyse fru Elisabeth Arnold om, at bevarelsen af den nordiske pasunion er hovedformålet for Enhedslisten, og at det, vi kan se - ikke
som en hypotetisk mulighed, som jeg tror fru
Dorte Bennedsen sagde på et eller andet tidspunkt, men som en realitet i løbet af den meget
korte tid, der er fra nu, og så til Maastricht
11-traktaten er færdig - og det, som vi er
bekymrede for, er, at allerede da får den nordiske pasunion sandsynligvis sit grundskud.
Og så vil jeg svare fru Elisabeth Arnold på
hendes spørgsmål om grænsekontrollen:
Problemet skabes alene ved, at man vil indføre Schengenaftalens form for grænseovervågning, som flytter grænsekontrollen tilbage fra
grænsen. For hvis man opretholdt det nuværende system, ville der slet ikke være noget pro-

Tirsdag den 10. december 1996 (R 5)
blem, for så ville det danske politi være til stede,
når der farer en bil over grænsen.
Jeg tror ikke, fru Elisabeth Arnold helt forstod, at det var hende, der skabte problemet, og
ikke mig.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
156281;name_party;":
Jeg kan fuldstændig bekræfte, hvad hr: Keld
Albrechtsen lige har sagt angående den nordiske pasunion. Men det, at der er de problemer
med den nordiske pasunion, som her er skitseret, er jo ikke noget argument for, at de skal
gøres endnu større, og det er jo præcis, hvad der
vil ske. For i det øjeblik det danske politi ikke
automatisk kan gå ud fra, at udlændinge, der er
i Danmark, har været igennem en grænsekontrol, vil lysten og måske også behovet for at gennemføre en kontrol på dansk grund blive øget,
og det vil sige, at det vil være fuldstændig umuligt for en dansk statsborger af udenlandsk
afstamning at bevæge sig i trafikerede områder
uden at være udsat for jævnlig kontrol.
Så kan man sige, at det er fuldstændig latterligt, og at det er en skræmmekampagne, og
hvad ved jeg, men den 24. oktober var der jo et
møde i Schengens eksekutivkomité, og hvad
snakkede man om dér? Jo, man diskuterede at
oprette noget, der kaldes mobile controls - i første omgang på frivillig basis - og det vil sige
fælles enheder fra to lande, der ved trafikknudepunkter og andre steder skal kontrollere
deres statsborgere.
Det er den slags ting, andre lande i Schengensamarbejdet arbejder på, og jeg er et hundrede
procent sikker på, at der inden længe vil komme
et krav om, at vi også skal have sådan nogle
mobile controls i Danmark, og så skal dansktysk politi eller dansk-fransk politi eller danskspansk politi, eller hvem det nu skal være, i
mobile units kontrollere os rundt omkring forskellige steder.
Fru Elisabeth Arnold synes, det er komplet
latterligt, men så kunne jeg godt tænke mig at
stille følgende spørgsmål: Hvorfor har man så
for nogle landes vedkommende arbejdet på det
og på eksekutivkomitémødet den 14. oktober
1995 besluttet det? Det kunne det da være interessant at få oplyst.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Keld Albrechtsen beskyldte mig for at skabe
problemer for bekæmpelsen af den internationale kriminalitet.
i

2355

Dertil vil jeg blot sige, at den danske grænse
er i dag hullet som en si: der er ikke en effektiv
kontrol ved den danske grænse. Og der kommer
folk ind over den danske grænse, som man ikke
opdager, før de er kommet ind. Så det er ikke et
problem, som er nyt. Og hvis vi skal forhindre,
at folk kommer over den danske grænse, skal vi
udlægge landminer og opsætte pigtrådshegn.
(Kort bemærkning).
I";Søren Søndergaard
158653;name_party;": i
I
Nej, det har fru Elisabeth Arnold ret i, og den
helt præcise beskrivelse af problemet er, at! hvis
vi bevarer det nuværende system, så vil vi
opfange en række tilfælde, og hvis vi indfører
fru Elisabeth Arnolds Schengenaftale, så vil problemet blive værre. Det er den måde, det helt
præcist skal udtrykkes på.
1
Og den situation, vi har i dag, berettiger ikke,
at der indgås nogen som helst aftaler om fremmed politis udøvelse af beføjelser på dansk territorium, for det er ikke nødvendigt, og der ér
heller ingen, der har påstået, at det skulle være
nødvendigt. Det er jo alene et problem, der
påføres os af Schehgenaftalen.
1
Så det er fru Elisabeth Arnold, der skab r
problemet, og mig, der faktisk forsøger på lat
løse det. Og den enkle løsning er, at man undlader at rejse ned og underskrive den aftale, som
intet godt nyt indeholder, fordi der de facto ikke
bliver nogen åbning af grænsen, men som påfører os alle disse problemer.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
159634;name_party;":
»Hvis vi bevarer det nuværende system«, sagde
hr. Keld Albrechtsen, og det er jo lige præcis det,
der er det grundlæggende forkerte i Enhedslistens holdning, for man diskuterer jo Schengen
på den ene side og det nuværende system på
den anden! Og under debatten for 2 år siden var
det meget vigtigt for Enhedslisten og ikke
mindst for SF, at vi ikke fik en grænsemur gennem Norden, og det er et synspunkt, som jeg et
hundrede procent deler.
Men det, vi får nu, hvis vi ikke siger ja til
Schengen, er en grænsemur ved Kruså og ikke
det nuværende system, og det vil sige, at den
mur gennem Norden, som Enhedslisten i 1994
var bekymret for at vi ville få, den får vi altså nu
ved vores sydgrænse, og det er dér, Enhedslisten begår sin fejl, idet man tror eller påstår, at
det bare drejer sig om det nuværende system
kontra noget andet. Det var den ene bemærkning, jeg havde.
!
i

2356

Tirsdag den 10. december 1996 (R 5)

Den anden drejer sig om hr. Keld Albrechtsens svar til mig før om, hvad man konkret vil
gøre for at bekæmpe den internationale kriminalitet, og dér må jeg konstatere, at det svar, jeg
fik, var nøjagtig lige så flagrende og ukonkret
som det, jeg fik fra fru Anne Baastrup på et tidligere tidspunkt i denne debat, nemlig at man
vil indlede samarbejdet dér, hvor det konkret er
nødvendigt osv., men altså ikke noget overordnet. Og det skal ikke være det danske politi som
sådant, der gør det: det skal - efter hvad jeg forstår - være den enkelte politikreds.
Det er ikke realistisk, vil jeg sige til hr. Keld
Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
161208;name_party;":
Efter at jeg nu har lyttet til de korte bemærkninger i et stykke tid, må jeg nok sige, at jeg vil give
fru Elisabeth Arnold ret i, at hr. Keld Albrechtsen udtænker og skaber mange problemer, som
alle skal tage stilling til. For det er jo ikke virkelighedens verden, hr. Keld Albrechtsen prøver
at fremstille her fra Folketingets talerstol.
Men det, jeg synes kunne være interessant, er
i virkeligheden at få svar på det spørgsmål, som
fru Dorte Bennedsen er inde på, at hvis vi ikke
skulle med i Schengensamarbejdet, så skulle
Tyskland oprette en ydre grænse til Danmark,
og så skulle alle danskere, der skulle ned i Europa, kontrolleres på den ene og på den anden
måde.
Så skulle danske busselskaber, når de kom
ned over grænsen, garantere, at der ikke fandtes
borgere om bord i busserne, som ikke havde ret
til at komme ind i Tyskland. Og hvis der så var
én, hvor man ikke kunne garantere, at vedkommende havde ret til at komme derind, ja, så ville
man blive idømt bøder og lignende.
Er det det samfund, som Enhedslisten
ønsker? At vi skal spærres inde heroppe, og når
vi så endelig kommer sydpå, skal vi altså kontrolleres i alle ender og kanter. Er det i virkeligheden det samfund, som danske statsborgere
skal udsættes for? Jeg kan ikke forstå, hvis det er
sådan, at Enhedslisten ønsker at spærre den
danske befolkning inde.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
162580;name_party;":
Så kom denne uværdige argumentation alligevel, som jeg egentlig havde troet og håbet på at
man dog havde fundet sig selv for god til at tage
i anvendelse, dette med Tyskland som bussemanden, tyske trusler.

Det er i øvrigt aldrig lykkedes nogen, heller
ikke justitsministeren, at dokumentere, at der
skulle ligge nogen som helst officiel henvendelse fra Tyskland med sådanne trusler, og selvfølgelig gør der ikke det af to grunde:
For det første vil Tyskland da ikke nedværdige sig til at lave en straffeaktion over for Danmark, og for det andet ville det være fuldstændig irrationelt og tåbeligt af Tyskland at begynde at skabe problemer ved en grænse, der jo
faktisk fungerer i mange henseender. Så hold op
med det.
Det er en form for antitysk virksomhed, som
jeg må tage meget kraftig afstand fra. Det er
uværdigt at bruge en sådan form for argumentation, hvor man prøver på at fremmane Tyskland som den onde, som kommer og banker os
oven i hovedet, hvis vi ikke gør, som de dikterer
os. Jeg tror, tyskerne vil være meget glade for at
blive fri for at høre den form for argumentation.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
163711;name_party;":
Jeg er fuldt bevidst om, at hr. Kent Kirk er fra en
tid, hvor det var en stor begivenhed at tage en
tur ned over den dansk-tyske grænse og købe
toldfrit. Det er jeg fuldstændig indforstået med.
Men der er jo altså andre grænser end den
dansk-tyske grænse. Der er en grænse, hvis
map f.eks. vil til Polen eller til Jugoslavien fra
Europa eller til et af de baltiske lande eller - for
at nævne det unævnelige - til Rusland eller til
Japan eller til USA osv.
Og hvad er konklusionen derfor egentlig på
hr. Kent Kirks argument? Vil det sige, at vi har
fået en forbundsfælle i hr. Kent Kirk, når vi er
meget imod, at man benytter den indre åbenhed
til at opbygge en gigantisk mur rundt om
Schengensamarbejdet? Har vi så fået en forbundsfælle i hr. Kent Kirk dér? Vil hr. Kent Kirk
støtte os i, at det skal være lettere at rejse til
andre lande, USA og hvor som helst? Eller er
det kun lige i Europa, der skal være åbne grænser?
(Kort bemærkning).";Søren Søndergaard
164669;name_party;":
Hr. Keld Albrechtsen forsøger nu at fremstille
det, som om man laver et tysk fjendebillede.
Næ, det er ikke tilfældet.
I Schengenaftalen har medlemslandene pligt
til at kontrollere den ydre grænse. Jeg håber og
tror på, at Tyskland selvfølgelig vil kontrollere
den ydre grænse, og hvis det er sådan, at vi ikke

Tirsdag den 10. december 1996 (R 5)
er med, så skal de selvfølgelig også kontrollere
den ydre grænse op til Danmark. Det er indlysende, og det betyder jo altså, at man skal kunne
garantere over for alle de andre lande, at der
ikke kommer illegale indvandrere og lignende.
Det er jo ikke sådan, at vi ikke har været konfronteret med det her. Jeg ved tilfældigvis, at
den nuværende formand for Folketinget, mens
han var justitsminister, stod over for problemstillingen, fordi vi ikke var observatører i Schengensamarbejdet, og hvor Tyskland så krævede,
at de danske bustransportører skulle garantere,
at de passagerer, der var med i busserne, også
alle sammen havde ret til at komme ind i Tyskland, ellers kunne de blive idømt bøder. Vi var
også nødt til i forhold til indrejse fra de andre
nordiske lande at prøve at se, om vi kunne
håndtere det problem, så vi har faktisk været
konfronteret med problemet.
Jeg håber meget, at vi får en udvidelse af
Schengensamarbejdet, at vi også får de østeuropæiske lande med. Det håber jeg meget. De skal
gerne med i EU her. På et eller andet tidspunkt
skulle de også meget gerne med i Schengensamarbejdet, således at vi kan rejse frit overalt i
Europa. Men en forudsætning for, at vi kan gøre
det, er da, at vi kontrollerer de ydre grænser, og
jeg vil meget nødig have, at den ydre grænse i
Europa skal være Danmark.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
166380;name_party;":
Jo, men det er jo lige præcis her, der er holdningsmæssig forskel. Altså for hr. Kent Kirk er
verden Europa, og den ydre grænse er mod
resten - afrikanerne og araberne, pakistanerne
og inderne, og hvad der ellers er.
Det er altså ikke vores opfattelse, og det er
lige præcis derfor, vi er så betænkelige ved det
her Schengensamarbejde, fordi ikke alene betaler vi fjernelse af de indre grænser i Schengen
med øget personkontrol rundt omkring i landene i Schengen, men vi betaler det også med en
stærkt øget kontrol af de ydre grænser. Og en
stærkt øget kontrol af de ydre grænser er lig
med udelukkelse af andre landes statsborgere
fra at komme herind.
Det er ikke længe siden, at B.T. kunne bringe
et interview med en person i Udlændingestyrelsen eller Indenrigsministeriet - nu husker jeg
ikke helt, hvem det var - som kunne meddele, at
det reelt ikke var muligt at få turistvisum fra 1
Pakistan. Det er realiteten i dag. Hvis man er
pakistaner, kan man ikke få lov at blive turist i
Danmark.

2357

Det er det Europa, som hr. Kent Kirk opbygger. Det er det Europa, som hr. Kent Kirk er ved
at bygge en mur omkring. Det er ikke vores
Europa.";Søren Søndergaard
167537;title_name;"Så er det fru Annette Just og hr. Kent Kirk.
Derefter må vi vende tilbage til vores egentlige måde at gribe de her ting an på - at korte
bemærkninger er til den tidligere ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
167754;name_party;":
Jeg vil komme med en kort bemærkning til
Enhedslisten, fordi jeg var så glad for den sidste
udtalelse, der nu er kommet, for nu er jeg
begyndt at forstå, hvad det egentlig talt er,
Enhedslisten har imod Schengenaftalen. Det er
altså ikke ophævelse af de indre grænser.
Næ, det er, at man vil bygge en stærk ydergrænsekontrol op, fordi man altså efter Enhedslistens opfattelse skal kunne rejse lige så frit,
uanset om man kommer fra Pakistan, fra Rusland eller fra USA, eller hvor man nu ellers
kommer fra af tredjelande, altså uden for den
vestlige del af Europa. Og dér må jeg altså sige,
at dér er Fremskridtspartiet meget, meget langt
fra at følge Enhedslistens tankegang, for hvis vi
ikke har en ordentlig kontrol ved de ydre grænser - og vi mener ikke, den er stærk nok - er vi
nødt til at bevare de indre grænser.
Men alternativet er jo, at der så bliver en
flygtningestrøm som aldrig set før, for sagen er
jo, at inden for Schengenaftalen gælder det bl.a.
også, at man ikke kan være flygtning fra Schengenområdet, men man kan sandelig godt være
flygtning fra Pakistan og fra alle mulige andre
lande - ikke fra Rusland lige i øjeblikket, men
det skal såmænd nok komme igen.
Men dér er forskellen, hvis nogen skulle være
i tvivl.";Annette Just
169002;title_name;"Så er det hr. Kent Kirk og fru Dorte Bennedsen,
og dernæst svarer hr. Keld Albrechtsen på de
ting, der er fremsat over for ham, og så går vi
videre til næste ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
169203;name_party;":
Jeg vil også gerne takke hr. Søren Søndergaard for der er altså stor uenighed her - for at vi får
det klaret helt af.
i

2358

Tirsdag den 10. december 1996 (R 5)

Altså det, hr. Søren Søndergaard og Enhedslisten går efter, er i virkeligheden at fjerne alle
grænser, således at man ikke kan kontrollere
illegal indvandring nogen som helst steder. Det
er i virkeligheden den politik, man går efter.
Det gør vi ikke. Vi ønsker, at der skal være en
kontrol, men vi ser så, at her har vi muligheden
for, at vi faktisk kan lægge kontrollen længere
ud til den ydre grænse.
Og jeg må godt sige til hr. Søndergaard, at
udelukkelse af andre statsborgere ved den ydre
grænse er jo ikke tilfældet, hvis det er sådan, at
de har en lovlig rejsehjemmel - så kommer de
ind. Men de bliver kontrolleret, inden de kommer ind, og så kan de ellers rejse frit rundt i tre
måneder i Europa. Det er da også et plus for
dem.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
170145;name_party;":
Også jeg synes, det var et klart standpunkt, der
kom her fra Enhedslisten om, at den egentlige
modvilje går på, at der bygges stærke grænser
op. Og det synes jeg er et synspunkt, man kan
have, og man kan være enig i dét eller uenig i
det, men det er i hvert fald et klart synspunkt.
Men til gengæld må jeg sige, at det jo så temmelig lodret dementerer hr. Keld Albrechtsens
noget klart udtalte hån mod mig, at mage til
lavhed i argumenter havde han dog ikke hørt,
og han havde i hvert fald håbet, at han blev fri
for at høre det igen i dag.
Men jeg sagde, at problemet er, at vi diskuterer ikke Schengen kontra den nuværende situation, vi diskuterer Schengen kontra en anden
situation, nemlig med en stærk ydergrænse ved
Schengen, og hvis vi ikke er medlem, så har vi
den stærke ydergrænse.
Nu kan jeg se de to herrer fra Enhedslisten
diskutere. Det kan jeg egentlig godt forstå, for
de to udsagn var ret modstridende.";Dorte Bennedsen
171077;title_name;"Jeg forstod det på den måde, at det var hr. Søren
Søndergaard, der ville respektere Folketingets
forretningsorden og derfor hviskede til hr. Keld
Albrechtsen, hvad han syntes modargumentet
skulle være.";Formanden
171300;name_party;":
Jeg kan bekræfte, at jeg altid er meget tilbøjelig
til at lytte til hr. Søndergaards rådgivning.
Det, som jo er Enhedslistens klare melding og
har været det hele tiden - jeg kan ikke forstå,

hvis nogen er overrasket over det - er, at vi ikke
ønsker dette Fort Europa. Vi ønsker ikke, at
Europa trækker vindebroen op og lader resten
af verden skøtte sig selv og sine problemer,
mens vi lukker os inde. Det er helt klart: det har
vi sagt hele tiden.
Vi ønsker at bevare retten til selv at føre asylpolitik, selv at tilrettelægge vores grænsekontrol
ved den dansk-tyske grænse, således som det
kan besluttes her i dette Ting. Det er en sammenhængende politik, og det er rigtigt, at den
bygger på en tolerance over for omverdenen.
Den bygger bl.a. på, at vi ikke vil have vores
flygtningepolitik underlagt Schengen og EU.
Det har vi aldrig lagt skjul på.
Jeg synes, det er ubehageligt, hvis der nu skal
opbygges en myte i retning af, at noget her har
været skjult. Det er og var og forbliver Enhedslistens perspektiv med at gå imod Schengenaftalen: Vi ser Schengenaftalen som en væsentlig
indskrænkning af vores mulighed for at bevare
retten til at føre en anstændig flygtningepolitik
her i Danmark. Det er også en meget vigtig side
af debatten og en meget væsentlig grund til, at
vi er modstandere af Schengenaftalen. Ingen
tvivl om det.";Keld Albrechtsen
172656;name_party;":
Hvis man tror på og støtter ideen om et indre
marked, må man også støtte tanken om en mindre formel opretholdelse af de indre grænser.
Først med fuld gennemførelse af Schengenaftalen vil et frit indre marked kunne blive en realitet.
De åbne grænser inden for den nordiske
pasunion har været en meget stor fordel for
både varer og personer, som har bevæget sig
rundt i Norden. De åbne grænser har været med
til at øge fællesskabsfølelsen, fordi der ikke har
været nogen formelle grænser.
Der har været en del snak om, at kriminaliteten kan bevæge sig frit rundt i Europa med åbne
grænser, men helt ærligt så er grænser vel ikke
det, som hindrer kriminalitet i at bevæge sig
rundt i Europa. Det så vi da også med al ønskelig tydelighed i weekenden, da narkosmuglere
sejlede over Øresund i en gummibåd og forsvandt ind i landet.
Danmarks ydergrænser er så lange, at det er
så godt som umuligt at bevogte hver en kilometer af dem, men vi skal naturligvis gøre vores
bedste. Derfor skal der da også fortsat opretholdes en politistyrke i grænseområderne, som kan
opdage og stoppe kriminalitet på vej ind i landet.

Tirsdag den 10. december 1996 (R 5)
Selv om jeg da må indrømme, at kriminalitetsbekæmpelsen står højt på den politiske
ønskeseddel, så skal Europas indre grænser
efter min mening ikke primært være til for at
begrænse kriminaliteten. Det må kunne gøres
på en anden og mere effektiv måde, så samhandel og udveksling af varer og tjenesteydelser
ikke begrænses. Kriminalitetsbekæmpelsen skal
primært ske gennem et bedre samarbejde mellem Schengenlandenes politi.
Der er da heller ikke nogen grund til at modarbejde den proces, der er i gang om et tættere
europæisk samarbejde på dette område. Netop i
går blev Kohl og Chirac enige om at arbejde for
et tættere europæisk samarbejde om bekæmpelse af kriminaliteten. Det må og skal vi da støtte.
Jeg vil gerne takke justitsministeren for hans
redegørelse og til fulde støtte regeringens fortsatte arbejde for en hurtig indgåelse af det tættere samarbejde i Schengenaftalen.";Sonja Albrink
174712;name_party;":
Jeg vil gerne allerførst sige, at det er for Dansk
Folkeparti godt, at vi har denne her debat. Det
er godt, at vi har haft tidligere debatter om
Schengensamarbejdet, og det er godt, at vi forhåbentlig også får flere i fremtiden.
Og det er ikke bare, fordi det bekymrer mange af os i Folketinget og i særdeleshed os i
Dansk Folkeparti. Det er naturligvis også, fordi
det faktisk bekymrer rigtig mange mennesker
ude i landet, og det bekymrer også mange i
politiets rækker. Så den her debat i dag og de
debatter, vi har haft indtil nu, bør ikke stå alene,
og derfor tog vi også initiativ til at foreslå Retsudvalget og Europaudvalget her i Folketinget,
at der bliver holdt en høring omkring dansk tilslutning til Schengensamarbejdet.
Det er med glæde, vi kan konstatere, at Folketingets partier har tilsluttet sig en høring om
Schengensamarbejdet, som skal afholdes den 19.
marts næste år. Det, der har været afgørende
med tidsrammen for os, er naturligvis, at en
sådan høring kan holdes, inden Folketinget skal
ratificere den endelige aftale. Vi kan desværre
ikke nå at få høringen inden den 19. december,
hvor det jo er påtænkt, at Danmark underskriver aftalen med baggrund i et folketingsflertal
uden om Dansk Folkeparti, men vi kan så i det
mindste nå at få høringen og de ting, sådan en
høring vil belyse, inden Folketinget endelig skal
ratificere aftalen. Det er meget afgørende for os i
Dansk Folkeparti.

2359

Det er vores håb, at den høring, vi dermed
får, kan sikre, at den brede skepsis, som der rent
faktisk er til Schengensamarbejdet hos befolkningen og hos politimyndighederne, i større
grad end i dag kan indfinde sig også hos Folketingets medlemmer.
Men det er ikke Dansk Folkepartis holdning,
at det holder med det. Vi mener rent faktisk
også, at Folketingets flertal burde tage sig sammen til at turde spørge befolkningen om det her
væsentlige emne. Vi mener, der burde holdes en
folkeafstemning efter grundlovens bestemmelser, og vi mener faktisk, at det ikke bare af hensyn til grundloven er vigtigt, men også af hensyn til almindelig anstændighed: en så vital
afgørelse som det, at man fjerner Danmarks
mulighed for at have personkontrol ved grænserne, skal tages af befolkningen og ikke af politikerne alene.
Det bringer mig til opbakningen bag Schengensamarbejdet, for flere har også her i debatten
i dag sagt, at vi skal sige ja til Schengenaftalen af
praktiske årsager. Andre har sagt, at vi skal sige
ja til Schengensamarbejdet, fordi befolkningen
er blevet lovet åbne grænser i EU siden 1972.
Det var primært fru Elisabeth Arnold, der var
inde på den problemstilling.
Hvad angår det praktiske, er det jo rigtigt, at
personkontrollen ved grænserne med aftalen
fjernes. Men personkontrollen skal erstattes af
en ikke nær så effektiv baglandskontrol. Så kan
man vurdere, om det er praktisk. Jeg kan forstå,
at fru Dorte Bennedsen under debatten mente,
at det ikke var noget praktisk problem, at man
blev stoppet inde i landet, men at det var et
praktisk problem, at man blev stoppet ved
grænsen. For Dansk Folkeparti skal jeg med det
samme sige, at det er mest praktisk at have en
grænsekontrol, hvor man har personkontrollen
ved grænserne og ikke rundt i landet.
Der er et andet område, hvor man også har
brugt det her med det praktiske, men hvor jeg
også synes det hænger umådelig dårligt sammen, og det er med hensyn til indvandrere. Når
vi pågriber illegale indvandrere i dag, har vi
som udgangspunkt en mulighed for at sende
indvandrerne retur til det land, de kqmmer fra,
når det er et sikkert land, de er indvandret fra til
Danmark. Men med Schengensamarbejdet vil vi
finde disse indvandrere rundt omkring i det
danske samfund og være uvidende om, hvilket
land de kommer fra, hvorfor vi naturligvis ikke
har den samme mulighed for systematisk at
sende dem retur til det sikre land, de er kommet

2360

Tirsdag den 10. december 1996 (R 5)

fra. Det er et problem, og det er da ikke særlig
praktisk.
Det her er ikke et lille fænomen, og det er ikke
et lille problem. Det er faktisk i tusindtal af indvandrere, der bliver stoppet ved grænserne i
dag og bliver sendt retur. Men på trods af de her
ting forsøger man alligevel at sælge medlemskabet på grundlag af, at det er praktisk at få
dansk medlemskab af Schengensamarbejdet.
Politiets indvendinger imod Schengenaftalen
indikerer de problemer, der rent faktisk er. På
en konference i Rådet for Europæisk Politik den
7. november i år talte politimester Michael
Mørup Hansen om problemerne, og af referatet
af konferencen fremgår bl.a. følgende:
»Politiet var meget forbeholdne over for
ophævelsen af grænserne, som Mørup Hansen
vurderede ville have en række negative konsekvenser. For det første ville politiets mulighed
for at filtrere enkeltpersoner fra ved grænsen
ophøre. Dette kunne få betydning både i forhold
til menneske- og narkotikasmugling. Som alternativ til det nugældende system, ville der blive
indført en ikke nær så effektiv baglandskontrol,
hvor politiet skulle være i besiddelse af begrundet mistanke for overhovedet at iværksætte en
undersøgelse. For det andet ville det blive vanskeligere at skygge og optage forfølgningen af
biler. For det tredje ville det have en negativ
virkning i forhold til antallet af ulovlige indvandrere. Som situationen var i dag, havde politiet i
medfør af en særlig aftale med de tyske myndigheder mulighed for at tilbagesende personer,
som man kunne sandsynliggøre kom fra Tyskland. For det fjerde ville en reduceret kontrol
føre til øget kriminalitet på tværs af grænserne.
Mange af de større bander i bl.a. Hamburgområdet ville fremover være langt mere tilbøjelige
til at tage til Danmark. Hertil kom naturligvis
grænsens generelle præventive funktion. Alene
det, at der var en grænse med personkontrol,
var med til at afholde mange fra at begå grænseoverskridende kriminalitet.« Det var fra politiets indlæg i referatet af høringen her den 7.
november i år.
For Dansk Folkeparti betyder det, at Folketinget burde være langt mere påpasselig med at
fjerne rigets mulighed for at kontrollere personer, der kommer over grænserne. At det er rigtigt, hvad der her kommer frem, kan jo også ses
af de tusinder af personer, som afvises ved
grænserne i dag, som jeg var inde på for et øjeblik siden.

Som et konkret eksempel kan nævnes Nakskov Politikreds, som alene i 1995 afviste 2.000
personer, som illegalt forsøgte at komme ind i
landet. Nakskov Politikreds forventer i øvrigt, at
det bliver det samme tal for 1996. Jeg kunne
godt tænke mig, at ministeren ville bekræfte de
her tal og måske komme ind på lignende tal fra
andre politikredse.
Endelig vil jeg sige, at Schengensamarbejdet i
sin nuværende form for Dansk Folkeparti at se
er startskuddet til et mere integreret EU-samarbejde på det her område. I EU er det jo velkendt,
at man altid starter med det mindstemål, som
man kan blive enige om mellem en række lande,
for så efterfølgende at få det ind som et decideret EU-samarbejde for efterfølgende at få flere
flertalsafgørelser i samarbejdet, så man kan
effektivisere det, så man ikke skal have de fodslæbende lande med på bagerste række. Det bliver også tilfældet på det her område.
Vi er overbevist om, at Frankrig og Tyskland
får ret, når de kæmper for at udvikle et egentligt
europæisk forbundspoliti, hvor jo også de registre, man opbygger i forbindelse med Schengensamarbejdet, skal benyttes. Det er ikke noget
nyt fra fransk og tysk side. Men det er dog nyt,
at det er blevet så konkret, som det er blevet
bare inden for de seneste døgn efter mødet mellem Chirac og Kohl.
Og det har jo også vist sig under debatten her
i dag, at det trods alt har været meget uldne
svar, der er kommet til det fransk-tyske forslag,
og det er naturligvis, fordi der - som vi ved - på
et tidspunkt foreligger en Maastricht II-Traktat,
som kommer ud i komplet form, hvor vi skal
sige ja eller nej, og hvor det muligvis vil være en
del, og hvor tilhængerpartierne under alle
omstændigheder, uanset om det er med eller ej,
vil sige ja til en sådan traktat.
Derfor er konklusionen fra Dansk Folkepartis,
side, at vi altså er modstandere af det første
startskud til Schengensamarbejdet, men vi er
også modstandere af hele den målsætning, som
vi ser tegne sig for samarbejdet.
Og så til slut omkring grundlovsproblematikken: Det har allerede været nævnt fra hr. Keld
Albrechtsens side, at der er en sådan problematik. Det er blevet fuldstændig affærdiget af regeringspartiernes ordførere, og det synes jeg er
uheldigt. For jeg synes, det er rigtigt at rejse
debatten. Det er ikke bare i Danmark, den rejses,
det gøres også i en række andre lande, specielt i
Norge under lidt andre forudsætninger naturligvis, men alligevel.

Tirsdag den 10. december 1996 (R 5)
Dansk Folkeparti finder, at der i Schengenaftalen er grundlovsproblemer, og at de ikke
bare kan affærdiges, men skal tages seriøst. Vi
mener, at dele af samarbejdet klart har karakter
af suverænitetsafgivelse, som nødvendiggør
iagttagelse af grundlovens § 20.
Vi håber også, at den høring, som vil komme,
også vil belyse den her problematik, for når vi
f.eks. taler om det her med, at fremmed politi
skal kunne operere på dansk grund, så er der
ikke for os tvivl om, at der er tale om afgivelse af
suverænitet. Spørgsmålet er, om man er tilhænger af det eller modstander af det: det er en
holdning, man kan have. Men det, vi burde
være enige om, er de procedurer, som er nødvendige, når man skal tage hensyn til grundlovens § 20, når man skal tage hensyn til, at der
er tale om suverænitetsafgivelse i samarbejdet.
Derfor vil vi senere foreslå, at man laver en
folkeafstemning omkring dansk tilslutning til
Schengensamarbejdet. Det vil vi gøre, og vi
håber at få tilslutning til det, også selv om der
måtte være et flertal i Folketinget, som ikke
mener, det er nødvendigt at iagttage grundlovsproblematikken, men som så i det mindste vil
støtte et forslag om en folkeafstemning under
henvisning til ganske almindelig anstændighed
i det parlamentariske arbejde, nemlig at et så
vitalt spørgsmål for Danmarks fremtid skal
træffes af befolkningen og ikke af politikerne
alene.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Kristian Thulesen Dahl omtalte flere gange i
sit indlæg den høring, som Europaudvalget i
samarbejde med Retsudvalget, håber jeg da,
efter nytår skal holde om Schengenaftalen, om
de åbne grænser, og det har vi tidligere diskuteret her i debatten i dag. Jeg kunne høre på hr.
Kristian Thulesen Dahl, at hans formål med
denne høring, som han selv har taget initiativ til,
var at få den skepsis, han selv nærer, udbredt til
andre politikere.
Så jeg vil gerne spørge hr. Thulesen Dahl:
Kunne det tænkes, at høringen på nogen måde
fik indflydelse på hr. Thulesen Dahls holdning,
sådan at han måske fik bortvejret noget af sin
skepsis? Eller er det sådan, at facit er givet på
forhånd: Hr. Thulesen Dahl er imod - høring
eller ej. Og høringen er kun igangsat og initieret
for at skabe hr. Kristian Thulesen Dahl en platform.

2361

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
185678;name_party;":
Jeg vil bare spørge hr. Thulesen Dahl, om det
ikke er korrekt opfattet, at når vi ønsker den
høring, som også Enhedslisten kraftigt har
ønsket og gerne havde set havde fundet sted,
inden regeringen tager ned og underskriver, er
det for til bunds at få gennemanalyseret en række af de problemer, der ligger, og som har været
gennemarbejdet noget i den her debat i dag.
Men hvor vi f.eks. savner at få offentliggjort de
dokumenter, der ligger til grund, således at vi
på den måde kan bruge høringen til også at
komme til bunds i grundlovsproblemet, og så vi
kan bruge høringen til,'at der bliver den mulighed for, at også pressen kommer til stede og kan
formidle de problemstillinger til befolkningen,
som bliver fejet ind under gulvtæppet i dag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
186471;name_party;":
Jeg vil gerne klart sige til fru Elisabeth Arnold,
at jeg ikke kan forestille mig, at der kan komme
noget frem på den høring næste år, som vil kunne få Dansk Folkeparti til at tilslutte sig Schengenaftalen.
Men jeg håber meget, at der under høringen
vil komme ting frem, som kan afklare nogle
ting, som kan skabe større klarhed over nogle
ting: over det, som hr. Keld Albrechtsen nævner,
som jeg kan svare fuldt ud ja til omkring f.eks.
grundlovsproblematikken og spørgsmålet om,
hvad der er offentligt tilgængeligt, hvad der
ikke er osv., og at vi i det hele taget kan få bredt
debatten ud også til en bredere offentlighed end
alene til Folketingets medlemmer. Det håber jeg
kan blive resultatet af høringen.
Men skulle vi dertil også kunne lægge, at
både fru Elisabeth Arnold med sit udgangspunkt og Kristian Thulesen Dahl med sit
udgangspunkt er blevet klogere i det hele taget,
vil vi tage det med. Det vil vi bestemt ikke afvise.
Men jeg kunne jo omvendt stille spørgsmålet
til fru Elisabeth Arnold: Kan fru Elisabeth
Arnold have den tanke, at f.eks. politimyndighederne vil kunne komme med til denne her
høring og præsentere forhold for fru Elisabeth
Arnold, der vil kunne få fru Elisabeth Arnold og
Det Radikale Venstre til at stemme nej til dansk
medlemskab af Schengenaftalen?

2362

Tirsdag den 10. december 1996 (R 5)

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
187844;name_party;":
Jeg konstaterer svaret fra hr. Kristian Thulesen
Dahl og tager det til efterretning. Det var interessant at høre, at uanset om hr. Kristian Thulesen Dahl kan blive klogere eller ej, så er facit
stadig væk givet: at han stemmer nej til Schengenaftalen.
Så vil jeg godt lige sige til både hr. Kristian
Thulesen Dahl og hr. Keld Albrechtsen - nu
taler jeg meget om den høring og om at inddrage offentligheden i, hvad der foregår ved Schengenaftalen - at det, der bliver sagt fra denne
talerstol, er fuldstændig offentligt. Hvert ord og
hver sætning, vi siger, når ud både på skrift og i
mikrofon rundt omkring i landet. Der er intet
hemmeligt. Det, der foregår her fra Folketingets
talerstol, er fuldt offentligt. Hvad ønsker man
mere?";Elisabeth Arnold
188606;name_party;":
Det er simpelt hen for nemt. Nu har fru Elisabeth Arnold over for to ordførere her fra talerstolen udbedt sig konkret svar på, om de vil
kunne ændre holdning som følge af oplysninger, der kommer frem på en høring om Schengenaftalen.
Nu har jeg så tilladt mig én gang at spørge fru
Elisabeth Arnold, om fru Elisabeth Arnold kunne forestille sig, at der kommer ting frem på
høringen, som kunne få fru Elisabeth Arnold til
at skifte holdning og stemme nej til aftalen. Det
synes jeg stadig væk er interessant.
Og jeg synes, det er fantastisk, at den radikale
ordfører vil stille så konkret et spørgsmål til
andre ordførere uden at ville svare på det selv.
Elisabeth Amold (RV):
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Det er jo ikke
mig, der har bedt om den høring. Hr. Kristian
Thulesen Dahl har ligget på sine grædende knæ
og bedt Europaudvalget om at skaffe sig den
høring, for han ville så gerne blive klogere. Og
så spørger jeg mig selv: Hvorfor ville han blive
klogere? For at han stadig væk kan blive ved
med at stemme nej? Ja, det er åbenbart det, der
er problemet.";Kristian Thulesen Dahl
189690;name_party;":
Redegørelsens afsnit om Færøerne og Grønland
maner ikke mine bekymringer i jorden. Bare det
at læse de to hovedelementer i Schengensamarbejdet skaber for mig tvivl for de nordatlantiske
øer.

Den frie personlige bevægelighed, hvorefter
der ikke må føres politimæssig kontrol med personer, der passerer grænser mellem EU-medlemslande og ikke-EU-medlemslande, giver
uden tvivl Grønlands politimester tryghed, idet
han ikke behøver at anmode justitsministeren
om mere personale eller flere penge på grund af
større kontrolarbejde.
Bare det første hovedelement vækker uro hos
den grønlandske befolkning. Vi har allerede i
disse år erfaringer med udlændinge, som prøver
på at komme til Grønland uden opholdstilladelse. Takket været kontrollen sendes de hver gang
tilbage til Danmark. Den kommende aftale kræver uden tvivl mere kontrol ved Grønlands indfaldsveje udefra, det vil sige fra det nordamerikanske kontinent og Europa.
Det andet hovedelement, styrkelsen af indsatsen mod international kriminalitet og illegal
indvandring, kræver efter vores mening mere
kontrol. Regeringen må også have den opfattelse, at verden og Europa er blevet mindre også
for de kriminelle. Vores bange anelser om fri
personlig bevægelighed kan forstås i lyset af, at
vi i Grønland kun er få mennesker i et stort land
i forhold til de mange mennesker i de forholdsvis små lande i Europa.
Der er ingen tvivl om, at der kommer økonomiske konsekvenser i det grønlandske politivæsen. Derfor må justitsministeren regne med, at
en del af de penge, som skal etableres af Schengen-informationssystemet, de 25-30 mio. kr.,
også må tilfalde Grønlands politimyndighed.
Øget indsats kan ikke være gratis.
Jeg undrer mig over, hvorfor Grønland ikke
kan få en samarbejdsaftale på samme måde som
de to ikke-EU-lande, som befinder sig i Nordatlanten, Norge og Island. Grønland vil kun kunne stå stærkere, hvis vi står sammen med Island
og Norge.";Otto Steenholdt
191629;title_name;":
Jeg sendte den 19. november til Folketinget den
skriftlige redegørelse vedrørende Schengensamarbejdet. Det oplyses i redegørelsen, at det
er hensigten, at aftalen om de nordiske landes
deltagelse i Schengensamarbejdet skal undertegnes den 19. december på et møde i Luxembourg, formentlig i byen Schengen.
Debatten her i dag viser mig, at der er bred
tilslutning til, at regeringen kan undertegne
aftalen. Dermed er vejen banet for, at vi kan
opfylde den fælles målsætning, som de fem nordiske landes statsministre opstillede på et møde

Tirsdag den 10. december 1996 (R 5)
i Island i begyndelsen af 1995. Dengang udtalte
de nordiske regeringsledere, at der ikke bør
skabes nye grænsedragninger mellem de nordiske lande eller mellem Norden og det øvrige
Europa.
Videre hed det, at dette mål bør nås ved de
nordiske landes medvirken i Schengensamarbejdet. Denne forudsætning er nu opfyldt, som
bl.a. fru Dorte Bennedsen har omtalt, af Schengenlandene, og der lægges op til, at alle fem
nordiske lande kan blive deltagere i Schengensamarbejdet.
Grundlæggende er der altså kort sagt tale om,
at vi sammenkobler to rejsefrihedsornråder,
nemlig den nordiske pasunion og Schengenområdet. Det bliver derfor nemmere for nordiske
statsborgere og herboende udlændinge at rejse i
Europa.
Det er i øvrigt også sådan, kan jeg sige til hr.
Keld Albrechtsen, at man godt kan samarbejde
om de her regler, også selv om nogle af dem
overføres til søjle 3 fra Schengensamarbejdet. Så
kan Norge og Island deltage på samme måde
med samme aftale, som der er tale om, så længe
det ligger i Schengenregi.
Der er ingen, der kan sige, hvad fremtiden vil
bringe om 10 eller 20 år, men det er vigtigt for os
at fastholde, at det er de frie rejser i de to områder, vi går efter, og at fastholde, at det også skal
være sådan i Norden. Den frie personbevægelighed er et gode for alle, der rejser, det være sig
vognmænd, erhvervsfolk eller turister: den over
40 år gamle nordiske pasunion er det bedste
eksempel herpå.
Samtidig er det klart, at der kan være nogle,
der er interesseret i at misbruge rejsefriheden.
Derfor har der ved siden af den nordiske pasunion i mange år været et meget tæt samarbejde
mellem de nordiske lande om bekæmpelse af
grænseoverskridende kriminalitet og illegal
indvandring bl.a. for at modvirke et sådant misbrug.
På samme måde består Schengensamarbejdet
ud over den frie personbevægelighed af et samarbejde om en fælles indsats mod international
kriminalitet såsom narkotikakriminalitet og
menneskesmugling. Schengenlandene er altså
fuldt ud opmærksomme på, at et sådant samarbejde er nødvendigt for at kompensere for de
negative bivirkninger af den frie personbevægelighed.
Jeg skal ikke gå i detaljer med selve konventionens indhold i dag, men henvise til den
skriftlige redegørelse, som jeg har udsendt, samt

2363

til det omfattende materiale, der er sendt til
udvalget. Udvalget har fået alle dokumenterne,
og ordførerne har også fået alle de dokumenter,
der er stemplet fortroligt i øvrigt.
Jeg vil dog gerne nævne nogle enkelte
spørgsmål. Færøerne og Grønland, som hr. Otto
Steenholdt var inde på, er ikke omfattet af den
danske tiltrædelsesaftale, allerede fordi disse to
dele af rigsfællesskabet ikke. er medlemmer af
EU. I den forbindelse har det for regeringen og
også for lands- og hjemmestyremyndighederne
været helt afgørende at sikre, at Færøerne og
Grønland også fremover kan deltage i den rejsefrihedsordning, der er etableret inden for rammerne af den nordiske pasunion. Dette er
opfyldt med en udtrykkelig bestemmelse i tiltrædelsesaftalen. Der skal altså ikke indføres
nye kontrolforanstaltninger af rejsende mellem
på den ene side Færøerne og Grønland og på
den anden side de øvrige nordiske statsborgere.
Udvikler det sig sådan, at der skal udføres
mere kontrol på Grønland, skal der selvfølgelig
også foretages en vurdering af politiets ressourcer på Grønland i den anledning. Lad mig så i
øvrigt sige, at Grønland ikke er medlem af den
nordiske paskontroloverenskomst - jeg ved ikke
af hvilken grund - men det, vi har lavet nu, sikrer i hvert fald den fulde rejsefrihed for færinger
og grønlændere.
Spørgsmålet om tysk politis mulighed for
uden forudgående tilladelse at overskride
grænserne til Danmark med henblik på at fortsætte observation eller forfølgelse af en formodet forbryder har været oppe i debatten. Regeringen har lagt vægt på, at tysk politi ikke får
adgang til at foretage anholdelser, ransagning
eller lignende ting på dansk grund. Det vil derfor i den erklæring, som Danmark skal afgive til
artikel 41 i Schengenkonventionen, blive slået
fast, at tysk politi ikke får nogen beføjelser til at
foretage anholdelser m.v. på dansk grund hverken med eller uden tøj, som jeg kunne forstå, diskussionen var om. Derimod kan der
opstå konkrete nødværgesituationer.
Regeringen agter endvidere i sin erklæring
over for Tyskland at opstille den begrænsning,
at tysk politi ikke uden forudgående tilladelse
kan fortsætte en forfølgelse længere end 25 km
fra landegrænsen. Det er rigtigt, at vi har talt
om, at der skulle være en tidsangivelse, som fru
Anne Baastrup var inde på, Vi time, 15 km,
10 km, eller hvad der har været nævnt. Det, vi er
endt med at foreslå, er 25 km. En periode, Y2time
eller 15 minutter, ville være vanskelig at admi-

2364

Tirsdag den 10. december 1996 (R 5)

nistrere, for hvornår kørte man rent faktisk over
grænsen? Det kan være vanskeligt at kontrollere.
De 25 km er fastsat bl.a. ud fra, at der skal
være tid til at nå at lave sammenkoblingen mellem det forfølgende politi og det politi, der skal
overtage. Hertil kommer, at det i praksis kun
undtagelsesvis vil blive relevant at benytte
Schengenkonventionens regler om grænseoverskridelse uden forudgående tilladelse. Udgangspunktet er jo nemlig, at tysk politi har
pligt til og normalt vil have mulighed for at
kontakte dansk politi på den anden side af
grænsen, således at dansk politi kan være parat
til at overtage observationen eller forfølgelsen,
såfremt den fortsætter ind på dansk grund. Det
er så også tilfældet den omvendte vej.
Til dels i sammenhæng hermed vil jeg også
nævne, at den rutinemæssige permanente personkontrols bortfald på de såkaldt indre grænser ikke betyder, at der skal skæres drastisk ned
i den faste politimæssige tilstedeværelse i Sønderjylland og på Lolland-Falster, som fru Birthe
Rønn Hornbech spurgte om. Der vil også fremover i disse områder være en række særlige
grænserelaterede politiopgaver, herunder ikke
mindst en målrettet patruljering og kontrol i
disse områder.
Grænsekontrollens bortfald, dvs. bortfaldet af
den kontrol, der udelukkende sker som følge af
grænsepassage, berører således ikke politiets
muligheder for overalt i landet, herunder i de
grænsenære områder, at udføre bl.a. identitetskontrol og ransagning af mistænkte personers
køretøjer i overensstemmelse med retsplejelovgivningens regler.
Jeg vil i øvrigt sige, at nu har det været nævnt,
at politiet siger sådan og sådan, ja, der er enkelte
politifolk, der siger sådan og sådan. Rigspolitiet
er af den opfattelse, at den ordning, vi laver her,
er fuldt så god som den grænsekontrol, der
foregår efter den gammeldags metode.
Lad mig endelig knytte et par bemærkninger
til den videre procedure. Efter undertegnelsen
af aftalerne med de nordiske lande i næste uge
vil disse aftaler naturligvis skulle ratificeres. I
den forbindelse vil regeringen i 1997 fremlægge
de nødvendige lovforslag her i Folketinget. Der
er redegjort for det i det materiale, der er sendt
til Folketinget samt til Retsudvalget og Europaudvalget. Herudover vil der være en række
praktiske og administrative forberedelser. Jeg
har ved flere lejligheder udtalt, at regeringens
mål er at kunne afslutte disse forberedelser

inden årsskiftet 1998-99. De øvrige nordiske
lande har samme målsætning. Om de nordiske
lande på den baggrund vil kunne indtræde som
praktiske deltagere i Schengenarbejdet på dette
tidspunkt, vil så afhænge af, om de nuværende
Schengenlande for deres vedkommende har tilendebragt deres forberedelser til at optage de
nordiske lande, herunder forberedelserne til at
koble de nordiske lande til Schengeninformationssystemet. Må jeg i øvrigt gøre den bemærkning, at Schengeninformationssystemet kun får
informationer, der er fuldt ud registrerede på
den måde, vi registrerer registre i Danmark, og
derudover er der tilknyttet en særlig kontrolenhed, som laves i samarbejde med landene.
Så har der også været rejst spørgsmål om forholdet til Edinburgh-Afgørelsen. Nogle har
ment, at det her var i modstrid med EdinburghAfgørelsen. Med hensyn til grundloven vil jeg
komme ind på det under forespørgselsdebatten,
hvis man ikke ønsker det her, for det spørgsmål
er jo rejst under forespørgselsdebatten.
Med hensyn til Edinburgh-Afgørelsen vil jeg
gerne sige, at Schengensamarbejdet som
bekendt ikke er en del af EU og derfor ikke
berøres af Edinburgh-Afgørelsen. Alligevel kan
der være anledning til at understrege, at rammerne for deltagelse i Schengensamarbejdet er i
god harmoni med Edinburgh-Afgørelsens
omtale af det politimæssige samarbejde. Det
hedder jo nemlig i Edinburgh-Afgørelsen, at
Danmark vil deltage fuldt ud i samarbejdet om
retlige og indre anliggender, der hviler på et
mellemstatsligt grundlag. Det er som sagt det,
Schengensamarbejdet gør.
Og det får mig til at sige, at det egentligt er
underligt, at partier, der normalt er meget optaget af internationalt samarbejde, og det er venstrefløjspar tierne - man kan bedre forstå, at højrefløjspartier er imod det her, men venstrefløjspartier plejer at være for internationalt samarbejde - er imod det her. Her er der tale om et
internationalt samarbejde, der er mellemstatsligt
uden afgivelse af suverænitet, et samarbejde,
der består af alle de nordiske lande og nogle
EU-lande, og så går venstrefløjen alligevel
imod. Kan man overhovedet forestille sig, at
venstrefløjen kunne deltage i internationalt
samarbejde, når man går imod et samarbejde,
der bygger på det her grundlag?

Tirsdag den 10. december 1996 (R 5)
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
201663;name_party;":
Justitsministeren gav udtryk for, at rigspolitiet
havde sagt o.k. for Schengen-samarbejdet, og
det kan da meget vel være, at rigspolitiets rejsehold har sagt, at det er helt fint det her.
Men sagen er, at grænsepolitiet ved den
dansk-tyske grænse faktisk har sagt, at det kan
give store problemer, hvis man ophæver kontrollen ved den dansk-tyske grænse med den
illegale indvandring. Man kom netop med alle
de tal om, hvor mange man rent faktisk nåede at
fange på grænsen. Også hr. Kristian Thulesen
Dahl var inde på, hvor mange det er, man allerede får fanget her, og derfor er rejseholdets
accept af Schengenaftalen på det punkt måske
ikke helt så interessant, som grænsepolitiets
egne tal og oplysninger har været.
Det andet punkt er, at ministeren siger, at
Schengenaftalen er en glimrende ting, og at den
uden problemer kan føjes ind i MaastrichtTraktaten under søjle 3-arbejdet. Dermed har
ministeren også sagt - og det sagde han klart og
tydeligt - at Schengenaftalen er et mellemstatsligt samarbejde mellem de nordiske lande og en
del af EU-landene. Det er altså ikke en del af
Maastricht-Traktaten, det er et mellemstatsligt
samarbejde, og mit spørgsmål til ministeren var
før: Kan ministeren garantere for, at det ikke
kommer ind i EU, i særdeleshed efter det udspil,
der kom fra de franske og tyske statsledere i
nat?
(Kort bemærkning).";Annette Just
203030;name_party;":
For det første: Jeg forstod justitsministeren således, at han ikke mener, at Schengensamarbejdet
og konventionen rent faktisk er forbundne kar
med EU-konstruktionen. Men jeg læser selv
artiklerne i slutningen af konventionen således,
at hvis man ændrer De Europæiske Fællesskabers grundlag, hænger det sammen med Schengenkonventionens forpligtelser, og derfor
spurgte jeg ministeren, om det ikke var en god
idé at gøre Schengensamarbejdslandene
opmærksomme på, at vi fra dansk side havde en
undtagelse på det retlige område.
Så undrede ministeren sig over, at man fra
venstrefløjens side har problemer med at tilslutte sig Schengensamarbejdet ud fra den filosofi,
at det er et internationalt samarbejde. Her vil jeg
bare henvise til den debat, som bl.a. jeg selv rejste i oktober måned, hvor jeg netop præciserede
meget klart, at det, der ligger i Schengensamar-

2365

bejdet - ud over det kontrolsamfund, vi kan se
frem til at få - giver frygt for at få skabt et Fort
Europa og frygt for at få f.eks. de visumregler,
som jeg godt ved, at ministeren mener, SF selv
er ansvarlig for. Men de minimumsvisumregler,
vi har fået gennemført, viser jo, hvad det er for
et mål, Schengensamarbejdet rent faktisk vil
føre frem til, og det er dér, vi fra venstrefløjens
side har problemer.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
204357;name_party;":
Justitsministeren må have set på det forkerte
stykke papir, for i sin besvarelse til mig glemte
han spørgsmålet om illegale indvandrere, der
blev taget ved grænserne.
Jeg kom med et eksempel i mit ordførerindlæg fra Nakskov Politikreds, hvor jeg har fået
oplyst, at der bare i 1995 var 2.000 personer, som
forsøgte at komme illegalt over grænsen, men
blev afvist, fordi der var personkontrol, og at
man i Nakskov Politikreds forventer det samme
antal i 1996. Jeg spurgte, om ministeren kunne
bekræfte de tal, og om ministeren kunne give en
vurdering af, hvordan situationen var andre steder i landet. Jeg synes faktisk, det er vigtigt, når
vi skal vurdere, hvad konsekvensen vil blive af
en ophævelse af personkontrollen ved grænserne, og det tjener også til at belyse, hvad det
egentlig er for en baglandskontrol, der skal sættes i stedet, hvis der bare skal opsnappes tilnærmelsesvis det samme antal indvandrere, som
eksemplet i Nakskov Politikreds viser.";Kristian Thulesen Dahl
205338;name_party;":
Jeg vil først gerne spørge ministeren, om ministeren er bekendt med indholdet af det irske
formandskabs udspil på regeringskonferencen,
og hvilke konkrete konsekvenser det vil få, hvis
slutresultatet bliver som foreslået af det irske
formandskab.
Vi er naturligvis alle sammen opmærksomme
på, at det bliver mere vidtgående, end irerne har
foreslået. Men derfor er det alligevel interessant,
fordi Frankrig og Tyskland ønsker noget langt
mere vidtgående, og derfor er det også interessant at se, at irerne rent faktisk i konkret artikelform har stillet forslag om, at områderne i
Schengenaftalen - og det er ikke engang langt
ude i fremtiden, men så snart Maastricht2-Traktaten er trådt i kraft - flyttes direkte over
i EU på en sådan måde, at Europa-Kommissionen får ret til at stille forslagene, og EF-Domstolen kobles på som den instans, der skal tage stil-

2366

Tirsdag den 10. december 1996 (R 5)

ling til det, man kalder præjudicielle afgørelser,
i f.eks. asylsager. Det er meget vidtgående ting,
men altså ikke så vidtgående som det, der bliver
det endelige resultat af regeringskonferencen.
Jeg vil godt spørge, om regeringen seriøst har
tænkt sig at forholde sig til det problem, at et
helt massivt flertal på regeringskonferencen har
som betingelse, at sådan skal det være. Frankrig
og Tyskland har som deres betingelse, at sådan
skal det være, og det efterfølgende hollandske
formandskab har også som betingelse, at sådan
skal det være. Befinder regeringen sig i en eller
anden strudseposition, hvor den tænker, at nu
underskriver den først Schengenaftalen, og så
ser den på alle de problemer bagefter? Jeg har
på fornemmelsen, at det er det, der er ved at ske,
men jeg håber, at hvis man ikke vil svare på det
i dag, kan det blive tilbundsgående drøftet på
den høring, vi skal have.
Jeg kunne høre på ministerens svar vedrørende Færøerne og Grønland, at disse to lande har
de samme problemer, som Norge kommer i. Det
kan blive sådan, at når Schengen flyttes over i
EU, ryger Grønland ud af det danske rigsfællesskab på det område. Det kan faktisk godt blive
konsekvensen, og jeg synes ærlig talt, det er
temmelig alvorligt, hvis det er rigtigt. Men det
kan jo være, regeringen vil opstille en garanti og
sige, at man vil nedlægge veto over for gennemførelsen af en Maastricht 2-Traktat, der får den
konsekvens.
Jeg spurgte fru Dorte Bennedsen tidligere
under debatten, om man ville nedlægge veto
mod en Maastricht 2-Traktat, der havde en
sådan konsekvens for Norge, og det ville man
ikke. Men vil man gøre det for dog at bevare
rigsfællesskabet? Svaret kommer sandsynligvis
til at blafre i vinden, men vi vil blive ved med at
stille spørgsmålet helt frem til ratifikationen.
Så vil jeg i øvrigt spørge, hvad der i praksis
kommer til at ske ved den canadisk-grønlandske grænse, som jo bliver den ydre grænse for
Schengensamarbejdet i kraft af den aftale, der er
med Grønland og Danmark, indtil samarbejdet
bliver overflyttet til EU. Hvilke udgifter bliver
der i forbindelse med den skærpede kontrol af
den ydre grænse til Canada?";Keld Albrechtsen
208415;title_name;":
Til fru Annette Just: De danske forbehold vedrørende Edinburgh-Afgørelsen står jo ved magt
under regeringskonferencen, og Danmark må
selv engang tage stilling til, om man ønsker at
tage det problem op. Det er Danmark selv, der

bestemmer, hvornår man vil tage problemet op.
Det er ikke et problem i den relation, og det
gjorde jeg lidt ud af før. Vi har udtrykkelig sagt i
Edinburgh, at Danmark er meget interesseret i
og fuldt ud vil deltage i alt mellemstatsligt samarbejde på det indre og det retlige område. Her
har vi et mellemstatsligt samarbejde på netop
dette område, så det er i fuld overensstemmelse
og i god harmoni med Edinburgh-Afgørelsen at
gå ind i Schengen uden de store kvababbelser.
I øvrigt vil det også være sådan, at vi vil kunne samarbejde med Island og Norge, også selv
om nogle af de ting, der ligger i Schengen i dag,
kommer ovre i tredje søjle. Det er fortsat et mellemstatsligt samarbejde, og det er fortsat sådan,
at hver gang der skal ske noget og flyttes noget
og vedtages, hvilke regler der skal køres efter,
skal det vedtages i enstemmighed. Det vil altså
sige, at Finland, Sverige og Danmark skal være
enige, og hvis det skal vedtages i Schengen, skal
Norge og Island være enige på forhånd, inden
vi andre erklærer vores enighed. Alle lande, der
deltager i samarbejdet, skal være enige om det,
der bliver gennemført, så der er altså ikke de
problemer, fru Annette Just peger på.
Jeg vil også gerne sige her fra talerstolen, at
jeg er glad for og taknemlig over, at de Schengenlande, vi samarbejder med, har villet tage
hensyn til den nordiske paskontroloverenskomst. I hvert fald én af grundene til det er, at
de siger: I har bl.a. været inspiratorerne til det,
vi gerne vil lave nu. Vi vil gerne lave et område
med frie rejsemuligheder mellem vore lande.
Det har I haft i 40 år, og det ville være noget
underligt noget, hvis vi skulle slå jeres system i
stykker, fordi vi gerne vil have noget lignende.
Skulle vi ikke slå dem sammen?
Derfor har de taget hensyn til os, selv om der
står i den grundlæggende Schengenaftale, at
man skal være medlem af EU for at være med i
Schengen. Her har man fundet en måde, som
kan sikre fuld deltagelse fra Islands og Norges
side i det praktiske samarbejde, regelfastsættelsen osv., og det har været tilfredsstillende for de
andre nordiske lande.
Hermed har jeg vist også svaret fru Anne
Baastrup med hensyn til undtagelserne på det
retlige område. Undtagelserne på det retlige
område gik faktisk på, at vi ikke ville afgive
suverænitet, men ellers være med for fuldt tryk,
for at sige det lidt forenklet. Det er også det, vi
nu gør med Schengen. Vi lever op til, at på det
mellemstatslige område vil vi gerne bekæmpe
kriminalitet, og derfor kan vi gå ind i arbejdet.

Tirsdag den 10. december 1996 (R 5)
Det er i fuld harmoni med Edinburgh-Afgørelsen.
Med hensyn til visum og hvilke lande der
skal søges visum fra, er det rigtigt, som fru
Anne Baastrup siger, at SF inden afstemningen
den 18. maj 1993 var med til at anbefale, at de
regler skal afgøres i søjle 1 i Maastricht-Traktaten og altså ikke i Schengen. Det har SF altså
selv været med til.
Med hensyn til den illegale indvandring kan
jeg sige, at det er Udlændingestyrelsens vurdering, at problemet ikke bliver væsentlig større
eller anderledes, end det har været hidtil, og at
vi her i Danmark ikke vil se det i større
udstrækning. Jeg kender ikke tallene for de
enkelte politikredse - det må man undskylde,
men der er jo over 50 - men det er altså vurderingen. Vi har jo den målrettede observation i de
områder, hvor der måske ville komme et problem, men det forventes altså ikke, at det vil ske.
Jeg skal ikke forholde mig til det irske formandskabs udspil her og heller ikke sige, hvad
det betyder. Det kender jeg det slet ikke godt
nok til, og jeg ved heller ikke, om det vil få de
konsekvenser, hr. Keld Albrechtsen mener. Jeg
har sagt, at der er et mellemstatsligt samarbejde
her i Schengen, og de regler, der vedtages, skal
vedtages med enstemmighed i en forsamling,
hvor man først spørger Island og Norge: Hvad
mener I? Kan I gå med til det og det? Dernæst
spørger man de andre lande, og Finland, Sverige og Danmark er med hele tiden i de afgørelser, der træffes i enstemmighed, så vi skal nok
være opmærksommme på den nordiske dimension i problemet, det kan man være helt sikker
på. Det er derfor, vi har brugt 2 år på at forhandle en løsning igennem, der kunne være tilfredsstillende for det nordiske samarbejde, og
jeg er glad for, at det er lykkedes.
Med hensyn til Grønland og den canadiske
grænse tror jeg, jeg har sagt til hr. Otto Steenholdt, at giver det spørgsmål anledning til særlige problemer, vil vi tage det op. Det er det
danske politi, der står for kontrollen deroppe,
og det er over budgettet for det danske politi,
arbejdet bliver finansieret. Men hvis der bliver
problemer, vil de blive løst på en tilfredsstillende måde - også for grønlænderne - så rigsfællesskabet stadig kan være fuldt intakt.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
213409;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke ministeren for
forsøget på at svare. Det må siges kun at være et

2367

forsøg, for jeg har bedt flere gange om at få en
garanti for, at regeringen vil sikre, at det samarbejde, der ligger i Schengen, og som vi diskuterer nu, ikke går over til at blive et EU-samarbejde.
Nu vil jeg nøjes med bare at bede ministeren
udtale efter bedste evne, om han mener, det vil
gå over til at blive et EU-samarbejde. Det skal
ses i sammenhæng med, at ministeren gang på
gang på gang siger, at Schengensamarbejdet er
et mellemstatsligt samarbejde, som ligger uden
for EU - det gør det jo også på nuværende tidspunkt, bl.a. er Norge og Island med - og at der
skal enstemmighed til, hvis der er noget som
helst, der skal ændres.
Så siger ministeren også, at det trods alt er
Sverige, Finland og Danmark, der skal garantere, at Norge og Island bliver hørt. Ergo har de
ikke stemmeret, og så spørger jeg: Hvordan i
alverdens riger og lande vil ministeren sammenholde det med, at Schengen er et mellemstatsligt samarbejde? Vi ved, at under den regeringskonference, som foregår i disse dage, og
hvor der skal træffes beslutninger, ligger der
forslag fra både det irske formandskab og fra
Frankrig og Tyskland om at flytte det over i EU,
og det irske formandskab taler om søjle 3, og det
fransk-tyske forslag taler om søjle 1, og så er det
godt nok tværet grundigt rundt, og så har vi jo
på den måde smidt Island og Norge ud. Det kan
jo være, de kan få lov til at være med som observatører.
(Kort bemærkning).";Annette Just
214954;name_party;":
Jeg synes, det er stærkt utilfredsstillende, at vi
har en justitsminister, der vil undertegne Schengenaftalen den 19. december uden at have gennemanalyseret, hvad det irske traktatudkast vil
få af konsekvenser for det, man gør. Men vi må
konstatere, at det er den - vil jeg nok sige noget lemfældige position, som regeringen har.
Så vil jeg stille et spørgsmål, som jeg stillede
tidligere i debatten, men som jeg ikke hørte
noget svar på, og det er, om vi kan få offentliggjort det her dokumentmateriale, den hemmelige del af Schengenaftalen. Den er jo faktisk
ganske stor.
Jeg vil godt spørge ministeren, om han har
nogen som helst konkret grund til, at f.eks. det
afsnit, der vedrører de hemmelige tjenester,
samarbejdet mellem efterretningstjenesterne,
skal hemmeligholdes for befolkningen og ikke
kan indgå i den folketingsdebat, hvor ratifika-

2368

Tirsdag den 10. december 1996 (R 5)

tionen skal forelægges, hvis det er sådan, at man
kører det her til ende. Det kunne jeg godt tænke
mig at få svar på.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
216014;name_party;":
Jeg forventede naturligvis ikke, at justitsministeren var i stand til i sin besvarelse af mit
spørgsmål at fortælle, hvor stort antallet af illegale immigranter, der var pågrebet, var for de
enkelte politikredse. Men jeg må nok sige, at jeg
forventede et lidt anderledes svar end det, der
kom, men nu må jeg så prøve igen. Det, vi fik at
vide nu her, var, at man ikke forventer, at de
problemer, der p.t. er omkring indvandrere,
som illegalt forsøger at komme til Danmark og
bliver pågrebet, bliver større fremover, end det
er i dag. Det er fair nok.
Men så må jeg spørge: Betyder det, at man
ikke forventer, at flere vil søge ind i Danmark
end i dag, på trods af at personkontrollen fjernes? Eller betyder det, at man forventer, at baglandskontrollen, som jo skal etableres, når personkontrollen forsvinder, vil kunne opfange det
nuværende - som jeg mener - meget høje antal,
som vi eksempelvis kan se af tallet fra Nakskov
Politikreds?
For i én af de størrelser i justitsministerens
besvarelse må der jo enten være tale om, at man
forventer, at der ikke er flere, der vil søge til
Danmark, og at det så altså er f.eks. de 2.000 i
Nakskov Politikreds, der vil komme illegalt til
Danmark, som vi får pågrebet i dag, men som vi
så ikke får pågrebet, eller også at man forventer,
at baglandskontrollen bliver så skrap, at den
alene vil kunne opfange det nuværende meget
høje antal.
Jeg kunne godt tænke mig, at justitsministeren kunne give et indblik i, hvilken af de to
modeller der vil være den rigtige.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
217557;name_party;":
For det første fastholder jeg - og jeg tror, justitsministeren har fortolket det forkert - at vi indgår i et mellemstatsligt samarbejde nu. Søjle 3 er
et mellemstatsligt samarbejde, og derfor anbefaler vi fra SF's side, at man i ratifikationsbrevet til
de øvrige Schengenlande indsætter, at vi rent
faktisk fastholder, at det fortsat skal være et
mellemstatsligt samarbejde, for det er forbundne kar, sådan som jeg i hvert fald læser konventionen.

Så siger justitsministeren, at det er SF's skyld i
virkeligheden, at visumreglerne er overgået til
kvalificerede flertalsafgørelser. Det er fuldstændig rigtigt, at det lå i en del af den aftale, vi indgik, men jeg tror ikke, at der er nogen af de partier, der står bag det nationale kompromis, der i
deres vildeste fantasi havde forestillet sig, at der
skulle være minimumsregler på alle områder.
Da vil jeg så også godt fortælle justitsministeren, at det jo rent faktisk er sådan, at indenrigsministeren har indgået de her aftaler omkring
visumregler, uden at hun på noget tidspunkt
har fået et egentligt mandat i Europaudvalget,
fordi, sådan som jeg har forstået det, er det
regeringens prærogativ selv at fastlægge, hvilke
visumregler der skal gælde, og derfor vil jeg
fastholde, det er et problem, at man opbygger
et sådant Fort Europa med så stramme visumregler.";Anne Baastrup
218907;title_name;":
Til fru Annette Just: Jeg ved ikke, om jeg kan
svare på en sådan måde, at det er tilfredsstillende for fru Annette Just, men det afgørende for
mig er sådan set også, at de svar, der er givet om
Islands og Norges tilknytning i samarbejdsaftalen, er tilfredsstillende for Norge og Island. Det
synes jeg er ret afgørende.
Rent faktisk sikrer den juridiske procedure,
der bliver tilrettelagt, at de får fuld medbestemmelse om, hvad der kommer til at foregå i det
praktiske samarbejde i Schengen, og det synes
jeg er det afgørende. Det kan de også få, selv om
noget af samarbejdet eventuelt flyttes over som
en del af søjle 3, for det er fortsat et mellemstatsligt samarbejde, der bygger på enstemmighed,
hvor man kan lave en sådan samarbejdsaftale.
Om de så vil det eller ikke, kan jeg ikke tage
stilling til i dag. Det er det, jeg siger. Det må
fremtiden jo vise, hvad der opstår af diskussioner og politiske meninger. Men i dag vil det
være sådan, at man vil kunne lave det inden for
Schengen på fuldt tilfredsstillende måde for
dem, og flyttes noget af det over i søjle 3, så ville
det også kunne laves fuldt tilfredsstillende med
fuld deltagelse for dem ifølge samarbejdsaftalen. Og det synes jeg er det væsentlige.
Jeg synes ikke, det er rimeligt at sige, at en
færdigforhandlet tekst, man har arbejdet med i
mange år, kan man ikke forholde sig til, fordi
der er nogle, der har foreslået noget, som måske
bliver til noget om nogle måneder eller om nogle år. Hvad ved jeg.

(297)
Tirsdag den 10. december 1996 (R 5)
Vi vil gerne deltage i den nordiske paskontroloverenskomst, vi vil gerne deltage i Schengen. Vi vil gerne slå det sammen. Vi vil samtidig
også gerne have et internationalt politisamarbejde, som er helt nødvendigt i en moderne verden, og det er det, hr. Keld Albrechtsen ikke kan
forstå, at et politisamarbejde i den moderne verden er nødvendigt også med moderne metoder.
Tænk, nu kan man bruge telefaxer, og man
kan bruge edb. Man behøver ikke at skrive breve til hinanden, og det er i og for sig den eneste
- havde jeg nær sagt - forandring, der sker i det
her, for de oplysninger, de danske myndigheder
samler op, er efter de danske regler, som de er i
dag, og videregivelsen af de oplysninger, Danmark selv samler op, er efter de danske regler,
sådan som de er i dag.
Men derudover så kommer Schengen og
siger, at vi laver så i øvrigt et kontrolorgan, der
også skal kontrollere det. Men vi har fuld suverænitet over vore oplysninger, hvordan vi samler op, og hvilke vi synes, der skal samles op, og
hvilke der skal videregives. Det har vi fuld
suverænitet over, og derfor er der ikke noget nyt
i det.
Når hr. Keld Albrechtsen vil gøre SIRENE til
noget mystisk, så er det, fordi SIRENE bruger
elektronisk postforsendelse i stedet for gammeldags postforsendelse. Det er såmænd den eneste
forskel, der ligger i det. Og når det går igennem
SIRENE og ikke igennem det almindelige SISsystem, er det for at begrænse, hvem der får
oplysningerne, fordi det kun er de to lande, der
har behov for at få oplysningerne udvekslet, og
derfor sker det på den specielle måde og ikke
over det lidt bredere system, der går ud til alle
de ydre grænsestationer. Så der er faktisk indbygget en sikkerhed i det, som jeg synes, hr.
Keld Albrechtsen skulle være glad for.
Personlig har jeg det sådan med de papirer,
som hr. Keld Albrechtsen tager frem, at der
såmænd ikke er ret mange af dem, jeg synes, der
er særlig meget fortroligt i. Men jeg har modtaget dem i fortrolighed fra andre lande, og så har
jeg ikke ret til bare at videregive dem. Men alle
ordførere og alle partier her i Folketinget har
fået et komplet sæt også af de fortrolige papirer
under forudsætning af, at man holder dem fortroligt. Men alle Folketingets partier har dem.
Personlig kan jeg ikke se, der er særlig mange
argumenter for at holde det fortroligt. Der er
ikke noget i det. Men selvfølgelig er der det
argument, vil nogle hævde, at skal forbryderen
ligefrem kunne sidde og bladre i politiets manu-

2369

al og se, hvordan politiet opfører sig, hvis der
laves en forbrydelse, er det måske at yde forbryderne en for stor tjeneste. Det aspekt skulle også
engang imellem gå ind i hr. Keld Albrechtsens
vurderinger af rimeligheden i det. Men der er
ingen i Folketinget her, der ikke har fået alle de
oplysninger, der kan være tale om.
Til fru Anne Baastrup vil jeg bare sige, at jeg
er ked af det, hvis jeg kom til at sige, at det er
SF's skyld. Det er bestemt ikke SF's skyld alene.
Jeg synes, det er synd for SF, hvis de har fået
skyld for et eller andet. Det er jo næsten ikke til
at bære. Vi har alle sammen været med til at
lave de regler.
Til hr. Thulesen Dahl: Jeg må fastholde den
vurdering, at man ikke regner med, at det giver
problemer, og jeg kan sige, at det vel er begge
dele, der kan være med til at forhindre, at det
giver problemer.
(Kort bemærkning).";Bjørn Westh
223773;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren for sit eget vedkommende i og for sig synes, at det her materiale godt kunne offentliggøres. Så må ministeren
vel også kunne udvirke, at det kan blive det i
Schengensamarbejdet, for jeg synes ikke, det
kan være tilfredsstillende, at jeg nu giver én
fremstilling af, hvad jeg mener, at det her indebærer bl.a. vedrørende brug af registrene, brug
af SIRENE-systemet, og så giver ministeren en
anden forklaring her fra Folketingets talerstol,
og befolkningen er jo faktisk ikke på det grundlag i stand til at tage stilling til, om det er ministeren eller mig, der har ret.
Jeg mener, der er grund til meget stor bekymring for retssikkerheden. Ministeren mener, at
det system nærmest er bagatelagtigt. Og det er
jo en forskellig læsning, som vi har. Det kan ikke
være rigtigt, at den beslutning så skal træffes på
det grundlag, at befolkningen ikke selv kan gå
det efter i sømmene.
Så derfor vil jeg endnu en gang opfordre til, at
regeringen offentliggør det materiale.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
224818;name_party;":
Jeg havde ikke tænkt mig at tage ordet igen,
men med det svar, justitsministeren gav, bliver
jeg nødt til det, for jeg kan forstå af svaret, at
justitsministeren mener, at den danske tilslutning til Schengenaftalen i sig selv kan betyde, at
der vil være færre personer, der illegalt forsøger
at slippe ind over eksempelvis den dansk-tyske
grænse.

2370

Tirsdag den 10. december 1996 (R 5)

Jeg vil gerne spørge: Hvad i alverden har
justitsministeren at have det i? Justitsministeren
svarede her, at det jo både ktmne være det her
forhold og så det, at baglandskontrollen ville
kunne opfange det nuværende høje antal og
være med til at nedbringe antallet af illegale
immigranter til Danmark.
Jeg vil gerne konkret spørge: Hvordan i
alverden mener justitsministeren, at det, at man
afskaffer personkontrol ved eksempelvis den
dansk-tyske grænse, vil medføre, at der i fremtiden vil være færre personer, der vil forsøge at
slippe ind over den dansk-tyske grænse, end
der er i dag? Al logik vil da sige, at det forholder
sig stik modsat.";Kristian Thulesen Dahl
225887;title_name;":
Om der kommer færre eller flere, skal jeg
såmænd ikke sige. Det er jeg faktisk ikke engang
i stand til at bedømme. Det kan da godt være, at
der kommer nogle flere, men det er i hvert fald
ikke i et sådant omfang, at det er noget, der vil
give os nogen særlige bekymringer bl.a. på
grund af de ting, som jeg har sagt, og fordi vi
har et samarbejde med de andre lande om, at de
skal modtage dem igen. De kan sendes tilbage
til de lande, de kommer fra, og det er der aftaler
om i vores samarbejde.
Der bliver så også i øvrigt en bedre kontrol
ved de ydre grænser, så der måske kommer
færre ind generelt i hele området. Det var bl.a.
den diskussion, der var med Enhedslisten tidligere i dag.
Så skal jeg såmænd ikke sige andet, end at det
godt kan være, der kommer lidt flere, lad mig så
sige det. Men det er ikke noget, vi føler vil give
os et problem af den dimension, som hr. Thulesen Dahl i hvert fald vil gøre det til. Og hvis der
kommer lidt flere, så har vi gode måder at
håndtere det på, så det bekymrer mig ikke så
meget.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Forespørgsel nr. F 28:
Forespørgsel til udenrigsministeren og justitsministeren:
»Hvad kan ministrene oplyse om grundlaget
for en eventuel dansk tiltrædelse af Schengenaftalen?«
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 21/11 96. Fremme af
forespørgslen vedtaget 27/11 96).
Begrundelse";Bjørn Westh
227325;name_party;":
Årsagen til, at vi har bedt om at få en forespørgsel i forlængelse af redegørelsesdebatten, er jo
den enkle, at vi ønsker, at Folketinget skal have
mulighed for gennem en afstemning om dagsordener at tage stilling til, om det virkelig kan
være rigtigt, at den danske regering nu den 19.
december undertegner Schengenaftalen.
Og derfor vil jeg da sige, at tanken med forespørgslen ikke var, at vi skulle gentage debatten, men at Folketinget altså skulle have lejlighed til at træffe en beslutning.
Besvarelse";Keld Albrechtsen
227866;title_name;":
Dansk medlemskab af Schengensamarbejdet vil
ske inden for traditionelle, mellemstatslige rammer. Der er altså tale om en almindelig folkeretlig aftale.
Jeg kan i den forbindelse henvise til udenrigsministerens besvarelse af 5. december af et
spørgsmål fra Europaudvalget. Her er regeringen blevet spurgt, om dansk tiltrædelse af
Schengensamarbejdet vil kræve 5/6 flertal i Folketinget, dvs. en procedure efter grundlovens
§ 20 om suverænitetsafgivelse.
Som det fremgår af besvarelsen, indebærer
Schengenkonventionen ikke nogen form for
overførelse af kompetence til mellemfolkelige
myndigheder. Allerede af den grund er konventionen ikke omfattet af grundlovens § 20. Denne
bestemmelse omfatter som bekendt kun overladelse af beføjelser til mellemfolkelige myndigheder og ikke til fremmede statsmyndigheder.
Det spørgsmål, der herefter kan rejses, er, om
Danmark kan tiltræde konventionen efter den
almindelige bestemmelse i grundlovens § 19,

Tirsdag den 10. december 1996 (F 28)
det vil sige med simpelt flertal i Folketinget,
eller om der omvendt kræves en egentlig
grundlovsændring. Svaret afhænger af, om konventionen indebærer overladelse af beføjelser,
som efter grundlovens § 20 kun ville kunne
overlades til mellemfolkelige myndigheder, og
kun efter den procedure, som er angivet i
bestemmelsens stk. 2.
Der er ikke tale om en sådan overladelse af
beføjelser. Det hænger bl.a. sammen med, at
tysk politi alene får adgang til at observere og
forfølge. Det hænger også sammen med, at der
er tale om lovovertrædelser med tilknytning til
tysk territorium. Hertil kommer, at Danmark før
1953, altså før indsættelsen af § 20, har tiltrådt
ordninger, der for så vidt hjemlede mere vidtgående beføjelser end dem, der efter Schengenkonventionen tillægges tysk politi.
I den forbindelse skal man huske på, at
meningen med § 20 alene var at udvide Danmarks muligheder for at deltage i det internationale samarbejde. Meningen var bestemt ikke at
begrænse Danmarks muligheder. Grundlovens
§ 20 kan derfor ikke omfatte ordninger, som
Danmark allerede før 1953 kunne tiltræde.
Som bekendt tiltrådte Danmark i 1935 en
aftale med de svenske myndigheder om, at de
svenske myndigheder kunne arrestere folk på
det danske søterritorium, spritsmuglere. Alt
dette er mere udførligt behandlet i den besvarelse, som jeg har henvist til.
Afslutningsvis vil jeg nævne, at regeringen i
foråret, da de nordiske lande blev observatører i
Schengensamarbejdet, aftalte med Retsudvalget
og Europaudvalget, at de to udvalg modtager
en almindelig skriftlig orientering før og efter
Schengenministermøderne.
Jeg vil umiddelbart efter nytår tage kontakt til
udvalgene for at drøfte, om denne ordning bør
justeres i forbindelse med optagelse af Danmark
som medlem af Schengensamarbejdet.

2371,

komme, ganske vist på et nødretsgrundlag og
med forskellige forklaringer, men selvfølgelig
vil de forekomme. Det er jo meningsløst at give
en politimyndighed adgang til f.eks. 20 km inde
på dansk territorium at forfølge en vitterlig forbryder og så forlange, at de skal undlade at tage
vedkommende i varetægt i et tilfælde, hvor
vedkommende ellers ville undslippe. Det er jo
meningsløst og uholdbart at indgå en aftale på
det grundlag. Det tror jeg, at alle vil kunne se,
og sådan vil den praktiske virkelighed heller
ikke blive. Derfor må vi have analyseret den
problemstilling til bunds.
Jeg kan slet ikke forstå, at man nu begynder at
henvise til, at man før den nuværende grundlov
lavede nogle aftaler, som ganske givet på det
tidspunkt var forfatningsstridige. Det giver jo
ikke belæg for, at man også kan gøre det nu. Der
har aldrig været adgang til at overlade den slags
beføjelser til andre myndigheder.
Jeg kan forstå, at det har man alligevel gjort
før 1953, men det må siges at være en yderst
spinkel begrundelse for, at man nu skulle genoptage den givetvis forfatningsstridige praksis,
man havde før 1953, når man læser den grundlov, som vi har i dag. Det bliver altså for fiffigt.
Så jeg vil bede om, hr. justitsminister, at dette
notat bliver skrevet om igen, og at vi også får
problemstillingen grundigt gennemanalyseret
på grundlag af den høring, vi skal have. Det
kunne jo tale for, at der skulle statsretseksperter
med til en sådan høring og også gerne statsretseksperter, som er uafhængige af Justitsministeriets lovkontor.
Så vil jeg ellers blot sige - for ikke at gentage
den debat, der har været - at vi fra forespørgernes side føler, at der er så mange spørgsmål,
som er uafklarede, at det ikke er berettiget, at
den danske regering undertegner Schengenaftalen den 19. december.
På vegne af fru Anne Baastrup og mig selv
skal jeg derfor fremsætte følgende:

Forhandling";Bjørn Westh
232550;name_party;":
Jeg har også læst justitsministerens notat om
grundlovsspørgsmålet, og jeg må sige, at for det
første har vi det problem, at en aftale, hvori man
hævder, at fremmed politi ikke får beføjelser til
at arrestere personer på dansk grund, altså ikke
hører hjemme i virkeligheden.
Ministeren indrømmede da også i en bisætning, at arrestationer rent faktisk vil kunne foreI

Forslag om motiveret dagsorden
»Med henblik på at sikre et åbent Europa opfordrer Folketinget regeringen til at genoverveje
beslutningen om dansk tiltrædelse af Schengensamarbejdet.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 36)

2372

Tirsdag den 10. december 1996 (F 28)";Keld Albrechtsen
233249;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.

Jeg forstår så også på hr. Keld Albrechtsen, at
det nu drejer sig om at få en afstemning. Jeg kan
sige, at Venstre siger ja til Schengen, men nej til
den foreslåede dagsorden.";Formanden
233566;name_party;":
Enhedslisten og SF har været bekymret for, om
der kom en grænsemur gennem Norden: det har
Socialdemokratiet også været. Det har vi undgået med den foreliggende aftale, som er indgået i
fuld enighed med Norge og Island. Ikke desto
mindre ønsker Enhedslisten og SF, at vi skal
stoppe op. Det var en lidt særpræget dagsorden,
hvor man af hensyn til at sikre et åbent Europa
ønsker at sige nej til at deltage i det åbne Europa: men det må jo være forslagsstillernes eget
problem.
I Socialdemokratiet har vi det sådan, at vi som jeg tror også Enhedslisten og SF gør - glæder os over det pasfrie rejseområde i Norden:
men i modsætning til de to partier ønsker vi
faktisk, at det gode skal udbredes. Vi ønsker
ikke en mur ved sydgrænsen. Vi har haft pasunionen i 40 år, og den ser vi gerne kommer til
at omfatte alle landene syd for os, og derfor
siger vi ja både til Schengen og til den nordiske
pasunion.
Nu bliver vi så med dagsordenen bedt om at
overveje det. Må jeg sige, vi har diskuteret og
overvejet disse problemer, jeg husker ikke hvor
længe, men 4-5 år er det vel. Vi har fået løbende
orientering og underretning om forhandlingerne, vi har fået forhandlingsresultatet, og vi har
haft god tid til at overveje det - medmindre man
har det som hr. Kristian Thulesen Dahl, der tidligere på dagen kunne erklære, at han ikke havde nogen mulighed for at blive klogere, uanset
hvad han hørte, og så må jeg sige, så er der jo
ikke rigtig nogen grund til at overveje videre.
Vi har faktisk haft en tidsmæssigt god
behandling i denne sag. Alle oplysningerne har
ligget på bordet, og vi har haft god tid til at
overveje det, og vi har besluttet os for et ja til
Norden og et ja til Schengen, og derfor kan vi
ikke støtte den foreslåede dagsorden.";Dorte Bennedsen
235321;name_party;":
Jeg må sige til hr. Keld Albrechtsen, at der er da
nogle positive ord i dagsordenen, idet den
opfordrer regeringen til at genoverveje en
beslutning. Men jeg kan godt sige til hr. Keld";Kent Kirk
235520;title_name;"Der er mange andre beslutninger,
vi hellere vil have at regeringen skulle genoverveje end beslutningen om at tilslutte sig Schengensamarbejdet.
Så derfor er vi altså nødt til at stemme imod
den her dagsorden, for vi går ind for de åbne
grænser, vi går ind for den fri bevægelighed, og
vi er imod den linje, som Enhedslisten har kørt
under hele debatten.
Så Det Konservative Folkeparti vil trykke på
den røde knap.";Albrechtsen
235959;name_party;":
Jeg blev både lettet og meget taknemmelig, da
hr. Keld Albrechtsen sagde, at det ikke var
meningen, vi skulle tage debatten op igen: det er
nok det, jeg har været mest enig med hr. Keld
Albrechtsen i i dag. Der er sagt nok, der er sagt
mere end nok, og jeg kan på Venstres vegne
henvise til, hvad jeg sagde under redegørelsesdebatten.";Birthe Rønn Hornbech
236308;title_name;"Hr. Thulesen Dahl har bedt om en kort bemærkning for at præsentere en dagsorden, så vi kan
få den omdelt.
(Kort bemærkning).";Formanden
236460;name_party;":
Ja, det ser ud til at kunne blive en kort debat, vi
får her, og derfor vil jeg allerede nu bebude et
forslag om motiveret dagsorden.
Den tolkning, som regeringen har lagt for
dagen, om, at grundlovens paragraf om suverænitetsafgivelse ikke skal iagttages, mener vi
virker for tynd. Hr. Keld Albrechtsen har tidligere argumenteret for, at den bl.a. bygger på det
faktum, at man har gjort noget lignende tidligere, og det er en del af argumentationsgrundlaget
for, at så kan man igen tiltræde en aftale med
den karakter, som Schengenaftalen har.
I Dansk Folkeparti mener vi, at der er tale om
suverænitetsafgivelse med aftalen, og at grundlovens paragraffer herom derfor skal iagttages.
Vi mener, at dette medfører, at Folketinget derfor skal vedtage loven om dansk tilslutning med
fem sjettedeles flertal eller gennem en folkeafstemning, som det fremgår af grundlovens § 20.
Under alle omstændigheder mener vi i Dansk
Folkeparti i hvert fald, at befolkningen bør spørges.
Og på baggrund af at vi derfor mener, at der
både er grundlovsproblematikken, og der er det
faktum, at vi mener, befolkningen under alle

Tirsdag den 10. december 1996 (F 28)
omstændigheder skal spørges, skal jeg fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer, at dansk tiltrædelse af Schengenaftalen medfører afgivelse af
dansk suverænitet, hvorefter grundlovens paragraffer herom skal iagttages, pålægger Folketinget regeringen at tage initiativ til en folkeafstemning om Danmarks eventuelle tilslutning til
Schengenaftalen.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 37).";Kristian Thulesen Dahl
238097;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.";Formanden
238250;name_party;":
I oktober måned havde vi en forespørgsel her i
salen om Schengensamarbejdet, hvor vi sammen med Enhedslisten stillede et dagsordensforslag om at få en redegørelse fra justitsministeren.
Den redegørelse fik vi så i sidste måned, og
siden da har vi løbende fået svar på en lang
række spørgsmål samt adgang til Schengenacquis'en. Meget materiale har vi fået: jeg har
tidligere vist, at det fylder så meget inde på mit
skrivebord.
Men er det også blevet kendt uden for disse
mure? Ville det ikke være en meget god idé, når
man tager i betragtning, hvad det er for et samfund, vi kan risikere at løbe ind i, hvis Schengensamarbejdet får den udvikling, som vi i
hvert fald i SF er bekymret for?
Under redegørelsesdebatten gjorde jeg en del
ud af de konsekvenser i retning af et kontrolsamfund, det danske samfund kunne risikere
ved tilslutning. Under forespørgslen i oktober
måned gjorde jeg en del ud af de konsekvenser,
det ville få for opbygning af et Fort Europa, et
Fort Europa, som vi allerede nu kan se er ved at
starte op med skrappe visumregler, minimumsregler for asylansøgere osv.
j
Det er en udvikling, som vi er dybt bekymrede over. Derfor har vi fra SF's side lagt vægt på,
at det er for at sikre et åbent Europa - og Europa
. er i min terminologi ikke de vesteuropæiske
lande sammen med Norden, jeg tænker rent -

2373

faktisk også på en åbning mod Øst- og Centraleuropa.
En åbning mod Øst- og Centraleuropa som
en udbygning af Schengensamarbejdet tror jeg
vil betyde meget store problemer. Derfor vil jeg
anbefale, at man støtter vores dagsordensforslag, og jeg håber naturligvis, at det vil blive
vedtaget.
Elisabeth Amold (RV):
Jeg skal heller ikke lade det vare ret længe, men
blot sige om den dagsorden, der er fremsat af hr.
Keld Albrechtsen og fru Anne Baastrup, at efter
radikal opfattelse sikrer vi ikke et åbent Europa
ved at sige nej til Schengenaftalen. Vi mener, at
det åbne Europa bedst sikres ved at sige ja til
Schengenaftalen.
De fire øvrige nordiske lande og en lang række EU-lande bliver vore partnere i denne aftale.
Det er en bred kreds af gode naboer, som vi har
de bedste erfaringer med hensyn til at samarbejde med. Derfor må vi sige nej til den foreslåede
dagsorden.
Det samme svar må det også blive til hr. Kristian Thulesen Dahl: det bliver også nej til hans
dagsorden.";Anne Baastrup
240576;name_party;":
Selve debatten har vi jo haft, og derfor vil jeg
gerne henholde mig til det, jeg allerede har sagt,
men også sige, at for os er det vigtigste, at vi
gerne vil være med til et politisamarbejde, men
vi vil også sikre, at der er kontrol ikke blot med
de ydre grænser - som vi ved er lige så hullede,
som de har været hele tiden - men den ydre
grænsekontrol skal fungere. Men indtil da, og så
længe det er nødvendigt, skal også den indre
kontrol, altså af de indre grænser, fungere.
For det nytter ikke noget, at man bare tager
sine blinkers på og så siger: Nå ja, det kan då
godt være, der er en smule illegal indvandring,
og det kan da godt være, at politikredsen i Nakskov siger, at der er et par tusind, som vi har
afvist, og at der er lidt flere i Sønderjylland, der
er blevet afvist, men dem skal vi jo nok finde på
et eller andet tidspunkt.
Jamen hvad er det for et sløseri, man prøver
på på den måde at føre ind i dansk retsbevidsthed? Det vil Fremskridtspartiet ikke være med
til.
Derfor havde vi glædet os til, at denne høring
kom, og faktisk håbet på, at der var andre partier, der var lige så åbne, som der ellers har været
lagt op til, og at man netop ville gå med til at

2374

Tirsdag den 10. december 1996 (F 28)

sige: Hvordan sikrer vi os over for de her grænsekontrolproblemer, hvordan sikrer vi os imod
at blive løbet over ende af illegale indvandrere?
Derfor kan Fremskridtspartiet meget vel støtte det forslag, som ligger fra Enhedslisten og SF,
ikke fordi de siger præcis, hvornår det skal
være, men fordi de siger: Lad os nu genoverveje
- og det føler vi er indtil efter høringen - og se,
hvordan vi virkelig kan få sikkerhed for, at
dansk retsbevidsthed vil blive holdt i hævd.";Annette Just
242299;name_party;":
Jeg skal blot sige, at Enhedslisten også kan
stemme for den dagorden, som er foreslået af hr.
Kristian Thulesen Dahl. Jeg betragter det som
elementært, at grundlovens regler skal respekteres. Det er det, dagsordenen udtrykker, og det
håber jeg at regeringen også i tide vil indse.
Jeg kan jo ikke inddrage Folketingets formand i forhandlingerne her, men det vil jo være
sådan, at hvis regeringen kører videre uden at
tage hensyn til grundlovsproblemet, vil den sag
jo på et eller andet tidspunkt komme til at ligge
på formandens bord.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
242874;name_party;":
Da der er blevet foreslået en dagsorden, efter at
jeg sidste gang havde lejlighed til at sige noget
fra denne talerstol, skal jeg kun meddele hr.
Thulesen Dahl, at Socialdemokratiet ikke er enig
i det synpunkt, at der er tale om suverænitetsafgivelse, og allerede af den grund kan vi ikke
støtte den foreliggende dagsorden.
Så har jeg i øvrigt lovet, da CD's ordfører ikke
kunne være til stede, at sige, at denne holdning
til de to dagsordener også gælder CD.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
243379;name_party;":
Blot for en ordens skyld skal jeg meddele, at
Venstre heller ikke kan stemme for Dansk Folkepartis dagsorden. Vi finder, at den forståelse
af grundloven er langt ude i hampen.

denne sag med, og derfor ville den situation
kunne opstå.
Men vi laver reglerne på en sådan måde, at vi
går ud fra, at det forfølgende politi kan nå at tilkalde assistance, så andre kan overtage sagen i
langt de fleste tilfælde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 36 af
Keld Albrechtsen (EL) og Anne Baastrup (SF)
(se ovenfor) forkastedes, idet 15 (SF, FP og EL)
stemte for, 82 (S, V, KF, RV, CD og DF) imod.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 37 af Kristian Thulesen Dahl (DF) (se ovenfor) forkastedes, idet 8 (FP, EL og DF) stemte for, 90 (S, KF,
V, SF, RV og CD ) imod.
Hermed sluttede forespørgslen.

Den sidste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 111:
Forslag til lov om ændring af lov om friskoler
og private grundskoler m.v., lov om gymnasiet
m.v. og lov om kursus til højere forberedelseseksamen og om studieforberedende enkeltfagsundervisning for voksne m.v. (Garantiordning for frie grundskolers, private gymnasiers
og private hf-kursers lån i Hypotekbanken
m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 5/12 96).
Lovforslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Birthe Rønn Hornbech
244753;title_name;:;Bjørn Westh
244766;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen siger, det er meningsløst,
Første taler er fru Dorte Dinesen. Velkommen.
hvis tysk politi ikke kan anholde i Danmark.
Ikke desto mindre er aftalen af en sådan karakDorte Dinesen (S):
ter, at vi er så forsigtige, at tysk politi ikke vil
. Jeg siger tak.
kunne anholde, og derfor ville der kunne være
Lovforslagets mål er at give de frie grundskoen situation, hvor dansk politi måske ikke når
ler, private gymnasier og private hf-kurser samfrem, og der så er en, der smutter. Men det er
udtryk for den forsigtighed, regeringen går ind i me låneordninger som andre skoleformer, der

Tirsdag den 10. december 1996 (L 111)
er omfattet af bygningstaxameterordningen.
Efter denne ordning stiller Undervisningsministeriet garanti til Hypotekbanken for lån til skolerne. Hypotekbanken kan yde skolerne lån, der
afdrages som annuitetslån med en løbetid på op
til 30 år. Hypotekbanklån skal ikke erstatte realkreditlån eller egen finansiering, men være et
supplement hertil.
Betingelserne for at kunne opnå lån vil være,
at skolerne har en absolut sund økonomi. Kriterierne vil indebære, at en nyoprettet skole ikke
vil kunne opnå garanti og dermed lån.
Vilkårene for selve lånene forelægges Finansudvalget i et aktstykke. Undervisningsministeren vil først efter Finansudvalgets tilslutning
benytte sine beføjelser til at stille garanti.
Med disse bemærkninger støtter vi i Socialdemokratiet det fremsatte lovforslag.
Anders Mølgaard (V):
Venstre kan naturligvis principielt tilslutte sig
en ligestilling med hensyn til en låneordning
mellem de frie grundskoler, private gymnasier
og hf-kurser på de vilkår, der allerede i dag
gælder for erhvervsskoler og frie kostskoler.";Formanden
246470;name_party;":
Også Det Konservative Folkeparti kan tilslutte
sig dette forslag, som jo betyder, at der sker en
harmonisering af lånevilkårene, så alle skoleformer, der er omfattet af bygningstaxameterordningen, får de samme vilkår, altså nu også de
frie grundskoler og de frie gymnasier.";Frank Dahlgaard
246764;name_party;":
SF kan også tilslutte sig forslaget. Det er logisk
set ud fra, at disse skoleformer har den samme
bygningstaxameterordning, som andre skoler,
nemlig de frie kostskoler og de tekniske skoler,
tidligere er gået over til. Derfor tilslutter vi os
forslaget.";Aage Frandsen
247037;name_party;":
Da mit partis ordfører desværre ikke kan være
til stede i salen på nuværende tidspunkt, vil jeg
blot sige, at vi selvfølgelig går ind for en vis
form for ligestilling inden for disse her skoler,
men vi vil meget gerne have lov til at se lidt
dybere på selve lovforslaget, for dette med bare
at give en blankogarantiordning, så man kan
tage nye lån hjem, hvor det er Undervisningsministeriet, der skal garantere, synes vi måske
er en lille smule betænkeligt.
Men vi vil gerne se positivt på arbejdet med
forslaget.

2375";Annette Just
247576;name_party;":
Lovforslaget rummer stort set en ligestilling
eller en harmonisering, som det blev sagt, af
garantiordninger for lån, og dertil kan vi sige, at
det er vi i det væsentlige positive over for.
Derudover er der en række smårettelser i forhold til tidligere lovgivning. Den vigtigste er, at
undervisningsministeren får bemyndigelse til at
give tilskud til private gymnasier og studenterkurser, hvor der er færre end henholdsvis 72 og
48 elever: dog skal der være henholdsvis 36 og
24 elever, før der kan dispenseres.
At ministeren kan fravige kravet om tilskud
til nyoprettede friskoler, og at private grundskoler kun kan få tilskud fra et skoleårs begyndelse, synes vi også er udmærket.
I bemærkningerne fremhæves det, at bestemmelsen skal bruges til at give en ny Samid Skole
tilskud fra 1. januar 1997. Vi kan kun hilse velkomment, at ministeren har husket det tilsagn,
som ministeren gav i foråret, i maj måned, da vi
havde en lang diskussion omkring bl.a. Samid
Skole.
Vi vil da ikke undlade lige at nævne hér, at
der jo var en række andre skoler også, frie
grundskoler, nemlig syv i alt, som var på en
liste, som vi i hvert fald havde bemærket, hvor
ministeren dengang ikke havde noget, skal vi
sige, konkret anklagepunkt. Men det er da altid
noget, at i hvert fald en enkelt skole har fundet
nåde for ministerens øjne: det kan vi sä. se af
bemærkningerne.
Så vi må sige, at vi støtter lovforslaget. Vi kan
dog se i det, der ligger i høringssvarene, at der
har været en række spørgsmål, og derfor kunne
vi godt tænke os at få ministerens kommentar
til, hvordan disse høringssvar har haft indvirkning på lovforslaget, bl.a. med hensyn til det
spørgsmål, at sagen skal forelægges Finansudvalget, for at man kan få dispensation, når man
skal fastsætte vilkår.
Der er selvfølgelig lige disse spørgsmål bl.a.
omkring høringssvarene, men alt i alt må vi
sige, at vi støtter lovforslaget.
Ad di Andersen (CD):
Med ministerens lovforslag gives der en hjælpende hånd til en række private skoleformer,
der hidtil ikke har kunnet få samme fordele som
andre, der er omfattet af bygningstaxameterordningen. Der er tale om en ligestilling, som CD
finder ganske rimelig, hvorfor vi kan tilslutte os
lovforslaget.

2376

Tirsdag den 10. december 1996 (L 111)";Bruno Jerup
249851;name_party;":
For Dansk Folkeparti at se er der tale om et ret
ukompliceret lovforslag fra undervisningsministeren, som vil sikre en ligestilling mellem de
frie grundskoler, de private gymnasier, hf-kurserne, erhvervsskolerne og de frie kostskoler, og
det er en selvfølgelighed, at vi kan støtte de
principper, som ligger til grund for dette lovforslag.";Kristian Thulesen Dahl
250233;title_name;":
Og jeg kan takke for denne meget velvillige og
helt enstemmige tilslutning til lovforslaget her
og kan så bare føje til, at skulle der være udestående spørgsmål, man ønsker belyst, er jeg selvfølgelig til rådighed under udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

Den fg. fonnand (Helge Sander):
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden
Den fg. fonnand (Helge Sander):
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
onsdag den 11. december 1996, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 17.46

Onsdag den 11. december 1996 (D)

2377

Erhvervsministeren (Mimi Jakobsen) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
34. m ø d e";Ole Vig Jensen
251247;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 61:
Forslag til folketingsbeslutning om nedlæggelse
af amtskommunerne.
Af Aage Brusgaard (FP) og Pia Kjærsgaard (DF)
m.fl.
(Fremsat 14/11 96).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 66:
Forslag til folketingsbeslutning om generel
kommunal hjemmel til oprettelse af et korps af
parkeringskontrollører.
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Fremsat 26/11 96).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 68:
Forslag til folketingsbeslutning om dansk deltagelse i en opfølgningsstyrke i Bosnien-Hercegovina.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 27/11 96).

Meddelelser fra fonnanden";kl. 13.00
251952;title_name;"Boligministeren (Ole Løvig Simonsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov
om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Kompensation til lejerne som følge af for høj
regulering i 1996 m.v.).
(Lovforslag nr. L 113).

Forslag til lov om en rejsegarantifond.
(Lovforslag nr. L 115).
Kirkeministeren (Birte Weiss) har meddelt mig,
at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om anmeldelse
af fødsler og dødsfald. (Jordemødres anmeldelsespligt).
(Lovforslag nr. L 112).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om kontinentalsoklen.
(Lovforslag nr. L 116).
Forslag til lov om ændring af lov om statstilskud
til energibesparelser m.v. i erhvervsvirksomheder. (Undergrænser for udbetaling m.v.).
(Lovforslag nr. L 117).
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Detailhandel m.v.).
(Lovforslag nr, L 118).
Forslag til lov om ændring af lov om elforsyning
og lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Salg af
elforsyningsvirksomhed m.v.).
(Lovforslag nr. L 125).
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige skattelove. (Fast driftssted og fiskale repræsentanter).
(Lovforslag nr. L 119).
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven) og lov om ansættelse og opkrævning
m.v. af skat ved kulbrinteindvinding. (Selvangivelsesfrister og skattebetaling ved selskabers
opløsning m.v. og »gamle« selskabers overgang
til acontoskatteordningen).
(Lovforslag nr. L 120).";Formanden
