split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 19. marts 1997 (D)

4959

Meddelelser fra fonnanden
67. m ø d e";
110;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ophævelse af lov om tjenestemænd m.fl. i folkeskolen på Færøerne.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen)
(Fremsat 12/3 97).";kl. 13.00
356;title_name;"Boligministeren (Ole Løvig Simonsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om byfornyelse.
(Lovforslag nr. L 197).
Forslag til lov om ændring af lov om individuel
boligstøtte og forskellige andre love. (Ændringer som konsekvens af lov om byfornyelse).
(Lovforslag nr. L 198).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

3) Første behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om reklamering for sundhedsydelser.
Af sundhedsministeren (Birte Weiss)
(Fremsat 12/3 97).

Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om kemiske stoffer og produkter. (Administration af miljømærkeordninger,
Svanemærket).
(Lovforslag nr. L 199).

4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 101:
Forslag til folketingsbeslutning om afholdelse af
vejledende folkeafstemning om amtskommunernes nedlæggelse.
Af Aage Brusgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 25/2 97).

Forslag til lov om ændring af lov om etablering
og benyttelse af en rørledning til transport af
råolie og kondensat.
(Lovforslag nr. L 200).

5) Første behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om indgåelse af protokol om
ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten
mellem Danmark og Det Forenede Kongerige
Storbritannien og Nordirland.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 12/3 97).

Forslag til lov om ændring af lov om garantier
for lån til bygning af mindre fragtskibe. (Udvidelse til erhvervelse af brugte skibe samt
ændring af fragtskibsudvalget fra rådgivende til
besluttende organ m.v.).
(Lovforslag nr. L 201).

6) Føtste behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven).
(Fremførsel af uudnyttet personfradrag).
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 27/2 97).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Fast kontaktperson for børn og unge).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 12/3 97).

Erhvervsministeren (Jan Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:

Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti til udviklingsvirksomhed. (Forlængelse af
lovens tilskudsordning, sænkning af kapitalkrav, afkortning af garantiperiode m.v.).
(Lovforslag nr. L 202).
Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om beskatning
til kommunerne af faste ejendomme. (Nedsættelse af grundskylden af landbrugsejendomme
og lignende ejendomme).
(Lovforslag nr. L 203).

4960

Onsdag den 19. marts 1997

Trafikministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om udbygning af Frederikssundsbanen.
(Lovforslag nr. L 204).
Forslag til lov om projektering af udretning af
jernbanestrækningen fra Eriknauer til Horsens
og fra Horsens til Skanderborg.
(Lovforslag nr. L 205).
Forslag til lov om projektering af jernbaneanlæg
København-Ringsted.
(Lovforslag nr. L 206).
Medlemmer af Folketinget Margrete Auken
(SF), Tommy Dinesen (SF), Aage Frandsen (SF),
Steen Gade (SF) og Anni Svanholt (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
betalingsordninger, betalingsringe, bompenge
m.v. for den gennemkørende biltrafik.
(Beslutningsforslag nr. B 105).
Medlemmer af Folketinget Kim Behnke (FP),
Tom Behnke (FP), Aage Brusgaard (FP), Jan
Køpke Christensen (FP), Niels Højland (FP),
Kirsten Jacobsen (FP) og Annette Just (FP) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om straks at tilbagebetale ambi.
(Beslutningsforslag nr. B 107).
Medlemmer af Folketinget Jørn Jespersen (SF),
Margrete Auken (SF), Steen Gade (SF) og Kjeld
Rahbæk Møller (SF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til";Formanden
4230;title_name;"»Hvad kan regeringen oplyse om sine planer for
forbrugerpolitikkens placering, prioritering,
bemanding, organisering, status og virkemidler
- set i lyset af den nye globale markedsøkonomiske virkelighed og fremkomsten af den politiske forbruger?«
(Forespørgsel nr. F 57).
Medlem af Folketinget Per Stig Møller (KF) har
meddelt mig, at han ønsker at udtræde som
medlem af bestyrelsen for Kongeriget Dan-

marks Hypotekbank og Finansforvaltning. Som
nyt medlem har den pågældende valggruppe
udpeget medlem af Folketinget Bendt Bendtsen
(KF).
Den pågældende er herefter valgt.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 1708
1) Til statsministeren af:";erhvervsministeren
4931;name_party;":
»Hvad gør regeringen for at fastholde det danske forbehold mod et overstatsligt retligt samarbejde i EU under forhandlingerne på regeringskonferencen, og vil regeringen give tilsagn om,
at forbeholdet kun kan ophæves gennem en folkeafstemning, hvor vælgerne har lejlighed til
alene at stemme om dette spørgsmål?«";Pia Kjærsgaard
5265;name_party;":
Dansk Folkeparti ønsker endnu en gang at prøve at afæske regeringen med statsministeren i
spidsen et svar vedrørende et af vores forbehold
på flygtninge- og asylområdet. Der er jo skabt
stor tvivl om, og det er regeringen, der har
været årsag til den store tvivl, hvorvidt vi skal
fastholde det forbehold. Det var indenrigsministeren, der lagde ud for et par måneder siden,
og siden da har debatten rullet, og det er faktisk
utrolig svært at finde ud af, hvordan regeringen
stiller sig.
Jeg vil godt have en besvarelse af det spørgsmål.";Pia Kjærsgaard
5842;title_name;":
Jeg er sikker på, at fru Pia Kjærsgaard forstår
min ofte ikke altid lige taknemlige situation. Vi
er af og til i dansk politik og også i udenrigspolitik i den situation, at vi kan stille spørgsmål,
som ikke altid kan besvares på nuværende eller
på et senere tidspunkt. Jeg skal alligevel af simpel formåen gøre et lille forsøg, men også bede
om forståelse for, at spørgsmål, man stiller på et
tidspunkt, hvor billedet ikke er afklaret, er svære at besvare.
Vi har under denne regeringskonference sat
os for at varetage Danmarks interesser fuldt og

(621)
Onsdag den 19. marts 1997 (Spm)
helt. Det betyder, at vejen til regeringskonferencen og under regeringskonferencen for os er den
danske vej og ikke den tyske, ikke den franske,
men netop den danske vej.
Det fremgår så af regeringens forhandlingsgrundlag fra december 1995, at de danske forbehold, og jeg kan næsten høre mig selv have gentaget det, jeg ved ikke hvor mange gange, nu
gør jeg det så én gang til: De danske forbehold
er ikke til forhandling på regeringskonferencen.
Regeringen har efterfølgende og ikke mindst
jeg selv sagt, at intet af de fire forbehold vil blive
bortforhandlet under regeringskonferencen. De
består før, under og efter regeringskonferencens
afslutning. Det er nemlig sådan med dem, at
disse fire forbehold kun kan ændres - hvis de
skal ændres - af én eneste gruppe, og det er den
danske befolkning.
Når det er sagt, er det selvfølgelig lige så gyldigt, at de fire forbehold har to sider ligesom en
mønt, nemlig den side, der er vores, og som vi
selv bestemmer over, og den anden side, som
handler om, at vi ikke vil og heller ikke kan
modsætte os, at andre lande kan gå videre, hvis
de måtte ønske det. Sådan er det jo også. Noget
for noget, og det gælder også de fire forbehold.
Hvis det så måtte vise sig, at de andre lande
måtte ønske at gå videre, så kan vi altså ikke og
vil heller ikke forhindre dem i at gå videre.
Konkret er der tale om, at et stort flertal af
lande indenfor EU ønsker at forstærke samarbejdet om asyl, indvandring og grænsekontrol.
Det gør vi også. Vi ønsker også at blive bedre til
at samarbejde om disse dele. Det gælder også
bekæmpelse af kriminalitet. Det er alene et
spørgsmål om, hvordan man gør det i praksis.
Regeringen har, for så vidt angår folkeafstemninger eller folkeafstemning, ikke fundet det
rigtigt, ikke fundet det sagligt korrekt at tage
stilling til disse spørgsmål, før regeringskonferencen er afsluttet. Jeg føler, det er rigtigst at
besvare det sådan, for alt andet vil ikke være
korrekt og klogt og heller ikke i samfundets
interesse.";Poul Nyrup Rasmussen
8436;name_party;":
. Jeg er enig med statsministeren i, at de andre
lande kan gøre, som de vil. Det skal Danmark
ikke modsætte sig. Og jeg er i og for sig også
enig i, at man kan forstærke det samarbejde,
som vi i øvrigt har i forvejen. Dér, hvor problemet er, er jo, at det bliver lagt over til et overstatsligt samarbejde i stedet for, som det er i

4961

dag, et mellemstatsligt samarbejde, og det er
det, der er humlen ved det hele.
Men jeg vil godt bede statsministeren, for det
synes jeg at jeg fik ud af statsministerens besvarelse, bekræfte 100 pct., at det her ikke bliver
blandet sammen med regeringskonferencen
eller regeringskonferencens afstemningstema,
og at den mulige afstemning, der skal være,
kommer efter afstemningen om regeringskonferencen. Sådan synes jeg at jeg forstod statsministerens besvarelse.";Pia Kjærsgaard
9262;name_party;":
Jeg synes ikke, statsministeren helt besvarede
spørgsmålet om, hvor langt regeringen kan gå
under forhandlingerne på regeringskonferencen. Og det er jo sådan, at regeringen har nægtet
at søge mandat forud for møderne på regeringskonferencen i Folketingets Europaudvalg, så vi
ved ikke, hvor langt regeringen kan gå med
hensyn til at søge et kompromis om de her ting.
Dér vil jeg godt bede statsministeren sige, hvor
langt regeringen agter at gå med hensyn til at få
et kompromis.
Og så vil jeg godt spørge statsministeren, om
hans udtalelser i dag betyder, at den danske
regering vil nedlægge veto, hvis de andre lande
fremkommer med et forslag, der berører den
danske undtagelse. Vil regeringen så nedlægge
veto?";Keld Albrechtsen
10016;title_name;":
Til fru Pia Kjærsgaard: Det er altså ikke nemt.
Jeg beder ikke om sympati. Jeg konstaterer, at
det ikke er nemt, for det er jo ikke sikkert, og
ingen kan i dag med sagligheden i behold virkelig svare på, om der kommer en folkeafstemning
om den regeringskonference. Det kommer jo an
på, hvor stort resultatet bliver, hvilken betydning det har for Danmark, for grundloven.
Det kan vi faktisk ikke svare på i dag, for vi er
ikke færdige med at gøre arbejdet. Og det er
ikke alene os, der bestemmer det. Det er faktisk
15 lande, der skal blive enige, og de bliver forhåbentlig, formentlig og efter al sandsynlighed
enige. Men jeg kan altså ikke svare på, hvad
udfaldet bliver. Det er der ingen der kan. Der er
mange, der har et bud på det, men det er jo en
anden sag, og det er jo ikke det, fru Pia Kjærsgaard spørger om. Og derfor er det, at jeg siger,
at vi altså lige må bevare tålmodigheden med
hensyn til spørgsmål om folkeafstemninger. Det
er sådan, at vi svarer på dem, når vi kender
resultatet. Alt andet er rent gætteri og hypotese,

4962

Onsdag den 19. marts 1997 (Spm)

og det tror jeg også befolkningen har forståelse
for.
Jeg har sagt det, der skal siges, med klarhed:
De fire forbehold bliver ikke bortforhandlet: de
skal og kan heller ikke bortfor handles. De er
vores og vores alene. De står uændret før, under
og efter regeringskonferencen. Og jeg har faktisk ikke noget nyt at sige om den sag i dag. Jeg
føler ikke, der er uklarhed. Jeg synes, at det står
så isnende klart, det skal og kan.
Til hr. Keld Albrechtsen, som spurgte noget
om, hvorvidt vi vil nedlægge veto. Jamen det
kommer slet ikke på tale. Der er ingen regeringer og ingen uden for dette lands grænser, der
overhovedet har indflydelse på de fire forbehold. Jeg har godt hørt en tanke om, at de fire
forbehold skal ind i traktaten, men det skal de jo
ikke, for så er der jo andre lande, der også har
indflydelse på, hvordan deres fremtid skal
være. Der er ingen regeringer, der stiller forslag
om, at de danske forbehold skal afskaffes, for
alle de andre ved godt, at det afgør vi selv: det
afgør den danske befolkning.
Derfor kommer spørgsmålet om veto slet ikke
op. Jeg har sagt det før. Det er ikke sat på dagsordenen. Der står ikke: Dagsordenspunkt 5 A,
de fire forbehold. Det gør der faktisk ikke. Ingen
har stillet det spørgsmål eller forslag, og ingen
kommer heller til at stille det. Derfor kommer
vetospørgsmålet slet ikke på bordet.";Poul Nyrup Rasmussen
12463;name_party;":
Nu synes jeg, at statsministeren forsøger den
samme kunst, som strudsen gør, når den stikker
hovedet i busken, for så tror den nemlig, at problemet forsvinder.
Statsministeren ved jo udmærket godt, at det
hollandske formandskab har fremlagt forslag,
der, hvis det bliver gennemført, indfører overnational myndighed til EU på f.eks. flygtningeog asylområdet. Det betyder jo, at den danske
undtagelse bliver ophævet, medmindre man
indfører en ny traktatbestemmelse om, at Danmark så igen har en ny undtagelse. Det må
statsministeren da indrømme.
Og så vil jeg godt bede statsministeren besvare dette spørgsmål: Hvis flertallet insisterer på
at få gennemført overnational flygtningepolitik
og ikke vil give Danmark en ny undtagelse, vil
statsministeren så nedlægge veto på regeringskonferencen for dermed at sikre opretholdelsen
af den danske undtagelse? Jeg kan ikke se, at
statsministeren kan undvige at besvare dette
meget klare og enkle spørgsmål.";Keld Albrechtsen
13434;name_party;":
Jeg synes også, det ville være rimeligt at få en
helt klar besvarelse fra statsministeren, for statsministeren ved jo udmærket godt, at selv om det
er svært at få et svar fra statsministeren selv, så
har der været lokketoner bl.a. fra statsministerens indenrigsminister, hvor det helt klart og
tydeligt fremgår, at regeringens holdning - og
man må vel tro på det, når det udtales af en
minister, som har meget med området at gøre er, at de forbehold skal fjernes hurtigst muligt.
Derfor er det da umådelig interessant at vide,
hvad landets statsminister egentlig mener. Det
er dér, problemet ligger, og det er det, der i dag
ønskes et klart svar på.";Pia Kjærsgaard
14124;title_name;":
Jeg er så glad for min indenrigsminister. Hun er
så klog, meget, for indenrigsministeren interesserer sig for de virkelige problemer, og indenrigsministeren har bidraget til en debat, der bør
handle om indhold i stedet for forbehold, en
debat, der handler om, hvornår Europa lærer at
håndtere Europas flygtningeproblemer på en
menneskelig og ordentlig måde.
Hvornår finder Europa ud af, at den tid må
være forbi, hvor flygtninge skal sendes afsted
fra en hovedstad til en anden? Hvornår lærer
Europa, at fordelingen af flygtninge ikke længere skal være afhængig af, hvor mange færgeafgange der er over Østersøen? Hvornår lærer
Europa at komme ud over den situation, hvor
Portugal, Spanien, Italien, Grækenland har
under en tiendedel, ja, mindre endnu, af, hvad
vi har haft og modtaget af bosniske flygtninge?
Jeg siger ikke, at vi ikke skal tage vores del:
det skal vi gøre, og det er jeg stolt af. Jeg siger
bare én ting til fru Pia Kjærsgaard: Europas
menneskelige ansigt skylder os alle sammen inklusive det danske folk og den danske regering - at få skabt en humanistisk, retfærdig
flygtningepolitik, der fordeler opgaverne på en
ordentlig måde, og som sikrer, at mindstebestemmelserne for, hvordan man behandler
mennesker, også er ordentlige.
Det er det, der er vores ambition. Vores ambition er ikke at dtmke hinanden oven i hovedet
med alle mulige tekniske betragtninger af juridisk karakter, og dermed er det også et svar til
hr. Keld Albrechtsen. De fire forbehold står
uændret før, under og efter regeringskonferencen. Så enkelt er det.
Regeringen modsætter sig ikke - naturligvis,
det har jeg lige sagt - at de andre går videre,
hvis de ønsker det. Hvis de andre ønsker at for-

Onsdag den 19. marts 1997 (Spm)
stærke deres samarbejde ved at flytte samarbejdsområdet over i en europæisk beslutningsproces, så modsætter den danske regering sig
det ikke. Det kan den ikke, og det vil den ikke.
Derfor står Edinburgh-Aftalen alligevel, det
har jeg jo sagt, og det vil den også gøre, når vi er
færdige med vort arbejde.";Poul Nyrup Rasmussen
16173;name_party;":
Statsministeren er egentlig altid bedst, når :
manuskriptet bliver liggende, for så kommer
sandheden mere for en dag.
Statsministeren sagde, at han var meget glad
for indenrigsministeren, som var så klog og
interesserede sig for realiteter og faktisk har
udtalt sig på den måde, som jeg sagde i mit forrige spørgsmål. Det må så betyde, at statsministeren ikke mener, at han selv er nær så klog, for
det er meget, meget svært at få det samme ud af
statsministeren, og det er faktisk det, jeg prøver:
at afæske statsministeren en mening om det her.
Men jeg kan så gå ud fra, at når statsministeren
mener, at indenrigsministeren er så klog, har
statsministeren stort set samme synspunkt.
Det bekymrer mig faktisk, for det her drejer
sig jo ikke om, hvilke lande der skal tage få eller
flere flygtninge. Det, det drejer sig om, er, at
man er på vej til at afskaffe et forbehold, hvor
man går fra enstemmighed til flerstemmighed,
og det er det, der er bekymrende. Det vil jeg
bare bede statsministeren om at bekræfte.
Statsministeren (Poúl Nyrup Rasmüssen):
Sidste omgang for mit vedkommende i dag.
Endnu en gang, og jeg synes ikke, det er til at
misforstå: De fire forbehold - en, to, tre, fire står uændrede under og efter regeringskonferencen, og de fire forbehold kan kun ændres af
den danske befolkning ved en folkeafstemning.
Det var punkt 1.
Punkt 2: Vi synes, at vi skylder den danske
befolkning, det danske samfund og vores
grundsyn om, hvordan flygtninge bør behandles i Europa, et stærkere samarbejde i Europa. Vi
synes, Europas historie og menneskelige ansigt
skylder, at vi får etableret et godt samarbejde.
Det er vores dobbelte ambition, og det kommer
til at gå ordentlig til hele vejen igennem, og det
bliver klart hele vejen igennem, som det er i dag.
Der er ikke noget, der bliver sneget ind ad bagdøren. Det bliver forfra, og det bliver sådan, at
den danske befolkning kommer til at afgøre
enhver sag, der har med det her at gøre. ,
Tak for i dag.

4963

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1660
2) Til boligministeren af:";Pia Kjærsgaard
18237;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til lovgivning om
oprettelse af en byggeskadefond for det private
nybyggeri på en sådan måde, at ordningen
finansieres af byggefirmaerne, gøres obligatorisk og samtidig indeholder regler, som fastholder byggefirmaernes produktansvar?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge Morgenavisen Jyllands-Posten den 7.
marts 1997 synes der blandt Folketingets boligpolitiske ordførere at være en positiv holdning
for at løse det problem, at der mangler en obligatorisk forsikringsordning eller byggeskade-,
fond inden for det private nybyggeri. Enhedslisten håber derfor, at regeringen nu vil tage et
lovgivningsinitiativ.";Keld Albrechtsen
18895;name_party;":
Vi bevæger os nu over i det mere indenrigspolitiske.
Jeg vil godt spørge ministeren, om han vil
være indstillet på at gå ind og med partierne
drøfte en etablering af en sådan byggeskadefond for det private byggeri, i hvert fald med SF
og Enhedslisten.
Jeg er boligforeningsmand, og i boligforeningerne har vi det solidariske princip, at vi hjælper
hinanden, når vi kommer i nød. Jeg synes, at der
også kunne være behov for et sådant solidarisk
princip, når det gælder den private sektor, hvor
husejere f.eks. kan komme i meget store vanskeligheder, hvis de, der har opført husene, ikke
har gjort det ordentligt.
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Der har tidligere været visse overvejelser om at
etablere forsikringsordninger eller byggeskadefonde uden for de to nuværende byggeskadefondes område, som vi kender, og disse overvejelser har indtil nu ikke ført til noget resultat: det
er jo også det, der er baggrunden for spørgsmålet.
Et nyere initiativ, der også har haft betydning
vedrørende byggeskader, er loven om forbrugerbeskyttelse ved erhvervelse af fast ejendom,
der trådte i kraft den! 1. januar 1996.

4964

Onsdag den 19. marts 1997 (Spm)

Efter denne lov er der oprettet en frivillig
huseftersynsordning, som for øvrigt mange
benytter sig af, der først og fremmest har betydning for salget af parcelhuse. Hvis sælgeren af et
hus forsyner køberen med en tilstandsrapport
og et tilbud om en ejerskifteforsikring, vil sælgeren i det væsentlige være fri for ansvaret for
mangler i huset, og ansvarsperioden går så at
sige ned fra 20 til 0 år.
Køberen kan benytte sig af tilbudet om en
ejerskifteforsikring, og denne vil i princippet i 5
eller 10 år dække skader, som dukker op i huset,
og som ikke var kendt ved salget, eller som ikke
er nævnt i tilstandsrapporten. Imidlertid er der
hidtil kun tegnet få ejerskifteforsikringer.
Skal man ind på en obligatorisk byggeskadefond eller forsikringsordning for større dele af
byggeriet, melder der sig selvfølgelig en lang
række spørgsmål. Hvor stort er behovet?
Tankerne om en fonds- eller forsikringsordning er nok rejst på baggrund af de aktuelle
sager med slaggeskader, men det er i det mindste ikke givet, at dette problem og andre skadeproblemer er af omfattende betydning, for vi
ved det faktisk ikke.
Vi skal også have for øje, at obligatoriske ordninger ikke er det normale i dansk praksis, og
en indvending vil være, at gode huse kommer
til at betale for dårlige. Den debat har vi haft tidligere.
Væsentligt er det også, at ordningen kan
påvirke byggeerhvervenes og boligejernes
adfærd modsat f.eks. stormflodstilfælde, som er
en naturbegivenhed. Skal der oprettes en egentlig fond, eller skal ordningen bygge på det eksisterende forsikringsmarked? Hvad vil udgifterne være? Hvor lang tid skal dækningen vare?
Hvem skal finansiere det? Skal det finansieres af
byggefirmaerne, må der tages stilling til, hvorledes fonde eller forsikringspolicer skal sættes op.
Men alt i alt: Når vi gør disse ting op, kan jeg
sige, at jeg for mit vedkommende også på baggrund af de aktuelle sager har tilkendegivet, at
jeg vil nedsætte en arbejdsgruppe til at undersøge de her nævnte forhold og derefter komme
tilbage til Folketinget.";Keld Albrechtsen
22103;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret, for jeg synes, at
den sag, som har gjort, at det nu er kommet op
igen, belyser, at der faktisk er mennesker, der
uforskyldt får ganske store problemer som følge
af byggeskader eller mangler ved byggeriet.

Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om der
er et tidsperspektiv for det arbejde, som ministeren nu sætter i gang, og som jeg er meget tilfreds med at vi nu får et løfte om. Jeg forstår, at
der vil blive nedsat en arbejdsgruppe. Jeg ved
ikke, om ministeren kan løfte sløret for, hvordan
den vil blive sammensat, og om det er i selve
ministeriet. Men kan ministeren oplyse, om der
er et tidsperspektiv?
Jeg imødeser, at der bliver indledt drøftelser,
og som sagt tror jeg, det vil være klogt, hvis
ministeren i denne sag kigger til venstre side i
Folketingssalen. Der har ikke være helt så positive meldinger fra de borgerlige. De har nok
ikke så stor interesse i at varetage denne befolkningsgruppes interesser.";Keld Albrechtsen
23078;name_party;":
Jeg vil også på SF's vegne kvittere for boligministerens svar. Boligministeren listede mange
spørgsmål op, og jeg synes, det er klogt at sætte
en arbejdsgruppe til at kigge på de mange
spørgsmål.
Jeg vil blot spørge boligministeren om, at når
man nedsætter en arbejdsgruppe, er det vel også
et udtryk for, at lykkes det at komme frem til
svaret på de spørgsmål, boligministeren ridsede
op, er ministeren også villig til at lave denne
konstruktion.
Og så skal jeg bare understrege, at også for
SF's vedkommende synes vi, det er afgørende at
hjælpe også betrængte boligejere, og her taler vi
om mennesker, der uden egen skyld er kommet
i denne situation.
Det kan egentlig undre, at de borgerlige partier har været så afvisende, for de har jo ellers
slået på, at husejere, der kom galt af sted, skulle
hjælpes.
Jeg vil bare spørge boligministeren: Er det et
udtryk for et positivt tilsagn, hvis de svære
spørgsmål kan besvares?
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Da disse problemer er kommet op og der er
kommet en diskussion om dem i medierne, er
der tre ting, jeg mener man skal tage stilling til.
Er de eksisterende ordninger er gode nok?
Det må være det første. Det kan man så diskutere, om de er: på baggrund af en enkelt eller flere
sager.
Dernæst skal man efter min opfattelse undersøge de eksisterende ordninger, der findes
andre steder. Vi ved, at der i Frankrig er en forsikringsordning. Så er det vel rimeligt at se på,

Onsdag den 19. marts 1997 (Spm)
hvad den forsikringsordning dækker. Vi skal
også se på det, som kaldes en byggeskadefond,
og som vi kender fra det almene boligbyggeri.
Og til sidst: Hvad skal denne byggeskadefond eller forsikring omfatte? Det er lige så vigtigt, for det ved vi jo også har noget med prisen
at gøre. Derfor synes jeg, at det er vigtigt at få
det her kulegravet og sat ind i en større helhed.
Så blev jeg spurgt: Hvornår kan arbejdet være
færdigt? Jeg kan ikke sætte en tidsgrænse på,
men jeg går ud fra, at vi gerne skulle være færdige inden næste folketingssamling, alt efter
hvor meget materiale der nu skal samles ind.
Ellers må vi vende tilbage til det.
Hr. Villy Søvndal spurgte: Vil ministeren så
være positiv over for det? Det er lidt for tidligt
at sige, før vi har resultatet af vores undersøgelse, for det kunne også tænkes, at både SF og
Enhedslisten vil skifte holdning, hvis det viser
sig, at det er mindre ting, vi skal lave.
Jeg må sige, at den viden har jeg, fordi jeg har
været nødt til at sætte mig ind i sagen ud fra en
anden synsvinkel. Vi ved fra Geodætisk Institut,
at man kan afhjælpe de mangler, der er tale om
her, på en helt anden måde. Vi ved også, hvad
SB har sagt fra 1959 og fremefter. Det er altså
noget, som vi har en udmærket viden om, og det
er ikke det, der interesserer mig så meget, selv
om det er udgangspunktet.
Det interesserer mig mere at få vide: Hvad er
det for et område, denne forsikring skal dække,
som ikke dækkes af den forsikring, vi har i dag,
som ikke dækkes af den ejerskifteforsikring, vi
har, som dækker 5-10 år? Vores undersøgelse
skal gå ud på at sætte det i relation til de eksisterende ordninger, og hvad der fremover skal
til.";Villy Søvndal
26236;name_party;":
Så har jeg kun et sidste spørgsmål. Jeg vil spørge
ministeren, om han vil sørge for, at også det
eksisterende byggeri kan komme til at indgå i
det arbejde, der skal sættes i gang, for det vil
være sådan, at en del af de problemer, bl.a. den
sag, der har været omtalt i Jyllands-Posten, er
opstået i allerede eksisterende byggeri.
I den almennyttige sektor har vi det sådan, at
vi bl.a. via Landsbyggefonden kan gå ind og
hjælpe dér, hvor eksisterende byggeri har været
i klemme, så jeg håber, at den side af sagen også
kommer til at indgå i det udvalg, som ministeren eedsætter.

4965";Keld Albrechtsen
26840;name_party;":
Jeg finder det rørende, at Enhedslisten nu
begynder også at interessere sig for den private
boligsektor.
Hr. Keld Albrechtsen startede med at sige,
han var boligforeningsformand, og det ved vi jo
godt. Men når nu spørgsmålet er stillet og ministeren har svaret - jeg synes, det var et udmærket svar - vil jeg sikre mig, at ministeren på forhånd kan garantere, at der ikke, hvis man laver
lovhjemmel til noget, der ligner en byggeskadefond, som altså går ud over forsikringsdækningen, som ministeren så udmærket henviste til, i
en sådan ordning vil indgå offentlige midler,
således at det er noget, man blot får bygherrerne
til at være med i, og at der ikke indgår statsmidler.";Erling Oxdam
27530;title_name;"Jeg går ud fra, hr. Oxdam har haft en vældig
god grund til at blive siddende, når han taler fra
sin plads.";Formanden
27653;name_party;":
Undskyld!
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Der var to spørgsmål, og det ene var: Vil det
også komme til at omfatte byggeskader, som er
konstateret i eksisterende byggeri? Det har jeg
faktisk udtalt mig om til Jyllands-Posten, ikke
mindst på baggrund af det spørgsmål, som hr.
Keld Albrechtsen har stillet, og som handler om
oprettelse af en byggeskadeforsikring for det
private nybyggeri.
Det er en god regel herinde, som jeg er
opmærksom på, at vi lovgiver for fremtiden.
Hvis vi skulle udbedre skader i allerede eksisterende byggeri, hvis det er den vej, vi skal ind på,
er der tale om noget helt andet. Så er der tale om
forsikringsforhold, som er gældende for alle, og
altså også for det eksisterende byggeri, og det
har jeg sagt, at jeg godt lige vil se på.
Så har hr. Erling Oxdam spurgt: Hvilke midler skal det være? Når vi taler forsikringsordning og byggeskadefondsordning, er det ordninger, som etableres af de parter, som bygger:
det er altså ikke statsligt i dette tilfælde. Det er
parcelhusejerne, og det er det private udlejningsbyggeri og andet, der må bidrage via deres
entreprenører. Det er også den ordning, som vi
kender fra det almennyttige boligbyggeri. Det
skal være for at sikre den enkelte boligejer mod
at komme ud for disse ting, hvis det er nødven-

4966

Onsdag den 19. marts 1997 (Spm)

digt at gøre noget ud over det, som forsikringen
i dag dækker. Det er dér, jeg vil hen.
Og det er klart, at det må være noget, som
påhviler enten ejeren af huset eller entreprenøren eller bygherren, og dér er det, vi bl.a. kommer til at diskutere, hvem der skal bære byrden.
Og jeg kan vel med rimelighed sige til hr.
Erling Oxdam, at hvis det er sådan, at der er tale
om skjulte fejl, som bygherren eller entreprenøren har været skyld i, så er det vel det, vi først
og fremmest skal se på, for hvis det bliver
udgangspunktet, er det en mere solidarisk løsning.
Men lad os nu se redegørelsen først. Den vil
blive oversendt til Boligudvalget, og derefter
kan de enkelte partier jo alt efter deres indstilling forholde sig til konklusionerne og forslagene.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1575
3) Til justitsministeren af:";Erling Oxdam
29825;name_party;":
»Vil ministeren bekræfte, at det ikke er regeringens holdning, at revselsesretten skal ophæves?«";Pia Kjærsgaard
29943;name_party;":
Overgreb mod børn bliver jo allerede i dag
straffet, og sådan skal det naturligvis være. Det
er ydermere sådan, at institutioner har indberetningspligt, hvis de har mistanke om eller direkte
ved selvsyn kan se, at et barn bliver mishandlet,
og sådan skal det naturligvis også være.
Men jeg har store betænkeligheder ved
justitsministerens seneste udtalelser, idet han
tilsyneladende nu vil tage skridt til at afskaffe
forældrenes revselsesret, og det vil jeg derfor
gerne høre nærmere om fra ministeren.";Pia Kjærsgaard
30481;title_name;":
Som det er spørgeren bekendt, har jeg givet
udtryk for en positiv holdning til afskaffelse af
den såkaldte revselsesret, idet jeg mener, at
tiden er inde til, at det vil være rigtigt i lovgivningen at fastslå, at forældres vold mod deres
egne børn skal sidestilles med andre former for
vold.
På den måde tilkendegives det i loven, at forældre ikke må bruge vold over for deres børn,
lige så lidt som det f.eks. må finde sted i vore

folkeskoler, hvor lærerne jo siden 1967 heller
ikke længere må bruge vold over for eleverne.
SF har bebudet, at det vil fremsætte lovforslag
om, at revselsesretten skal afskaffes, og jeg har
forstået, at sådan et lovforslag er indgivet til
Folketinget i dag, og at lovforslaget vil blive
fremsat her i Folketinget umiddelbart efter
påske.
Regeringen vil derfor tage stilling til den nærmere udformning af en lovgivning på dette
område i forbindelse med behandlingen af SF's
lovforslag, og en nærmere drøftelse af de
spørgsmål, som en lovgivning på det område
rejser, vil der også blive rig lejlighed til at se på i
forbindelse med behandlingen af SF's lovforslag.
Og så vil jeg til det konkrete spørgsmål, som
spørgeren har stillet, sige, at det fra min side er
en positiv markering af et ønske om at fjerne
den retlige usikkerhed, som jo debatteres både i
juridiske og i pædagogiske kredse, så at der i
fremtiden ikke skal være noget såkaldt straffrit
område her, heller ikke, når det drejer sig om
vold mod eller revselse af éns egne børn.";Frank Jensen
31977;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at ministeren i sin besvarelse hele tiden brugte ordet vold, men det er ikke
det, jeg spørger om. Det, jeg spørger om, drejer
sig om revselsesretten, for det er det, ministeren
har været ude med.
Jeg tror ikke, der er ét eneste fornuftigt menneske, hverken i eller uden for Folketinget, der
ikke vil sige, at det er uacceptabelt at bruge vold
mod børn, og det er i øvrigt allerede i dag forbudt. Men det var ikke det, mit spørgsmål gik
på, og derfor vil jeg bede ministeren om at lade
være med at bruge ordet vold, for det er altså
ikke det, det drejer sig om, men revselsesrettens
afskaffelse.";Pia Kjærsgaard
32613;name_party;":
Begrebet revselsesret er et underligt tyndbenet
begreb, som minder om begrebet kommunalfuldmagt og sådan noget, men jeg har slået
ordet revselse op i ordbogen, og det betyder altså »at irettesætte eller straffe«, og der er vel
ingen, der kunne drømme om at forbyde forældre at irettesætte deres børn eller at straffe dem
på en måde, som er inden for det rimelige. Det
kan man vel ikke forbyde nogen.
Derfor vil jeg spørge justitsministeren om to
ting:
For det første: Hvad forstår justitsministeren
ved revselsesret?

Onsdag den 19. marts 1997 (Spm)
For det andet: Kan ministeren være enig i min
påstand om, at så snart det går fra en irettesættelse eller en restriktiv straf til det, som ministeren selv kalder vold, så eksisterer revselsesretten overhovedet ikke i Danmark og kan derfor
ikke afskaffes. Er det rigtigt forstået?";Arne Melchior
33466;name_party;":
Ministeren taler om vold mod børn, men egentlig vold og det at slå et barn voldsomt er jo allerede i dag forbudt. Kan ministeren bekræfte
eller afkræfte det? Er det ikke allerede i dag forbudt at udøve vold mod andre, herunder også
éns egne børn? Og det er vel ikke det, der er tale
om.
Men er ministeren bevidst om, at en egentlig
afskaffelse af revselsesretten kan indebære, at
man kriminaliserer forholdet mellem børn og
forældre, for der kan jo ske det, som skete i Sverige, da man indførte forbudet mod revselse
dér: Børn anmeldte deres forældre til politiet,
men et døgn senere fortrød de det og trak
anmeldelsen tilbage: men det gjaldt ikke, så
faderen fik fingrene i maskineriet og en betinget
dom.
Sådan noget hviler over børnene resten af
deres liv. Mener ministeren ikke, at det er
betænkeligt?";Frank Dahlgaard
34292;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til ministeren, for jeg synes,
at man fra den borgerlige side skal være
opmærksom på, at revselsesretten jo har været
under udvikling. I 1921 afskaffede vi f.eks.
ægtefællers ret til at revse hinanden, og det gjorde vi ved en lovændring på det tidspunkt, og jeg
vil altså spørge justitsministeren, om det har
givet anledning til et stigende antal sager i
Justitsministeriet, hvor man oplever angiveri
ægtefæller imellem, for hvis ikke det har det,
synes jeg, meget af argumentationen i de forrige
spørgsmål faldt.";Villy Søvndal
34861;title_name;":
Til fru Pia Kjærsgaard vil jeg sige, at revselsesretten jo er et begreb, der bliver brugt på en
mere eller mindre folkelig måde, for allerede i
1986, da Folketinget behandlede myndighedslovens bestemmelser, blev der konkluderet fra
Folketingets talerstol, at nu var revselsesretten
afskaffet, men ikke desto mindre hævder fru Pia
Kjærsgaard jo nu, at revselsesretten stadig eksisterer.

4967

Det er altså den retsusikkerhed, der har været
standende i Danmark siden den seneste
behandling af det spørgsmål her i Folketinget:
Er der et straffrit område, hvor forældre har ret
til fysisk at afstraffe deres børn, eller er der det
ikke?
Men jeg kan sige, at det er rigtigt, at ved domstolene er der efterhånden udviklet en domspraksis for, at der under fysisk afstraffelse ikke
må bruges vold mod børn, hvor der er mærker,
eller hvor barnet på anden måde har lidt fysisk
skade, og at grænsen for, hvornår domstolene
bedømmer det som vold efter straffelovens
bestemmelser, er blevet indsnævret.
Og den tilkendegivelse, som jeg er kommet
med, går så ud på, at vi skal fjerne den sidste
rest af den retsusikkerhed, at vi her i Folketinget
skal gennemføre det samme, som man har gjort
i de øvrige nordiske lande, i øvrigt efter anbefaling af Nordisk Ministerråd, at vi skal gennemføre en ændring af vores myndighedslovsbestemmelser, som fjerner enhver usikkerhed hos
forældre, der måske kunne leve i den vildfarelse, at det i Danmark er o.k. at bruge fysisk vold i
forbindelse med opdragelse af børn.
Så det er altså en tilkendegivelse om, at jeg vil
bede Folketinget om at ændre myndighedslovens bestemmelser i § 2, stk. 2, sådan, at det
her bliver præciseret, at forældre også har pligt
til at sikre, at deres børnene hverken fysisk eller
på anden vis krænkes af forældrene selv.
Det er også et svar på det, som hr. Arne Melchior var inde på, nemlig fortolkningen af
begrebet revselsesret.
Til hr. Frank Dahlgaard vil jeg blot sige, at de
overvejelser, som hr. Frank Dahlgaard foretog i
dag, også blev foretaget, da man i 1967 afskaffede skolelærernes ret til at benytte sig af fysisk
afstraffelse. Også dengang var der store bekymringer med hensyn til, om det ville medføre, at
mange elever ville indklage deres skolelærere
for domstolene, og som hr. Frank Dahlgaard
ved, er det jo ikke tilfældet.";Frank Jensen
37176;name_party;":
Nu fik justitsministeren jo lidt hjælp fra SF eller prøvede i hvert fald at få lidt hjælp fra SF og det lader det til at ministeren skal have i
mange sager, og det synes jeg er sørgeligt.
Men jeg synes, jeg bliver nødt til at gøre
justitsministeren opmærksom på, at ministeren
fordrejer tingene, for det forhold, der er mellem
forældre og børn, kan jo aldrig nogen sinde blive det samme som eksempelvis det, der er tale

4968

Onsdag den 19. marts 1997 (Spm)

om mellem en skolelærer og en elev, og det må
heller ikke være sådan. Og man kriminaliserer
altså forholdet mellem forældre og børn med
det her, sådan som det allerede har været fremført, og det er dybt betænkeligt.
Og så vil jeg sige til ministeren: Kan ministeren ikke selv være bange for at falde i fælden,
for ifølge dagbladet B.T., sagde ministeren, da
hele denne historie kom frem, at ministeren
aldrig direkte havde slået sine børn, men »højst
rusket dem i armene en gang imellem.« Så hvis
ministeren virkelig gør sådan nogle ting, er
ministeren så ikke bange for selv at blive indberettet, hvis ministeren afskaffer revselsesretten?";Pia Kjærsgaard
38296;name_party;":
Jeg hører absolut til den gruppe, der mener, at
det er en falliterklæring at slå sine børn. Jeg er
således ikke engang enig i det gamle udtryk, at
den, der elsker sin søn, tugter ham i tide, for
man kan ikke tæve børn til at være ordentlige
mennesker. Men der kan være øjeblikke, hvor
man er ophidset.
F.eks. fik vores barn, hvad vi kalder smæk, da
hun løb ud mellem nogle holdende biler og var
lige ved at blive kørt ned. Men det var ikke, for
at det skulle gøre ondt, men for at hun skulle
blive forskrækket og dermed blive klar over, at
det ikke måtte ske mere.
Og har ministeren tænkt over, om familierne i
Danmark vil acceptere, at børn kan anmelde
deres forældre til politiet, således at det faktisk
er børnene, der får magten i hjemmet, om danske hjem virkelig vil acceptere dét? Og vil ministeren ikke overveje, om truslen om anvendelse
af smæk over for børn ikke er nok, således at
forældre blot en gang imellem kan true med det,
men uden at effektuere det?";Erling Oxdam
39285;name_party;":
Jeg ved ikke, hvor meget en trussel, som man
ved ikke bliver effektueret, er værd, men justitsministeren talte altså om at fjerne den sidste rest
af usikkerhed.
Men ved at fjerne revselsesretten - som jo i
dag med den lovgivning mod vold, vi har, altså
straffeloven, administreres meget tæt, som
ministeren selv sagde - indfører man så ikke
netop en ny rest? For tør forældre så overhovedet tage fat i armen på deres små børn, når de
opfører sig helt vanvittigt på offentlige steder og måske er til fare for sig selv eller andre - hvis
der er nogle, der ser det, og de derfor kan risikere at blive anmeldt? Dér bliver der en usikkerhed.

Og er ministeren helt kold over for, at børn i
et ophidset øjeblik kan anmelde deres forældre
til politiet og myndighederne? Og hvis det er
svenske tilstande, man ønsker indført, så kan
anmeldelsen ikke trækkes tilbage bagefter, selv
om børnene fortryder det, og så skal de gå med
det åg resten af livet. Er ministeren slet ikke klar
over det?";Frank Dahlgaard
40289;name_party;":
Der synes at være en stor diskrepans mellem
den måde, de borgerlige ordførere opfatter revselsesretten på, og den tid, vi har brugt på at tale
om voksenvold her i salen, for vi ved jo alle, at
den grundlæggende måde, børn lærer på, er ved
at efterligne de voksne, primært forældrene.
Er ministeren derfor ikke enig i, at der kan
være en klar sammenhæng mellem revselsesretten og voksenvold?
:";Holger Graversen
40702;name_party;":
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål før, og jeg
synes, det igen bliver aktualiseret, for når der
anvendes ord som »angiveri« og »kriminalisering« af forholdet mellem forældre og børn,
synes jeg, der er brug for at vide, om det på de
områder, hvor vi allerede har afskaffet menneskers ret til at bruge det at slå på hinanden som
argument - nemlig i forholdet mellem ægtefæller og på de offentlige institutioner - har betydet
en stribe af angiverier mellem ægtefæller og af
lærere fra deres elever.
Det vil jeg bede ministeren om at besvare, for
hvis det ikke er tilfældet, falder hele argumentationen fra fru Pia Kjærsgaard, hr. Erling Oxdam
og hr. Frank Dahlgaard jo til jorden.";Villy Søvndal
41414;title_name;":
Til fru Pia Kjærsgaard kan jeg sige, at en klarificering af myndighedslovens bestemmelser i § 2,
stk. 2, har det formål at fjerne den juridiske
usikkerhed, som hersker i juridiske kredse.
Jeg ved ikke, om fru Pia Kjærsgaard er
bekendt med det, men der findes jo indtil flere
udmærkede skrifter om den juridiske fortolkning af, hvorvidt der er et straffrit område i
Danmark, hvor forældre har ret til fysisk at
afstraffe deres børn.
Målet er at fjerne det område, altså helt i tråd
med det, hr. Oxdam var inde på: vi må lære som
forældre, at det ikke er igennem fysisk afstraffelse, vi gør vores børn til bedre medborgere.
Det er ikke derigennem, vi påvirker dem og
opdrager dem til at blive bedre mennesker. Det

Onsdag den 19. marts 1997 (Spm)

4969

ligger også helt i tråd med det, hr. Graversen er
inde på, nemlig at vi gerne gennem vores egen
praksis som de voksne, der har myndighed over
og ansvar for vores børn, skulle vise dem, at der
er andre måder at løse konflikter på.
Selvfølgelig er det noget, der til enhver tid
skal tages stilling til ved domstolene, hvis det
altså blev prøvet ved domstolene. Men det kan
man jo tvivle på om det bliver, for som også hr.
Villy Søvndal var inde på, udviser børnene jo
ikke nogen trang til at bringe den slags sager for
domstolene, heller ikke selv om det i dag ifølge
straffelovens bestemmelser er strafbart at bruge
fysisk vold over for børn, også fra forældrenes
side. For det er det jo, man vil blive dømt, hvis
man bliver trukket til domstolene, fordi børnene
angiver én.
i
I dag er det sådan, som fru Pia Kjærsgaard
selv var inde på, at når den slags sager kommer
frem, hænger det først og fremmest sammen
med, at det er voksne mennesker - altså ikke
forældrene til børnene - dér bliver opmærksomme på, at der rent faktisk bliver udøvet
fysisk vold mod børnene i hjemmet. Det er lærere, det er pædagoger, det er andre voksne, der
har tætte relationer til børnene.
Derfor er det altså en klar tilkendegivelse
over for Folketinget, at der skal findes nye veje,
hvor man i dag tror, man befinder sig på et
legalt grundlag, når man bruger fysisk afstraffelse over for børnene. Men vi får rig lejlighed til
at drøfte det spørgsmål her i Folketinget efter
påske, når SF's lovforslag kommer til første
behandling.

rejses sag, og jeg tvivler på, at den sag, fru Pia
Kjærsgaard refererer til i det skrift, som fru Pia
Kjærsgaard et par gange har trukket frem under
debatten, nemlig B.T., vil blive en verserende
sag. Det afhænger af, om sag indbringes for
domstolene, og som jeg har sagt et par gange,
tvivler jeg på, at børn vil bringe den slags sager
for domstolene. Men det er klart, at bliver de
det, er det domstolene, der skal tage konkret
stilling.
Hr. Frank Dahlgaard var inde på spørgsmålet, om forældre kan reagere over for børn, hvis
de er til fare for sig selv eller andre. Ja, det har
man faktisk ansvar for som forældre. Hvis børnene er til fare for sig selv eller andre, har man
helt klart ansvaret for at stoppe den handling,
og så må man jo vælge, om det skal gøres ved at
tage dem i armen eller ved at løfte dem op. Der
findes mange muligheder for at undgå, at man
viser sin magt ved en egentlig fysisk revselse.";Frank Jensen
44615;name_party;":
Jamen så bliver jeg nødt til at spørge ministeren:
Hvis nu det forslag går igennem - og det er der
jo noget der tyder på, når regeringen er så indstillet på det sammen med SF og Enhedslisten og revselsesretten bliver afskaffet, vil det, som
ministeren selv har praktiseret over for sine
egne børn, nemlig at tage dem i armene og
ruske dem, så falde ind under den afgrænsning?
Vil det være noget, der betyder, at ministeren
rent faktisk kan blive angivet af sine egne børn
for at have overtrådt de regler, vi nu skal have?

Ministeren lagde i sin besvarelse af spørgsmål
nr. S 1661 vægt på, at flyovervågningen vil blive
overført i løbet af 1997. Det vil være meget
interessant at vide det præcise tidspunkt.";Pia Kjærsgaard
45358;title_name;":
Når Folketinget vedtager en lovgivning, er det
sådan - uanset om man er folketingsmedlem
eller minister eller ganske almindeligt menneske
- at en konkret prøvelse og en konkret afgørelse
er en sag for domstolene. Men det kræver, at der

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1698
4) Til miljø- og energiministeren af:";Frank Jensen
45707;name_party;":
»Vil ministeren oplyse, hvornår flyovervågningen af de danske farvande vil blive overført fra
ministerens ressort til forsvaret?«
Skriftlig begrundelse

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Som nævnt mange gange tidligere pågår der
stadig undersøgelser i forsvaret om, hvorledes
den fremtidige flyovervågning kan gennemføres mest fornuftigt og økonomisk i forsvarets
regi. Det er dog Forsvarsministeriets forventning, at det snarest kan sende Miljø- og Energiministeriet et oplæg herom, og når det oplæg
foreligger, vil forsvarsministeren sammen med
de partier, der er med i forsvarsforliget, drøfte
tilrettelæggelsen af overførslen af flyovervågningen samt det nærmere tidspunkt for selve
overførslen. Jeg kan kun sige for mit eget vedkommende, at jeg håber, det sker snart.

4970

Onsdag den 19. marts 1997 (Spm)";Niels Jørgen Langkilde
46558;name_party;":
Tak for svaret.
Af besvarelsen sidste onsdag fremgik det, at
det var noget, der var meget nært forestående,
og det var derfor, jeg fiskede lidt efter, om vi
ikke kunne få datoen præciseret lidt nærmere.
Er det en måneds tid, vi taler om, eller er det
halvanden måned?
En anden ting er, at det også forlyder, at der
ikke er enighed i regeringen om overførslen og
overførselsmåden. Er det sådanne ting, der forhindrer det, eller er der andre ting, der gør, at
processen har taget så ualmindelig lang tid? Den
er jo en udløber af forsvarsforliget og finanslovforliget fra november 1995, og regeringen tager
sig ganske vist god tid en gang imellem, men
det her er dog noget, der har taget ganske lang
tid, og når Danmark i mellemtiden bliver forurenet alt, alt for meget af olie, fordi vi ikke er
dygtige nok til at fange de slubberter, synes jeg,
der er al mulig grund til at sætte fuld fart på.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Hr. Langkilde og jeg er enige om, at det haster.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1707
5) Til miljø- og energiministeren af:";Niels Jørgen Langkilde
47643;name_party;":
»Er det Miljøstyrelsen selv, der nedprioriterer
godkendelsen af nye bekæmpelsesmidler, eller
er det en ministerbeslutning?«
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet er tidligere stillet som spørgsmål
nr. S 1548 til skriftlig besvarelse den 27. februar,
men ministeren har i sit tidligere svar ikke svaret på det stillede spørgsmål.";Jens Vibjerg
47986;name_party;":
Jeg har tidligere stillet dette spørgsmål skriftligt
og fik også et udmærket svar - vel at mærke
hvis jeg havde stillet et andet spørgsmål.
Spørgsmålet kan besvares meget kort og præcist: Enten er det Miljøstyrelsen, der har foretaget den prioritering, eller også er det ministeren.
Jeg håber på et klart svar.

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Hverken Miljøstyrelsen eller jeg som miljøminister har nedprioriteret godkendelsen af nye
bekæmpelsesmidler. Derimod har den årelange
revurdering af gamle bekæmpelsesmidler
bevirket, at løsningen af andre sager har taget
længere tid, hvilket jeg også omtalte for nylig i
en skrivelse til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Desuden oplyste jeg i mit skriftlige svar til hr.
Vibjerg, at godkendelsen af nye midler ikke har
været standset i den periode.
Jeg vil gerne uddybe, at der ikke har været
tale om nedprioritering fra hverken styrelsens
eller min side, og det er også et svar på hr.
Vibjergs opfølgende spørgsmål. Siden revurderingen kom rigtigt i gang i slutningen af
1980'erne, har Miljøstyrelsen faktisk godkendt
bekæmpelsesmidler med omkring 40 forskellige
nye aktivstoffer, og i samme periode er ca. 90
ansøgninger om nye stoffer blevet afvist efter en
gennemgang af det indsendte materiale. Afvisningerne skyldes f.eks., at den indsendte dokumentation ikke har været fyldestgørende, eller
at midlet ikke har vist sig effektivt til formålet.
Endelig er to nye stoffer på vej gennem forbudsproceduren.
I løbet af 1997 planlægger styrelsen at komme
igennem ca. 20 ansøgninger om nye stoffer, og
samtidig vil også nogle af de ansøgninger, der
er kommet i løbet af 1996, blive behandlet.
Planlægning er imidlertid ikke altid en garanti for, at de ønskede mål kan nås inden for de
tidsfrister, man har stillet op. Det viser f.eks. den
aktuelle sag om fund af stoffet AMPA i det
københavnske drikkevand. For øjeblikket er alle
ressourcer i både Miljøstyrelsen og andre institutioner sat ind på at opklare, hvad der ligger
bag de overraskende fund, og det er klart, at en
så akut sag - som jeg tror alle ønsker vi skal tage
meget alvorligt på og bruge alle tænkelige ressourcer på - også kommer til at påvirke sagsbehandlingstiden for de øvrige sager.
Jeg er enig med Miljøstyrelsen i den prioritering, man har foretaget, og jeg kan kun sige, at
vi gør det så godt, vi kan.";Jens Vibjerg
50332;name_party;":
Tak for svaret.
Jeg synes nu ikke, svaret var fyldestgørende
undtagen måske den sidste sætning, hvor ministeren sagde, at Miljøstyrelsen har prioriteret.
Ministeren sagde indledningsvis, at hverken
ministeren eller Miljøstyrelsen har foretaget en
nedprioritering, men fakta er, at der er blevet

Onsdag den 19. marts 1997 (Spm)
nedprioriteret, og der må så være en tredje
instans, der foretager den nedprioritering.
Listen over midler, der venter på en godkendelse, er i hvert fald lang, og mange midler har ligget og ventet utrolig længe. Det er utilfredsstillende for brugerne af midlerne, og det er utilfredsstillende, fordi nogle midler kunne komme
ind i stedet for nogle andre, der belaster miljøet
hårdere.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg er ked af, at hr. Vibjerg ikke var glad for den
sidste del af mit svar, for det var jo en praktisk
illustration af, at uanset hvor godt man prøver
at planlægge sit tidsforbrug, kan der pludselig
ske noget, som gør, at man bogstavelig talt er
nødt til at lægge alt andet til side og koncentrere
sig om det.
Da jeg fredag eftermiddag hørte, at der var
fundet AMPA i det københavnske drikkevand,
og at det kunne være et nedbrydningsstof fra
Glyphosat, som igen er aktivstoffet i det mest
anvendte ukrudtsmiddel, vi har i Danmark,
nemlig Roundup, gjorde jeg selvfølgelig sammen med mine medarbejdere alt for at få undersøgt, om der var nogen sundhedsrisiko, og for at
finde ud af, hvor udbredt problemet er, og om
der er sammenhæng med Roundup, osv. Jeg
synes, det er vigtigere end at tillade nye giftstoffer i det danske samfund at finde ud af, om det,
vi har i forvejen, er betryggende.
Jeg synes altså som helhed, der er tale om en
fornuftig prioritering i styrelsen, og jeg synes
faktisk, den gør et godt stykke arbejde. Men jeg
er selvfølgelig ikke fagmand og kan derfor ikke
vurdere, om den i hvert enkelt tilfælde har truffet det rigtige valg.";Jens Vibjerg
52257;name_party;":
Det må bero på en misforståelse, når ministeren
antyder, at at jeg ikke var tilfreds med den del af
svaret, for det kommenterede jeg ikke, og jeg er
for øvrigt meget tilfreds med, at ministeren er
opmærksom på de problemer. Det, jeg ikke er
tilfreds med, er, at jeg ikke får et klart svar på,
hvem der har ansvar for, at der ikke sker nok
med hensyn til godkendelse af nye midler.";Jens Vibjerg
52666;name_party;":
Det er i anledning af ministerens kommentar om
Roundup. Jeg forstår ministeren på den måde,
at man faktisk stiller godkendelse af nye midler
i bero og bruger alle kræfterne på at få løst det
problem, og jeg vil i den forbindelse gerne spør-

4971

ge, om der måske har været et alt, alt for højt
tempo med godkendelserne indtil nu, hvis det
viser sig, at det er rigtigt, at der er fundet nedbrydningsprodukter fra Roundup i grundvandet. Kan ministeren bekræfte, at tempoet måske
har været for højt?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg kan kun sige, at vi har gjort det så godt, vi
kan på det område. De to indlæg viser med al
ønskelig tydelighed, hvor stor variation der kan
være, selv inden for et enkelt amt, med hensyn
til holdningerne på dette felt. Men vi gør det altså så godt, vi kan, og for at der ikke skal herske
nogen som helst tvivl hos hr. Vibjerg, er der én
og kun én, der er ansvarlig, når det kommer til
stykket, og det er mig.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1686
6) Til undervisningsministeren af:";Bent Hindrup Andersen
53720;name_party;":
»Hvad er ministerens kommentarer til de mange skriverier i både dagspresse (senest i Berlingske Tidende den 11. marts 1997) og fagpresse (bl.a. Børn & Unge, Job & Børn og Folkeskolen) om den faldende kvalitet på SFO-området i
form af merindskrivning og mindre plads i
institutionerne, indretning af SFO-ordninger i
uegnede lokaler, f.eks. skoleklasser, i eftermiddagstimerne og stadig færre voksne i institutionerne til at se efter børnene, og påtænker ministeren eller regeringen nogle initiativer til at
imødegå den stadig faldende kvalitet på SFOområdet?«";Villy Søvndal
54299;name_party;":
Jeg skal ikke motivere spørgsmålet særlig grundigt. Jeg mener i høj grad, sagens alvor er ministeren bekendt, og det fremgår også af selve
spørgsmålet.
Problemet er, at kvaliteten ser ud til at rasle
ned i vores skolefritidsordninger. Det gør den
på grund af merindskrivriinger, det gør den på
grund af mindre plads, det gør den på grund af
uegnede lokaler, og det gør den på grund af stadig færre voksne. Efter min opfattelse er det helt
utilfredsstillende, at SFO-ordningerne er ved at
udvikle sig til rene discountopbevaringsordninger, og jeg vil spørge ministeren, om ministeren
deler den opfattelse.

4972

Onsdag den 19. marts 1997 (Spm)

Folkeskoleloven giver ikke undervisningsmiUndervisningsministeren (Ole Vig Jensen):
Som spørgeren givetvis ved, har jeg med hensyn nisteren mulighed for at komme med direktiver
til skolefritidsordningerne senest i 1994 udsendt eller diktater på dette område.
en vejledning til kommunerne, der bl.a. angiver";Villy Søvndal
55272;name_party;":
retningslinjer for tilsynet med børnene, persoJeg takker ministeren for svaret, for så vidt det
nalets uddannelse og betalingsforhold. Her
var en imødekommelse af, at en række af de forsiges for det første, at kommunerne i samarbejhold, der i dag eksisterer, ikke heller for minide med forældrene bør indrette skolefritidsordsteren er tilfredsstillende.
ningerne i overensstemmelse med de lokale
Jeg var lidt mere usikker på virkemidlerne.
ønsker, for det andet, at de skal etableres på en
Vejledning og henstilling er jo udstedt. Det har
måde, der er fuldt betryggende for børnene, og
ikke virket. Det næste virkemiddel var ministefor det tredje, at den socialpædagogiske eksperrens strenge briller. Det må jeg sige, det er et
tise, der er til rådighed i den sociale sektor i
kommunen, bør inddrages ved tilrettelæggelsen virkemiddel, jeg ikke kender styrken af. Men jeg
vil godt spørge lidt mere uddybende, hvad
af skolefritidsordningerne.
Men det ændrer naturligvis ikke ved, at jeg ministeren har af kendskab til virkningen af
strenge briller. Og jeg spørger selvfølgelig i forsom minister må tage den strenge mine på, når
hold til også, at ministeren i andre sammenhænogså jeg med bekymring kan læse, at der tilsyge har været ganske handlekraftig.
neladende er kommuner, der ikke anvender
Men ellers forstod jeg det sådan, at det var
skolefritidsordningerne som et alternativt tilbud
overladt til skolebestyrelsen. Og derfor vil jeg
i henhold til bistandsloven, men som en erstatgodt spørge direkte også: Vil ministeren være
ning for almindelige dagtilbud som fritidshjem
med til, når vi mi har det samme udgangspunkt,
og børnehaver i kommunen og måske også at tingene nogle steder fungerer utilfredsstillensom det blev sagt - en discountløsning. Skolede, at sikre nogle minimumskrav i form af arealfritidsordningerne er netop tænkt som et alterkrav, som vi kender fra daginstitutionsområdet,
nativ til disse tilbud og ikke som den eneste
som det ene?
mulighed, kommunen kan tilbyde børnene som
Som det andet at sikre nogle normeringsaftaled i opfyldelse af bistandslovens krav om at
ler, som vi ligeledes kender fra daginstitutionsskaffe tilstrækkelige pasningstilbud til børn i
området?
kommunen.
Og endelig at ordne støjforholdene: vi så jo de
SFO, som ordningen jo bliver kaldt, blev
billeder fra Esbjerg Kommune, hvor Arbejdstiltænkt som en god mulighed for et alternativ for
forældre, der ønskede denne ordning - og også . synet har været nødt til at gå ind, fordi der simpelt hen er så meget støj, at de voksne ikke kan
dengang var der ledige lokaler på skolerne - og
tåle det. Det, der er lidt bekymrende i den sampå en sådan måde, at børn ikke skulle udsættes
menhæng, er, at der ikke er nogen, der er optafor trafik fra skole til fritidshjem.
get af, hvad børnene kan tåle.
Derfor var og er det også naturligt, at det er
Men vil ministeren som en konklusion være
skolens leder, der har det overordnede pædagogiske og administrative ansvar, og skolebesty- med til at indføre nogle minimumskrav, der sikrer, at vi undgår at få discountordninger og flere
relsen, der fører tilsyn med skolefritidsordninhistorier af den slags, vi har mødt på det sidste?
gerne.
Disse ordninger er en del af skolens samlede";Villy Søvndal
58511;name_party;":
virksomhed, og skolebestyrelsen fører tilsyn
Det er jo bekendt, at børn i den danske folkeskomed virksomheden og har derfor mulighed for
at fastsætte nærmere principper herfor. Derfor le typisk i kommunerne ikke får særlig mange
timer på de små klassetrin, og at de måske også
kan jeg kun opfordre skolebestyrelserne til at
tage spørgsmålet om disse ordninger og deres derfor er langsomme til at læse og med lille forindretning op til nærmere drøftelse i de tilfælde, ståelse.
Var der ikke her en mulighed for at slå to fluhvor den ikke fungerer efter hensigten.
er med ét smæk ved simpelt hen at give børnene
Som tidligere nævnt så er SFO ligesom folkenogle flere aktive timer med undervisning i skoskolen i øvrigt et kommunalt anliggende. Det er
len i stedet for de mange timers passiv pasning i
kommunalbestyrelsen, der må stå til ansvar
SFO-or dningen?
dver for forældrene, hvis man mener, at forholdene ikke er tilfredsstillende.

Onsdag den 19. marts 1997 (Spm)
Vil ministeren overveje måske at tage en time
ekstra på de små klassetrin til dansk? Og det
betyder altså automatisk en times mindre pasning, og da de alligevel er henne i skolemiljøet
eller pasningsmiljøet, hvor der er voksne
omkring, kan det ikke koste særlig meget ekstra,
men det, man får ud af det, er uendelig meget
ekstra.
Vil ministeren gøre rede for sin holdning på
det her område?";Frank Dahlgaard
59913;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Søvndal, at styrken i mine briller gav mulighed for at konstatere, at der var
forhold, som tilsyneladende ikke virkede tilfredsstillende.
Nu har jeg det fra dagspressen, måske ligesom hr. Søvndal, når det gælder de aktuelle eksempler, der har været fremme i de seneste dage.
Men jeg må sige, at jeg kender også til skolefritidsordninger i praksis, som ftmgerer overordentlig tilfredsstillende. Det skal bare lige siges.
Men jeg synes heller ikke selv, og dermed har
jeg også imødekommet spørgeren, det er tilfredsstillende, hvis ikke man indretter skolefritidsordningerne forsvarligt og hensynsfuldt i
forhold til den opgave, der ligger, når man har
en pasningsforpligtelse over for børnene.
Så spørger hr. Søvndal, om jeg vil gå så langt,
at jeg vil udstede minimumsbestemmelser, når
det gælder normeringer, når det gælder de lokalemæssige og bygningsmæssige forhold og i en
vis udstrækning - og det hænger måske sammen - også det støjmæssige. Det vil jeg være
meget tilbageholdende med i hvert fald indtil
videre.
Jeg håber på, at den omtale, der nu er kommet
af visse skolefritidsordninger, vil skærpe
opmærksomheden omkring det vigtige i at sørge for, at dette område også varetages fuldt forsvarligt. Og dér synes jeg, man som hovedregel
må have tillid dels til det kommunale selvstyre,
hvor kommunalbestyrelsen har hovedansvaret,
men dels også til den måde, vi har indrettet os
på, hvor der er en forældrevalgt skolebestyrelse,
som har indflydelse på tilsynet med skolefritidsordningen. Jeg synes, man må tillægge det
betydning, at der er to sådanne folkevalgte
organer, som varetager den opgave forsvarligt.
Så kunne jeg fristes til at føje til: Vi står også
over for et kommunalvalg. Det kunne jo være en
udmærket opgave, hvis man synes, at her røgtes
opgaven ikke ordentligt, at få draget det med
ind i en diskussion.

4973

Men vi ved selvfølgelig også, at der i den
enkelte kommune - som det indimellem er tilfældet her i Tinget - er tale om en prioritering i
forhold til mange muligheder. Jeg har sagt, at
her bør man prioritere, så der er en rimelig
balance imellem daginstitutionstilbud under
bistandsloven og de muligheder, der gives
under skolefritidsordningerne, og jeg har en
forventning om, at det vil ske.
Til hr. Frank Dahlgaard vil jeg sige, at jeg
også opfatter skolefritidsordningerne som en
udmærket mulighed for, at børnene her kan få
lektiehjælp, her kan der være ro og plads til, at
de kan få lov at læse via skolebibliotekets udlån
af skønlitterære bøger. Men at gå så langt som
til at sige, at man skulle flytte ressourcer fra skolefritidsordningerne til at øge timetallet i folkeskolen, mener jeg ikke er inde i hvert fald ikke
på det her tidspunkt. Vi har jo netop i forbindelse med den nye folkeskolelov øget timetallet på
de mellemste klassetrin.";Ole Vig Jensen
62735;name_party;":
Jeg vil endnu en gang takke ministeren for svaret og også sige, for at vi ikke skal diskutere os
fra hinanden, at jeg deler ministerens opfattelse
af, at det faktisk er tilfredsstillende nogle steder,
og derfor er hensigten med at lægge minimumsregler ind jo at sikre, at det bliver ikke kun nogle
steder, men alle steder.
Så skal jeg bare spørge uddybende til slut til
ministerens konklusion, nemlig at ministeren vil
være tilbageholdende indtil videre. Dermed vil
også være antydet, at ministeren har en smertegrænse, ellers giver »indtil videre« jo ikke meget
mening.
Jeg vil spørge, om det er sådan at forstå, at
hvis der ikke sker noget, der forbedrer de ordninger, der i dag også efter ministerens opfattelse fungerer utilfredsstillende, så vil ministeren
gribe ind. Og jeg kan så love, at hvis ministeren
ikke gør det, så gør vi det. Vi har nemlig den
holdning, at børnene skal sikres gode opvækstvilkår, men vi vil i SF være fuldt tilfredse med,
at ministeren gør det. Så slipper vi for det.";Villy Søvndal
63757;name_party;":
Tak for ministerens svar, men det hænger jo
ikke sammen.
Ministeren siger, at der er plads og der er ro
til f.eks. lektielæsning, men det er jo lige præcis
det, der ikke er. Der er hverken plads eller ro, og
det er jo fremme i medierne med fuld rette, at
der er et støjniveau, der er så højt, at pædagog-

4974

Onsdag den 19. marts 1997 (Spm)

erne ikke kan holde det ud, og børnene har vel
også svært ved det.
Og man kunne så også spørge, om ikke ministeren har den opfattelse, at pædagogerne er
blevet ofre for deres egen pædagogik.
Men dertil vil jeg så spørge, om ikke ministeren mere for at undgå besværet med at få bøvl
varetager hensynet til nogle personaleinteresser
frem for elevernes interesser. Spørger man børnene i skolen, om de vil have en time mere i
skolen i stedet for henne i SFO-ordningen, så vil
de hellere have det i skolen. Der er mere plads,
der er mere ro, og de lærer noget. Som sagt:
Hvorfor vil ministeren ikke slå to fluer med ét
smæk?";Frank Dahlgaard
64765;title_name;":
Jeg er ganske enig med hr. Søvndal i, at netop
det at sikre børns opvækstvilkår er overordentlig vigtigt, og gør man det ordentligt, så får man
glæden af det efterfølgende. Gør man det for
dårligt, så medfører det både menneskelige og
økonomiske omkostninger, som man måske
kunne have undgået, så derfor er det vigtigt at
have øje for også indretningen af skolefritidsordningerne.
Spørgsmålet er: Hvor går min smertegrænse?
Og det kunne jeg som sagt ikke sige noget om
på det her tidspunkt. Nu skal man jo heller ikke
udstede retningslinjer for hele landet og alle
skolefritidsordninger, fordi der er nogle stykker,
der måske ikke lever op til kravene, men jeg har
jo udgivet en vejledning, og jeg har fulgt det op
med en henstilling, og jeg vil selvfølgelig følge
opmærksomt: hvordan går det?
På et tidspunkt når man selvfølgelig en smertegrænse ud fra det overordnede synspunkt,
som jeg sagde til indledning, og jeg deler synspunktet med hr. Søvndal. Det er vigtigt, at vi
varetager børnenes interesser godt i disse vigtige opvækstår.
Til hr. Dahlgaard vil jeg sige - og jeg henviser
til, at der i skolefritidsordningerne netop er
muligheder for lektielæsning, muligheder for
stille og roligt at sidde måske på skolebiblioteket og læse skønlitterære bøger og i det hele
taget opnå noget af det, hr. Dahlgaard også
efterlyser - at så er det det, der sker i en række
udmærkede skolefritidsordninger.
Det, vi har diskuteret, er, at der er nogle steder, hvor det her ikke er lykkedes godt nok, og
hvor de muligheder måske heller ikke er til stede, og det kan være et problem.

Og til spørgsmålet om, at det skulle være
særlige personaleinteresser, jeg varetager her, så
må jeg vel sige: Hvis det endelig skal ses i det
lys, snarere tværtimod: jeg vil tro, personaleorganisationerne meget gerne ser, at jeg indfører
mere restriktive bestemmelser om normeringer
osv. i forhold til, hvad der også gælder på dagsinstitutionsområdet.
Det er ikke min agt, og det hænger sammen
med, at der her i Folketinget var den holdning,
at det var vigtigt - ved siden af de kendte tilbud
under bistandslovgivningen - at der også var
tilbud, der var mere smidige og fleksible, og det
er jo det, skolefritidsordningen åbner mulighed
for.
Dette med at slå to fluer med ét smæk er altså
ikke så nemt, som hr. Dahlgaard tror. Hr.
Dahlgaards forslag vil under alle omstændigheder koste ganske mange flere penge, og dem
har jeg ikke, men det er muligt, hr. Dahlgaard
har dem.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1687
7) Til undervisningsministeren af:";Ole Vig Jensen
67314;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til, at takstfastsættelsen på SFO-området ikke overstiger taksten
for en tilsvarende institution under bistandsloven, således at man dels undgår forvridninger
af takststrukturen mellem de to institutionstyper, dels undgår de relativt store takststigninger, man har været vidne til på SFO-området
det sidste par år?«";Villy Søvndal
67681;name_party;":
I daginstitutionerne er der generelt et loft over
forældrebetalingen, sådan at man højst må betale 30 pet. af driftsudgifterne. På skolefritidsområdet er der ikke et sådant loft.
Nogle kommuner har i dag en forældrebetaling på deres skolefritidsordninger, hvor forældrene betaler 60 eller op til 70 pct. - altså procentuelt mere end det dobbelte af, hvad man
betaler i daginstitutionerne. Gennemsnittet er 40
pet.
Det er slet ikke i overensstemmelse med
undervisningsministerens henstilling, for
undervisningsministeren har henstillet ikke at
lade forældrebetalingen overstige de 30 pet.

Onsdag den 19. marts 1997 (Spm)
Nu er det sådan, at undervisningsministeren i
andre sammenhænge har vist sig ganske handlekraftig. Og jeg vil derfor spørge i den her sag:
Hvad agter undervisningsministeren at gøre for
at sikre, at der bliver overensstemmelse mellem
henstillingerne og virkeligheden?";Villy Søvndal
68613;title_name;":
Jeg kan oplyse, at der, og det ved spørgeren
givetvis, hverken i folkeskoleloven eller i øvrigt
er fastsat bindende regler for størrelsen af forældrebetalingen for børns ophold i skolefritidsordningerne.
Da Folketinget vedtog en ændring af folkeskoleloven i 1994, var det forudsat, at størrelsen
. af forældrebetalingen fastsættes af kommunalbestyrelsen. Men for netop at imødegå en eventuel skævvridning af de to institutionstyper
gentog Undervisningsministeriet en henstilling i
vejledningen, og det var fra august 1994 om
skolefritidsordninger, at:
»... betalingen for ophold i en skolefritidsordning i princippet fastsættes, så den ikke
overstiger betalingen for en tilsvarende plads i
en daginstitution efter bistandsloven, således at
man undgår eventuelle sociale forvridninger
mellem de to institutionstyper.«
Og det bekymrer mig naturligvis at høre, at
der tilsyneladende er kommuner, der sidder
min henstilling overhørig. Men det er jo altså
netop kun en henstilling og ikke et diktat, for
det giver loven mig ikke mulighed for. Ansvaret
ligger, som jeg nævnte før også, hos kommunerne.
Derfor må jeg henvise til, at hvor der er sket
store takststigninger uden serviceforbedringer
eller en skævvridning af taksterne mellem de
sociale institutioner og skolefritidsordningerne,
at man dér rejser spørgsmålet konkret over for
disse kommuner.
Jeg mener ikke, at der i skolelovgivningen det er jo det, der er tale om her - skal fastsættes
faste takster eller et fast maksimum for forældrebetalingen i skolefritidsordningerne.";Ole Vig Jensen
70163;name_party;":
Tak til undervisningsministeren for svaret.
Jeg vil godt spørge: Er det ikke en underlig
situation for en minister at udsende en henstilling, der er meget klar, og så opleve, at imellem
en tredjedel og en fjerdedel af kommunerne følger den, og at op mod tre fjerdedele af kommunerne opfører sig, som om der ikke var kommet
nogen henstilling fra undervisningsministeren?

4975

Er det ikke en lidt bitter fornemmelse, man så
sidder tilbage med? Og giver det ikke anledning
til at overveje, hvad gør man så?
Jeg hørte en formulering fra undervisningsministeren, der lød: Det giver loven mig ikke
mulighed for. Man kunne næsten høre det som
en bøn om, at nogen skaffede den mulighed. Og
jeg vil så spørge: Var det en efterlysning af, at
den lovmulighed blev etableret? Og i så fald vil
jeg godt love, at SF meget gerne vil være behjælpelig.";Villy Søvndal
71043;title_name;":
Det skulle nu ikke opfattes som en bøn, men det
er naturligvis spørgerens helt soleklare ret
eventuelt at tage et initiativ. Men jeg vil bare
sige: De oplysninger, som vi på det seneste har
fået, og hvoraf nogle er bekræftet her i dag af
spørgeren, hr. Søvndal, vil jeg interessere mig
for.
Jeg vil prøve at se, hvordan den udvikling
faktisk forløber, og jeg vil også være indstillet
på at tage et initiativ over for kommunerne i
overensstemmelse med, hvad jeg har gjort før,
men måske lægge ekstra vægt bag ordene.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ophævelse af lov om tjenestemænd m.fl. i folkeskolen på Færøerne.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen)
(Fremsat 12/3 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Vig Jensen
71929;name_party;":
Jeg kan kort sige, at vi fra Socialdemokratiets
side kan støtte det foreliggende lovforslag. Vi
betragter det som en naturlig opfølgning af den
udlægning af forhandlingskompetence, der,
hvad angår tjenestemænd i folkeskolen, i 1993
blev lagt ud til kommuner og amtskommuner.
Vi forstår, at lovforslaget er forhandlet på
plads med Færøernes lærerforening, og at lov-

4976

Onsdag den 19. marts 1997 (L 189)

forslaget er i overensstemmelse med Færøernes
landsstyres fremsatte lovforslag, så vi kan give
vores støtte til det foreliggende lovforslag.
Anders Mølgaard (V):
Også Venstre kan naturligvis støtte det lovforslag, som flytter forhandlingskompetencen
angående løn- og andre ansættelsesvilkår vedrørende tjenestemænd i folkeskolen på Færøerne til Færøernes landsstyre. De optimale forudsætninger for denne kompetenceflytning er jo
bragt på plads ved Lagtingets beslutning den
11. marts 1997.";Hans Peter Baadsgaard
72850;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan også støtte lovforslaget. Vi kan forstå, at man i praksis i kraft af
en bemyndigelse fra finansministeren har ladet
forhandlingerne foregå på Færøerne, og at man
nu får bragt det forhold i orden. Men det er da
en forudsætning, at det ikke får økonomiske
konsekvenser: der var nogle lidt kryptiske
bemærkninger om pensionsforpligtelserne.
Under forudsætning af, at lovforslaget i sig
selv ikke indebærer merudgifter for staten, støtter vi det.";Frank Dahlgaard
73345;name_party;":
SF kan også støtte lovforslaget. Vi går ud fra, at
de bemærkninger, der er i forslaget om, at det
har været forhandlet mellem parterne, også
betyder, at både lærersiden på Færøerne og
selvfølgelig også myndighederne på Færøerne
er indforstået med det.
Ud fra de betragtninger kan vi støtte lovforslaget.";Aage Frandsen
73669;name_party;":
Jeg skal kort meddele, at Det Radikale Venstre
støtter dette lovforslag.";Dorit Myltoft
73760;name_party;":
Det er også et lovforslag, som har Enhedslistens
støtte. Vi går ud fra som andre ordførere, at det
færøske landsstyre mere eller mindre har sanktioneret loven, og at tingene også er på plads i
forhold til lærerforeningen på Færøerne. I den
forbindelse kunne det måske være interessant at
se høringssvar fra den færøske lærerforening.
Vi mener i øvrigt, at det generelt set er rigtigt
at afskaffe hele tjenestemandssystemet.
\
i";Bruno Jerup
74209;name_party;":
Nu ville det nok være lidt unaturligt, hvis
Dansk Folkeparti gik imod lovforslaget, når alle
andre går ind for det. Vi kan også støtte det
foreliggende forslag, men jeg har sådan set lige
et lille spørgsmål til ministeren.
Når vi laver lovgivning, skal vi hele tiden
passe på, at der ikke er nogen, der kommer i
klemme, og jeg har i hvert fald læst bemærkningerne til forslaget sådan, at de færøske tjenestemænd, som pensioneres senest 31. marts 1997,
bevarer pension osv. efter hidtil gældende regler.
Det bringer mig lige hen til det korte spørgsmål, om de, der pensioneres efter 1. april 1997,
skal ind under de færøske regler. Så vidt jeg har
læst, bliver der altså ikke helt balance i pensionen, hvis de går over i det færøske pensionssystem. Der er en lille divergens i tallene, og
derved kunne det lede mig på det spørgsmål:
Kan lovforslaget betyde, at der nu bliver mange,
der, når de bliver kendt med det her, måske vil
søge pension før tiden på grund af, at de ligesom kommer i klemme ved at vente med at gå
på pension til f.eks. den 1. august 1997 eller et
lidt senere tidspunkt?
Men Dansk Folkeparti støtter lovforslaget og
mener, det kan få en hurtig gang igennem Folketinget.";Poul Nødgaard
75441;title_name;":
Jeg takker for den brede tilslutning til lovforslaget, som jo altså også er blevet både forhandlet
med og nu også vedtaget af det færøske landsstyre, og lovforslaget har i øvrigt også været
forhandlet med Færøernes lærerforening.
Når det gælder det specielle spørgsmål, som
hr. Nødgaard rejser her, mener jeg ikke, der
skulle være nogen problemer, sådan som hr.
Nødgaard prøver at pege på, men for god
ordens skyld vil jeg efterfølgende sikre mig det,
sådan at hvis der er det, kan vi tage det op
under udvalgsarbejdet, men det mener jeg ikke.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.

(623)
Onsdag den 19. marts 1997 (L 189)";Ole Vig Jensen
76152;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget. i ,
I'

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 182:
Forslag til lov om reklamering for sundhedsydelser.
Af sundhedsministeren (Birte Weiss)
(Fremsat 12/3 97).
i
Lovforslaget sattes til forhandling,";Formanden
76565;title_name;"Indtil videre vil undervisningsministeren fungere som sundhedsminister, og så ser vi i øvrigt,
om der ikke er en rigtig sundhedsminister i
nærheden. Jo, dér kom hun. Tak til undervisningsministeren.
Forhandling";Formanden
76794;name_party;":
Vi har her et lovforslag> som omfatter reklamer
og annoncer for sundhedsmæssig virksomhed
udført af såvel autoriserede som ikkeautoriserede. Der er i forslaget fastsat fælles regler for
offentlige og private sygehuse, private klinikker
og privat praktiserende sundhedspersonale.
Der stilles krav om, at annoncering og reklamèring skal være saglig, nøgtern og fyldestgørende. Det er målet, at der kun må være mulighed for at oplyse/annoncere på en sådan måde,
at der er tale om reel vejledning og aldrig vildledning. Derfor må der .ved annoncering kun
ske meddelelse om fakta som f.eks. sundhedspersoners navn, virksomhed, stilling, adresse og
træffetid, vilkår for handicappedes adgang osv.
samt oplysning om undersøgelses- og behandlingsmetoder, ventetider og priser.
Loven omfatter også reklamering her i landet,
når der er tale om, at behandling sker i udlandet. Det betyder en ligestilling af annonceringsmuligheder for f.eks. tandlæger, således at danske tandlæger får samme muligheder med hensyn til reklamering, som f.eks. svenske tandlæger har haft her i landet.

4977

Sundhedsstyrelsen skal føre tilsyn med reklameringen efter denne lov, og formålet er altså at
få et ensartet og sammenhængende regelsæt om
reklamering for sundhedsydelser.
Der er dog én begrænsning i loven. Der må
nemlig ikke reklameres i tv. Forslaget omfatter
heller ikke reklamer for sundhedsprodukter,
briller og kontaktlinser. Her er der ingen
ændringer i forhold til nu.
Vi mener i Socialdemokratiet, at vi her har et
lovforslag, som vil give borgerne en klart forbedret mulighed for gennem saglig, nøgtern og
fyldestgørende oplysning om mulighederne i
sundhedsvæsenet at vælge efter personligt
behov, og vi kan derfor anbefale lovforslaget.";Jytte Wittrock
78538;name_party;":
I Venstre synes vi. selvfølgelig, at vi skal have
regler for reklamering, for, som ministeren skriver i sit lovforslag, reklamering for sundhedsmæssig virksomhed skal være saglig, nøgtern
og fyldestgørende. Det mener vi i Venstre at al
reklamering skal være og altså også inden for
sundhedssektoren.
Dette lovforslag fra sundhedsministeren er
dog meget restriktivt, ja, det er alt for restriktivt.
Det kan ikke være rigtigt, at f.eks. et privat
hospital ikke må reklamere for sine ydelser.
Hvordan skal private hospitaler gøre opmærksom på deres ekspertise og muligheder, hvis
ikke de må reklamere? Det kan ikke være på
grund af bekymring for stigende sundhedsudgifter som følge af reklamer, for hvis man lader
sig indlægge på et privathospital og har valgt
det på baggrund af en reklame, sparer man det
offentlige for en sundhedsudgift, fordi man
betaler af egen lomme. Optikerne har også problemer.
Begrænsningen i privathospitalernes reklameadgang må alene skyldes regeringens uvilje
mod alt, hvad der er privat. Det er en skam, at
regeringen fortsat lider under disse dogmer.
Selv om privathospitalerne kun udgør promiller
af den danske sundhedssektor, har de været
med til at give den offentlige sundhedssektor et
spark fremad, men de offentlige sygehuse har
fortsat behov for, at der er nogle, der bider dem
i haserne, og derfor skal privathospitalerne have
mulighed for at reklamere for deres aktiviteter.
Det er en noget oldnordisk tankegang, at man
ikke må reklamere i tv. Her mangler desuden
ligestilling på området, idet de offentlige sygehuse gerne må bruge tekst-tv. Til gengæld ved
vi jo også, at satellit-tv ikke kan btemses af den

4978

Onsdag den 19. marts 1997 (L 182)

lovgivning, og hvad med Internettet? Grænserne bliver efterhånden flydende, så det er ikke
fremsynethed, der præger ministerens lovforslag. Man kan vel nærmere sige, at det minder
om, at da man i sin tid diskuterede reklamer i
fjernsynet generelt, var Socialdemokratiet imod,
men på det tidspunkt, hvor alle vidste, at reklamerne var uundgåelige. Ministeren foreslår jo
her en lovgivning, der er langt mere restriktiv,
end det er tilfældet i Forbudssverige.
Mit råd til ministeren skal derfor være: Gør
lovforslaget mere moderne, så det passer til
tidens krav. Venstre kan i hvert fald ikke støtte
det i dets nuværende form.";Jens Vibjerg
80874;name_party;":
Det er udmærket, at man har gennemgået reglerne for reklamering for sundhedsydelser, og
jeg synes, det er et meget godt stykke arbejde,
der er blevet lavet i forbindelse med betænkningen »Regulering af reklameadgangen for sundhedsydelser«.
I Det Konservative Folkeparti finder vi det
rigtigt, at de personer, der driver sundhedsmæssig virksomhed, nu må annoncere, som det
er skitseret i lovens § 3, stk. 2. Det er et fremskridt for nogle. Desværre betyder det en tilbagegang for andre, at man nu vil lave fuldstændig ens regler for alle.
Optikere, psykologer og privathospitaler får
indskrænket deres ret til at reklamere. Vi finder
det noget overdrevent, at det nu skal forbydes
optikere at reklamere for synsprøver og kontaktlinsetilpasning. Den reklame, der hidtil har
været set, har jo på ingen måde været vildledende eller urigtig. Jeg synes faktisk, at optikerne
har forvaltet deres reklameadgang pænt og
sobert. Derfor undrer det os, at man ønsker at
regulere det område så stramt, som tilfældet nu
er.
Vi havde også håbet, at man med denne lov
ville give privathospitalerne ret til at reklamere i
tv. Det er udtryk for en lidt gammeldags holdning, at man vil forbyde tv-reklamer for privathospitalerne i Danmark, når vi på TV 3 kan sidde og se alle de forbudte ting. Udviklingen går i
retning af et mere grænseoverskridende mediebillede, så det virker nærmest konkurrenceforvridende, at TV 2 Reklame ikke må sende reklamering for privathospitalerne ud, mens konkurrenten på TV 3 gerne må.
I Det Konservative Folkeparti er vi ikke bange
for konsekvenserne af reklamering i fjernsynet.
Det, vi hidtil har set, har været på et meget

oplysende og på ingen måde overdrevent
niveau, men alt i alt må vi afvise lovforslaget.
Det er en fremgang for nogle, men et tilbageskridt for andre, og på den baggrund kan vi
ikke støtte forslaget.";Henriette Kjær
82733;name_party;":
Når vi i SF skal tage stilling til dette lovforslag
om reklamer inden for sundhedsområdet, tager
vi afsæt i to forhold.
For det første ønsker vi at sikre en så god,
solid og saglig sundhedsoplysning som overhovedet muligt, og for det andet tager vi afsæt i, at
markedet for sundhedsydelser jo er ganske specielt og har en noget anden karakter end de fleste andre markeder for almindelige varer, produkter og ydelser. Vi ved jo, som betænkningen,
der ligger bag forslaget, også har understreget,
at markedet for sundhedsydelser bl.a. er karakteriseret ved, at ydelserne langt hen ad vejen er
vederlagsfri for den enkelte patient, og at det
kan være meget vanskeligt at gennemskue de
forskellige behandlingsalternativers kvalitet for
patienten.
De to forskellige tilgange til reklamer på
sundhedsområdet synes vi det foreliggende forslag har rimelig godt fat om. For det første bliver reklamering for flere sundhedsydelser i dag,
f.eks. psykologhjælp, reguleret via forslaget, og
det synes vi er en god ting.
Det understreges endvidere, at reklamering
for sundhedsmæssig virksomhed skal være saglig, nøgtern og fyldestgørende. Det synes vi er
rigtige krav at stille. Vi kunne i øvrigt ønske os,
at den slags krav stilledes til flere produkter og
ydelser i det danske samfund.
Vi lægger også vægt på, at tv-reklame for
sundhedsydelser bliver forbudt, og i den forbindelse skal jeg ikke lægge skjul på, at det har
været ganske provokerende for os, at Privathospitalet Hamlet på et tidspunkt førte sig ret
hæmningsløst frem med reklamer for nogle af
deres ydelser, f.eks. helbredsundersøgelser.
Hvis man ser på andre lande, hvor sundhedsvæsenet i langt højere grad er kommercielt styret, end det er i Danmark, kan man jo se, hvordan man bruger ressourcer, mange ressourcer,
på at undersøge raske mennesker i stedet for at
bruge ressourcerne på at behandle syge mennesker. Det synes vi ikke er et eksempel, der er
grund til at følge her i Danmark.
Derfor vil vi i det videre udvalgsarbejde være
særlig optaget af, hvordan man kan styrke
oplysningsdelen af hensyn til brugerne i den

Onsdag den 19. marts 1997 (L 182)
annoncering, der finder sted for sundhedsydelser. Og vi vil være lige så optaget af, at reklamernes mere, kan man sige, holdningsbearbejdende og manipulerende tilsnit skal undgås i al
annoncering inden for sundhedsvæsenet.";Jørn Jespersen
85088;name_party;":
Det Radikale Venstres ordfører i denne sag, fru
Vibeke Peschardt, kan ikke være til stede, og
derfor skal jeg fremføre følgende:
Lovforslaget om reklamering for sundhedsydelser har til hensigt at fastlægge nogle principper for, hvad der er saglig, nøgtern og fyldestgørende information til befolkningen om de
fleste sundhedsydelser, hvad enten de leveres i
offentligt eller privat regi.
Der er naturligvis behov for også på sundhedsområdet at gøre opmærksom på sine produkter eller ydelser. Og det hovedprincip, der er
valgt som en ramme for reklameringen, er således den saglige og nøgterne information. Det
udelukker samtidig - og det er også meningen de mere blomstrende reklamer, som kendes
inden for andre områder.
Reklamering kan ske på mange måder og i
mange medier. Det, lovforslaget i hovedsagen
forholder sig til, er de trykte og billedmæssige
medier. Det er her, de store påvirkningsmuligheder ligger, og det er derfor også her, man har
bestræbt sig på at gøre reglerne ensartede for de
fleste sundhedsydelser. En undtagelse, der
udtrykkelig er nævnt i forslaget, er briller, kontaktlinser og andre synshjælpemidler, der er
omfattet af markedsføringsloven, medens derimod synsprøver m.v. er omfattet af bestemmelserne i dette lovforslag. Inden for rammerne af
den nøgterne og saglige information kan reklameringen udmøntes i annoncering, dvs. at producenten eller udbyderen annoncerer sin ydelse
efter lovens regler.
Også annonceringsreglerne er udformet efter
princippet om nøgtern og saglig information.
Det er i denne forbindelse vigtigt at bemærke, at
loven også omfatter ikkeautoriserede sundhedsydelser eller personer som f.eks. hele det alternative behandlingssystem.
Efter Det Radikale Venstres opfattelse kommer lovforslaget rundt om mange væsentlige
problemstillinger af mere eller mindre reguleret
art. Vi kan tilsige forslaget vores støtte.";Dorit Myltoft
86980;name_party;":
Jeg skal meddele, at Fremskridtspartiet ikke
støtter det foreliggende forslag. Der er mærk-

4979

værdigheder i det, bl.a. det med tv-reklamerne.
Altså man går ind og detailregulerer, hvad der
må oplyses om i de forskellige reklamer.
Man siger, at det er en afbalanceret udvidelse
af reklameadgangen, og det er vi da helt med på
i Fremskridtspartiet. Men der er noget, som vi
ikke rigtig forstår, og som jeg godt kunne tænke
mig, at ministeren svarede på: hvis ministeren
hører efter, kunne det måske være en fordel,
men det er åbenbart ikke tilfældet. Ministeren er
ikke interesseret i at høre, hvad der bliver
spurgt om.
Jeg hæfter mig ved, at man godt vil regulere
ned i mindste detalje med hensyn til, hvordan
reklamen skal være. Der må være virksomhedsnavn, stilling, adresse, træffetid, herunder fravær, køn og alder, specialeanerkendelse, handicapadgangsforhold og handicapindretning af
konsultation m.v. Det må der gerne oplyses om.
Men når man nu vil sætte alle disse grænser
for, hvad der må reklameres for, vil jeg da gerne
spørge ministeren, hvorfor det så ikke må ske i
tv. Hvorfor må man ikke reklamere i tv, når
man alligevel fra regeringens side regulerer? All
right, lad os bare sige, at det er i orden. Hvis vi
sagde, at det er o.k., at der reguleres, og at man
gør det klart, hvad er det, der må oplyses om,
hvorfor må det så ikke være på tv? Er der så stor
forskel på tv og de øvrige medier med hensyn til
reklamen, når man har sat grænser for, hvad der
må oplyses om? Jeg synes i hvert fald, at der er
noget, der slet ikke hænger sammen i den argumentation, der ligger i forslaget.
En tidligere ordfører - jeg tror, det var fra Det
Konservative Folkeparti - var inde på TV 3, at vi
altså har den kanal, uanset om vi kan lide den
eller ej, og den må altså godt reklamere på det
her område. Vi mener i hvert fald i Fremskridtspartiet, at det er konkurrenceforvridende over
for netop TV 2.
Derfor vil jeg gerne have et klart svar på,
hvad forskellen er på tv og de øvrige medier,
når man klart og tydeligt definerer, hvad det er,
der må oplyses om vedrørende sygdomsbehandling og sundhedspleje.
Vi har ikke denne mistro over for udøverne
på området: vi tror på, at de kan gøre dét pænt
og anstændigt, og vi vil gerne høre, om der har
været nogle grelle eksempler på det modsatte.
Mig bekendt har der ikke været problemer på
området, så det kunne jeg da godt tænke mig at
høre lidt om. Der må vitterlig være nogle virkelig grelle eksempler på, at man har misbrugt
borgerne i det her spil.

4980

Onsdag den 19. marts 1997 (L 182)

Vi tror ikke på det, og vi mener helt klart, at
der selvfølgelig skal åbnes, også fordi vi må forholde os til virkelighedens verden, og virkelighedens verden er altså grænseoverskridende
med hensyn til reklamer på alle de kanaler, vi
kan tage ned. Det er vigtigt, at vi gør, hvad vi
kan for at erkende, at vi lever i en verden, hvor
det netop er muligt at reklamere også for sundhedsydelser.
Jeg erkender, at vi skal tage afstand fra det,
hvis det er noget usobert, der foregår med hensyn til reklamer, Jamen så skal vi selvfølgelig
tage afstand fra det. Men mig bekendt har der
faktisk ikke været problemer.
Jeg kunne også godt tænke mig at høre fra
ministeren, om der vitterlig er belæg for at gå
ind og regulere ned i de detaljer, som tilfældet
er med det her forslag.
Vi siger altså nej til forslaget.";Jan Køpke Christensen
90354;name_party;":
Ja, vi skal jo leve i virkelighedens verden, som
hr. Køpke Christensen siger, men i en vis
udstrækning er vi jo selv med til at skabe den
virkelighedens verden, som vi ønsker at leve i,
og det har vi da tænkt os at give vores bidrag til.
Vi mener, at det i alt væsentligt er et fornuftigt forslag. Vi ser overhovedet ingen grund til
at udvide mængden af åndssvage reklamer i
fjernsynet. Hvis man ser på den måde, reklamerne bliver brugt på i dag i fjernsynet - for
vaskepulver og andre ting - hvor der overhovedet ikke er nogen som helst sammenhæng mellem det billedmateriale, man kaster i hovedet på
folk, og så den faktiske virkning, kan man sige,
at på det område er skaden begrænset. Den
begrænser sig til, at det ikke virker sådan, som
de siger.
Men når det drejer sig om sundhedsområdet
og folks - hvad skal vi sige - krop og liv, må vi
trods alt sige, at der er det vigtigt, at man ikke
udsætter folk for den slags manipulation, som
det er.
Jeg synes, det er vigtigt, at man holder sig for
øje, at det, der hedder marked for sundhedsydelser, efter vores opfattelse på ingen måde
bør eller kan sammenlignes med et marked for
nogle almindelige produkter, altså hvor man
kan sige, at skaden ved, at man får noget forkert, er begrænset. Den er kun begrænset til, at
det selvfølgelig ikke virker.
Det er jo rigtigt, som også andre har været
inde på, at det kan være ganske svært for borgerne at gennemskue, hvad der egentlig er kva-

litet, hvis man får kastet forskellige farveglitrende billeder i hovedet, der viser, hvordan noget
virker.
Så vi må sige, at vi betragter det i al væsentlighed som en rimelig afbalanceret lov, og vi
synes ikke, at der er nogen grund til at udvide
reklameadgangen. Det, vi er interesseret i, er at
sikre, at det, borgerne kan få, hvad enten det nu
er på den ene eller den anden sundhedsklinik
eller på et hospital eller hos den praktiserende
læge, er af en høj kvalitet. Og dér kan det godt
være, at der skal nogle andre kontrolredskaber
ind i forhold til det at etablere et stort og sprudlende marked, sådan som det åbenbart altid er
det vigtige for de borgerlige, selv i denne sammenhæng og i det her spørgsmål, hvor det
handler om borgernes sundhed.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
92589;name_party;":
Så lad os få det på bordet. Lad os så høre fra
Enhedslisten. Kom med bare ét eksempel på
åndssvage reklamer på sundhedsområdet. Bare
ét eksempel vil jeg gerne høre fra Enhedslistens
ordfører.
Det kan man ikke komme med, og derfor er
det jo meget, meget vildledende netop over for
dem, der lytter til denne debat, at påstå, at det er
det samme som vaskepulverreklamer osv., som
er åndssvage, som det blev sagt fra ordføreren
her.
Hvorfor skal man bruge sådan nogle metoder
for at støtte et forslag som det her og nedkule
netop de grundelementer, der ligger fra Fremskridtspartiets side om, at vi ikke skal have mistro til sundhedsydelser og den måde, de er
opreklameret på eller har været det hidtil?
Der er ingen eksempler på det, i hvert fald
ikke grelle eksempler. Selvfølgelig kan man
altid finde en lille historie et eller andet sted i
dagspressen, men stort set er der ingen problemer på området. Man kommer med et lovforslag, som der ikke er det mindste belæg for.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
93597;name_party;":
Ja, det er muligt, at det ikke interesserer hr.
Køpke Christensen, men faktisk er der en sag,
som, hvis der var blevet reklameret for den i
fjernsynet, kunne have fået ret store konsekvenser også ud over, hvad den rent faktisk har fået,
og det er den dér såkaldte Bonelocsag.
Hvis man ser på de reklamefilm, som firmaet
udviklede dengang for at få læger rundt

Onsdag den 19. marts 1997 (L 182)
omkring både i Danmark og i hele verden til at
bruge det pågældende produkt, hvilke gode
virkninger der ville være, og man i stedet forestiller sig, at den type reklamer kunne køres i
fuldt flor over fjernsynet i den bedste sendetid,
er jeg ikke i tvivl om, at det ville have øget salget
ganske betragteligt og også været med til at
påvirke både patienterne, borgerne og selvfølgelig lægerne til at bruge det pågældende produkt. Og det var en kæmpefejltagelse.
Derfor mener jeg simpelt hen, at man skal
lade være med at have den slags ting. Man skal
ikke bygge reklamer op omkring nogle forventninger, som efter min opfattelse alene er båret af
hensynet til at skaffe sig profit på folks sygdom
og folks eventuelle fysiske problemer.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
94774;name_party;":
Jeg forstår, at Enhedslistens repræsentant er
meget, meget langt ude nu.
For det første var det jo således, at der ikke
var annoncering i dagspressen, hvad angår
Boneloc-cementen. Det ved hr. Bruno Jerup
udmærket. Derfor vil jeg sige: Hvorfor skal man
bringe sådan nogle ting på banen, hvorom vi
alle sammen ved, at det er uheldigt, at man
åbenbart har fået overbevist lægerne på de forskellige hospitaler om, at det skulle de bruge?
Men det har jo ikke noget at gøre med det, vi
drøfter i dag. Intet.
Tror hr. Bruno Jerup, at hvis dette forslag bliver vedtaget, så kan der ikke ske det, som skete i
Bonelocsagen? Tror man helt oprigtigt i Enhedslisten, at det ikke vil ske fremover, at der kommer sådan nogle uheldige ting som Boneloccementen, og at ingen bliver opereret eller
behandlet med nogle uheldige præparater osv.,
hvis det her forslag bliver vedtaget?
Det har jo intet med sagen at gøre. Intet. Der
er ingen opreklamering i pressen som sådan, i
annoncer osv., for den sags skyld heller ikke i
TV 3, der jo har reklamer. Og hvad vil Enhedslisten gøre ved det? Er det det næste skridt, at
man vil prøve at gå ind og justere - som man
godt ved man ikke kan - med hensyn til TV 3?
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
95999;name_party;":
Jamen sagen er lige præcis, vil jeg sige til hr.
Køpke Christensen, at det, som Fremskridtspartiet plæderede for, var jo netop, at man fik en
udvidet adgang til at reklamere i dansk tv, og
det må vel også indbefatte, at man kunne rekla-

4981

mere for f.eks. det produkt, som vi snakker om,
Bonelocproduktet, og at de reklamefilm, som
man brugte i forhold til sundhedspersonalet, og
som på nogle punkter var lidt uvederhæftige,
faktisk kunne sendes i nogle forskellige redigerede udgaver i fjernsynet. Det var det, der ville
være konsekvensen af det.
Det, som hr. Køpke Christensen skal forholde
sig til, er jo, at hr. Køpke Christensen går ind for
en udvidet adgang, hvor alt muligt skal kunne
sendes ud, for borgerne skal nok kunne finde ud
af at vælge, hvad der er rigtigt.
Nej, det har de ikke nogen chance for at gøre.
Borgerne er nødt til at forlade sig på, at de produkter, som man udsætter dem for, er godkendt
af ordentlig ekspertise, og at man ikke tillader
hverken sundhedspersonale eller andre at bruge
produkter, som faktisk er dårlige, eller som er
skadelige for dem. Det vil sige, at man under
alle omstændigheder er nødt til i høj grad at
have, skal vi sige, andet fagligt kvalificeret personale til at vurdere tingene: det kan ikke gøres
ved, at borgerne vælger mellem forskellige
typer reklamer i fjernsynet.
Og det hjælper sådan set ikke, at det kommer
i TV 3: det gør ikke sagen bedre.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
97453;name_party;":
Jeg synes, det var fint, at vi nu hørte fra Enhedslistens repræsentant, at der intet belæg var for at
kritisere de annoncer, der har været hidtil. Man
fandt ikke ét eksempel, blev det understreget
her i dag. Derfor er det mere eller mindre utroværdigt, når man begynder at hegle ned på
dem, som fortsat vil annoncere i dagspressen og
andre medier og for den sags skyld også i tv,
hvor man efter Fremskridtspartiets opfattelse
også skulle have lov til at reklamere. Så mener
vi, det er helt omsonst at debattere videre med
Enhedslisten. Der er ingen grund til det, for man
har ingen eksempler på dårlig etik over for borgerne i reklamen i de medier, vi har haft hidtil.
Man detailregulerer det her med hensyn til,
hvad der må stå i annoncerne: og når man gør
det, så må hr. Bruno Jerup da give os ret i, at så
sker der heller ikke noget ved, at der også kunne
reklameres i tv-mediet, når man har detailreguleret det. Det må hr. Jerup da give Fremskridtspartiet medhold i.";Jan Køpke Christensen
98445;name_party;":
Dansk Folkeparti mener heller ikke, at problemet er så stort, så der skal lovforslag til, og vi

4982

Onsdag den 19. marts 1997 (L 182)

kan ikke støtte forslaget. Vi mener ikke, at der er
skabt så store problemer, at man nu må fremsætte sådan et lovforslag, som regeringen tilsyneladende har flertal for, men som ikke får
Dansk Folkepartis støtte.
Naturligvis burde langt mere tillades inden
for reklamer i al almindelighed, f.eks. vedrørende privathospitaler. Det er jo fuldstændig tåbeligt, at man ikke tillader, at de alternativer, der
er til den dårlige offentlige service, får mulighed
for at fortælle borgerne det. Det synes jeg ikke
man kan være bekendt. Det er naturligvis også
fuldstændig tåbeligt, at optikere nu bliver
begrænset i forhold til den måde, de hidtil har
annonceret på. Jeg synes, det er et meget restriktivt forslag. Man kunne sige, at det er ét skridt
frem og mindst to tilbage.
Mig bekendt har der været nogle tilsyneladende uheldige eksempler med nogle plastikkirurger, der har haft kløerne i nogle uheldige
patienter - jeg ved ikke, om det er direkte
omfattet af det her forslag, det er ikke beskrevet
på nogen måde - men der er jo andre midler til
at komme den slags til livs på. Det har dagspressen jo taget sig af.
Lovforslaget er som sagt efter Dansk Folkepartis mening langt mere restriktivt, end det bør
være, og vi har naturligvis slet ingen mulighed
for at støtte sådan et lovforslag og vedtage det
med de begrænsninger, det trods alt giver.";Pia Kjærsgaard
99960;title_name;":
Jeg vil godt takke det flertal af ordførere, som
støtter lovforslaget.
Så er der flere, der har været inde på, at lovforslaget skulle være unødvendigt, og at det
nærmest skulle være udtryk for en eller anden
form for speciel betonagtig drilagtighed fra
regeringens side. Det var ikke de ord, der blev
brugt, men det var vel egentlig den måde, man
kan tolke det på.
Det er jo ikke rigtigt. Det er jo ikke noget,
regeringen som sådan har fundet på. Der ligger
et meget grundigt betænkningsarbejde bag dette
lovforslag, og det er mundet ud i den betænkning, der hedder »Regulering af reklamering for
sundhedsydelser«. Det vil sige, at en lang række
af de mennesker, der befinder sig i branchen eller i brancherne, skal jeg måske snarere sige som er en del af det samlede sundhedsvæsen,
selv har ment, at der er behov for en opstramning af regelsættet. Det er dem selv, der har
ment, at der er behov for, lad mig bare kalde det
sådan: en hjælp til selvhjælp til den form for

selvjustits, som selvfølgelig også er en meget
vigtig del af det samlede mønster.
Der er jo ingen grund til at gøre det her mere
kompliceret, end det er. Det er simpelt hen ud
fra et ønske om, at der skal være saglighed, fairness og gennemskuelighed på dette her område,
og det er faktisk det, som lovforslaget handler
om. Det drejer sig om at skabe nogle lige konkurrencevilkår for alle de aktører, der nu
engang findes på det her område. Man kan sige
det på den måde, at lovforslaget tilgodeser borgernes behov for nærmere oplysninger, uden at
hensynet til borgernes beskyttelse bliver tilsidesat.
Dertil kommer, at lovforslaget skal ses i sammenhæng med, at der også på den øvrige del af
sundhedsområdet er indført reklameringsregler,
som varetager hensynet til borgerne. Reglerne
om reklamering efter lægemiddelloven og levnedsmiddelloven er inden for de seneste år
ændret og tilpasset udviklingen, og det er der så
også tale om på dette felt.
Mange vil sikkert sige: Ja, det var da egentlig
også på høje tid, for hvorfor skal der dog ikke
være en sammenhæng i den måde, vi agerer på?
Al reklamering på sundhedsområdet, både for
produkter som f.eks. lægemidler og kosttilskud
og for ydelser som sygdomsbehandling og
anden sundhedspleje vil herefter være reguleret
i en tidssvarende lovgivning.
Og hvad betyder det her så i praksis? Ja, det
betyder, at lægen, materialisten, healeren og
hvem man ellers kunne finde på at nævne, herefter skal forholde sig til tre overskuelige regelsæt, som har det fælles træk, at de grundlæggende varetager borgernes interesser. Mere indviklet er det her ikke, og jeg tror, der vil være en
vidtstrakt forståelse for, at det er rimeligt, at vi
laver noget sådant.
Så blev jeg spurgt af hr. Køpke Christensen,
om der er forskel på reklamering i tv og i andre
medier, og til det spørgsmål vil jeg svare: Ja, det
er der.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
102833;name_party;":
Jeg vil gerne have at vide af ministeren, om
ministeren mener, at man har nemmere ved at
foregøgle befolkningen noget, når det foregår på
en tv-skærm, frem for i de øvrige medier.
Ud fra den betragtning, at man jo på forhånd
har fortalt dem, der udfører sundhedsydelserne,
hvad de må oplyse om, så man på forhånd ved,
hvilke begrænsninger der er med hensyn til

Onsdag den 19. marts 1997 (L 182)
oplysning om sundhedsydelser, så må ministeren meget undskylde, så forstår jeg ikke, hvorfor
det er nemmere at manipulere via en fjernsynsskærm, end det er via de øvrige medier.
Det er på forhånd klart defineret fra ministerens side med det her lovforslag, hvilke oplysninger reklamerne må indeholde, og det er da
underordnet, om man får de oplysninger pr.
lyd, pr. foto i en avis eller pr. billede på en
tv-skærm. Jeg synes faktisk, det viser noget om,
hvor gennemtænkt det her forslag er: Det er
overhovedet ikke gennemtænkt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
. Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør, indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 101:
Forslag til folketingsbeslutning om afholdelse
af vejledende folkeafstemning om amtskommunèmes nedlæggelse.
Af Aage Brusgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 25/2 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Jan Køpke Christensen
104399;title_name;":
. Som det fremgår af titlen på forslaget, drejer det
sig om, at man ønsker, der skal afholdes en vejledende folkeafstemning om nedlæggelse af
amtskommunerne.
I bemærkningerne til lovforslaget er der henvist til, at mange års debat om amtskommunernes berettigelse fører til, at det nu er på tide, at

4983

befolkningen tager stilling til spørgsmålet. Derudover henviser man også til, at resultatet af en
folkeafstemning vil kunne indgå i Opgavekommissionens arbejde.
Nu kan det jo godt undre en lille smule, at
Fremskridtspartiet fremsætter et sådant forslag
blot tre måneder efter, at Folketinget har førstebehandlet Fremskridtspartiets og Dansk Folkepartis beslutningsforslag om nedlæggelse af
amtskommunerne. Det var det, der hed beslutningsforslag nr. B 61.
Ved den lejlighed gav de fleste partier udtryk
for, at Opgavekommissionen skal have mulighed for at gennemføre sit arbejde i fred og ro.
Jeg vil nu ikke påstå, at det er sådan, at man i
beskrivelsen af den almindelige atmosfære i
Opgavekommissionen kan tale om stilhed, for
der er naturligvis mange, mange forskellige
meninger, men jeg tror, det er vigtigt, at man får
arbejdsro til at lade de forskellige meninger brydes i kommissionen.
Da man drøftede forslaget her for en tre
måneders tid siden, mente regeringen også ligesom et flertal af partierne, at man skulle skabe
den arbejdsro. Det mener vi fortsat, og derfor
tilslutter vi os ikke forslaget.";Birte Weiss
105838;name_party;":
Spørgsmålet om amternes beståen har Folketinget haft mulighed for at tage stilling til mange
gange inden for de senere år, og som også
nævnt af indenrigsministeren har vi i denne
samling taget stilling til beslutningsforslag nr.
B 61 fra Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti.
Dengang som så ofte tidligere var der et stort
flertal, der tog afstand fra forslaget, og som henviste til den opgavekommission, der er nedsat af
indenrigsministeren. Dens opgave er jo at vurdere, om den nuværende opgélvefordeling mellem stat, amt og kommuner er den mest hensigtsmæssige, og hvis ikke at komme med forslag herom.
I respekt for det arbejde, der foregår, men
også fordi vi i Socialdemokratiet er tilhængere
af amternes beståen, skal jeg på mit partis vegne
afvise forslaget.";Frederik Nørgaard
106624;name_party;":
Jeg kunne næsten nøjes med at tilslutte mig
Socialdemokratiets ordførertale, men alligevel
må jeg hellere sige på Venstres vegne, at Venstre
ikke kan støtte Fremskridtspartiets beslutningsforslag.

4984

Onsdag den 19. marts 1997 (B 101)

Vi mener, at Fremskridtspartiet vender tingene på hovedet, når det nu foreslås, at resultatet
af en vejledende folkeafstemning skal indgå i
Opgavekommissionens arbejde. Vi mener
omvendt, at resultatet af Opgavekommissionens
arbejde må være det politiske redskab, vi her i
Folketinget skal bruge til at afklare, hvorvidt
amterne skal nedlægges eller ej.
Så vi afventer resultatet i 1998 af Opgavekommissionens arbejde, inden vi tager stilling
til amternes fremtid - og i øvrigt mener vi slet
ikke, at forslaget om amternes nedlæggelse bør
komme til folkeafstemning.";Bodil Thrane
107456;name_party;":
Det Konservative Folkeparti ønsker amterne
nedlagt. Det er ikke nogen hemmelighed. Det
har vi foreslået. Vi har stillet forslag om det her i
Folketingssalen, og vi er også overbeviste om, at
vi har et befolkningsflertal bag os.
Netop Det Konservative Folkepartis initiativer på det her område har jo ført til, at vi nu har
en opgavekommission siddende, som skal vurdere, hvordan man fremover mest hensigtsmæssigt kan fordele opgaverne mellem stat,
amter og kommuner.
Vi ønsker en decentralisering. Vi ønsker, at de
fleste af de opgaver, amterrie i dag udfører, bliver overgivet til kommunerne.
Men lad os nu lige give Opgavekommissionen en chance. Vi mener ikke, der er behov for,
at vi nu lægger op til en vejledende folkeafstemning. Situationen er ikke til det. Vi synes, vi skal
afvente Opgavekommissionens arbejde og derefter tage højde for det forberedende arbejde,
som skal til, hvis et flertal her i Folketinget som
vi finder, at amterne bør nedlægges. Det er ikke
noget, man gør fra den ene dag til den anden.
Der skal gennemføres et ordentligt forberedelsesarbejde.
Så vi vender os imod Fremskridtspartiets
beslutningsforslag.
(Kort bemærkning).";Pia Christmas-Møller
108631;name_party;":
Jeg havde egentlig ikke regnet med at tage
ordet, men de udtalelser, der kom fra den konservative ordfører, giver mig anledning til at
stille det spørgsmål, om Det Konservative Folkeparti er på tilbagetog med hensyn til amternes
nedlæggelse.
Nu har jeg den, havde jeg nær sagt, ære at
sidde i Opgavekommissionen, og det ved jeg fru
Pia Christmas-Møller også gør. Nu kunne jeg

godt tænke mig at spørge, uden at vi skal røbe
hemmeligheder fra Opgavekommissionen: Tror
fru Pia Christmas-Møller, at Opgavekommissionen med det arbejde, den udfører, besternmer, om vi skal have to eller tre offentlige
instanser i dette land? Det tror jeg næppe. Og vi
kan lige så godt tage tyren ved hornene og kalde
en skovl for en skovl og en spade for en spade,
for situationen er den, at vi ikke har brug for
disse amter, og det synes jeg lige så godt Det
Konservative Folkeparti kunne tilslutte sig her i
dag.
Men jeg fornemmede ligesom en vaklen hos
Det Konservative Folkeparti, og vi må ikke
glemme, at Opgavekommissionen arbejder jo
helt frem til udgangen af 1998, så der er meget,
meget lang vej endnu, og den løser ikke de her
problemer med amterne.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
109816;name_party;":
Hvis hr. Poul Nødgaard skulle have glemt det,
så vil jeg gerne minde ham om, at det faktisk er
Det Konservative Folkeparti, der om noget parti
har lanceret dét synspunkt, at amterne er overflødige. Vi viII gerne have dem nedlagt. Vi anerkender, at der i dag udføres nogle opgaver i
amterne, som1 så skal løses andré steder, og der
foreslår vi, at langt de fleste opgaver bliver
videregivet til kommunerne. Vi vil gerne have
en decentralisering. Vi vil gerne have beslutningsprocessen så langt ud til borgerne som
overhovedet muligt.
Men vi har også måttet konstatere, at hver
gang vi fremdrager vores synspunkt og vores
forslag her i Folketinget, er vi i mindretal. Alligevel fik vi mulighed for at få en Opgavekommission. Vi fik et flertal overbevist om, at der
var behov for at se på opgavefordelingen mellem stat, amter og kommuner., Det er et arbejde,
vi gerne vil have mulighed for at få afsluttet.
Jeg vil ikke i dag stå og give karakter til
Opgavekommissionens arbejde, men jeg tror
ikke, at jeg siger for meget, når jeg giver hr. Poul
Nødgaard ret i, at vi formentlig ikke kan forvente, at Opgavekommissionen kommer med et
samlet forslag til, hvordan den fremtidige forvaltningsstruktur skal se ud. Det tror jeg vi må
konstatere på nuværende tidspunkt.
Men jeg tror til gengæld, at Opgavekommissionen kan fremlægge en lang række analyser,
som kan være nyttige i det videre politiske
arbejde, når vi skal vurdere, hvordan opgaverne
skal fordeles - også i en situation, hvor vi har

Onsdag den 19. marts 1997 (B 101)
nedlagt amterne. Det arbejde vil vi gerne have
tid til at gennemføre. Vi synes, vi bør vise
respekt for Opgavekommissionens arbejde.

l

4985";Pia Christmas-Møller
111503;name_party;":
Det Radikale Venstre er principielt tilhænger af
brug af folkeafstemninger, men det foreslåede
emne her er halsløs gerning, som flere andre har
været inde på, så længe der ikke har været en
forudgående debat om det, og den kan ikke
foregå, synes vi, førend Opgavekommissionens
arbejde foreligger. Om det så til den tid vil være
fornuftigt at bruge folkeafstemninger, det kan vi
ikke sige på nuværende tidspunkt.
Det Radikale Venstre støtter ikke det her forslag.";Dorit Myltoft
111987;name_party;":
Det kan være besværligt at finde nye argumenter for forslag, vi behandler hver tredje uge, og
jeg har heller ikke gjort mig den store umage
med det.
Jeg synes i øvrigt, at det er en undetlig
mutant, Fremskridtspartiet serverer. Man laver
noget, der hedder vejledende folkeafstemninger.
I SF er vi tilhængere af folkeafstemninger, men
bindende folkeafstemninger. Det er underligt at";Villy Søvndal
112390;name_party;":
spørge befolkningen til råds for derefter at kunDa Enhedslistens ordfører på området, hr. Frank
ne sortere befolkningens svar, som man i øvrigt
Aaen, ikke kan være til stede, vil jeg bare medhar lyst til i det politiske niveau. Efter SF's
dele, at Enhedslisten ikke kan støtte forslaget.
opfattelse laver man enten folkeafstemninger,
For det første er vi ikke enige i, at amterne
eller også laver man ikke folkeafstemninger, og
bare skal nedlægges. Skal der ske ændringer,
laver man folkeafstemninger, så følger man
skal der først præsteres et alternativ, der sikrer
selvfølgelig den stemning, som befolkningen
en udvidelse af demokratiet vedrørende de
giver udtryk for.
opgaver, som amterne i dag tager sig af. For det
Jeg vil egentlig godt have en kommentar fra
andet mener vi ikke, at det her emne er særlig
Fremskridtspartiet til, hvad det er for en undervelegnet til en vejledende folkeafstemning og
lig form for fortolkende demokrati, Fremslet ikke i den form, det hér er forelagt.
skridtspartiet her gør sig til talsmand for. Jeg vil
Vi kan altså ikke støtte forslaget.
klart foretrække et repræsentativt folkestyre. Så
ved man dog trods alt, hvem man spiller bold";Jette Gottlieb
113582;name_party;":
med.
Jamen det er godt med lidt modvægt så, for i
Jeg synes i øvrigt, det er underligt at komme
Dansk Folkeparti kan vi godt støtte det foreligmed det her forslag - det er sagt af flere - mens
gende forslag.
Opgavekommissionen arbejder. Jeg vil gøre
Når man ser på f.eks. et land som Schweiz,
Fremskridtspartiet opmærksom på, at hvis man
hvor man har afstemninger flere gange om året,
gennemfører den ændring, der hedder at fjerne
og hvor man spørger befolkningen om det ene
det ene administrative niveau i Danmark, nemog det andet emne, vil man se, at det er med
lig amterne, så står man tilbage med en kommu- meget stor succes. Så jeg ved ikke, hvad der sker
nal struktur, der er meget uensartet, og som vil
med de partier herinde, der taler for og siger, at
give helt kolossale problemer i forhold specielt
det er sundt og godt at prøve ting ved folkeaftil nogle mindre grupper.
stemning, for når så vi når frem til målstregen
Lad mig bare nævne gruppen af handicappeog skal føre det ud i praksis og spørge befolkde med specielle handicap, hvor kommuner
ningen, så er det ligesom, at der ikke er den
med helt ned til 2.000 indbyggere skal til at tage
samme interesse mere.
sige af familier med de handicap. Det vil jeg
Om emnet her ville være velegnet? Det tror
meget advare imod. Og derfor er konsekvensen
jeg faktisk det ville være, fordi folk ude omkring
af Fremskridtspartiets ønske om at reducere
er godt klar over, at Danmark er overadminiamterne, at man også lægger op til en ændret streret. Og det overordnede tema for det
kommunal struktur. Det ved jeg ikke om Frem- 홢 pr-arbejde, der skulle laves omkring en sådan
skridtspartiet har overvejet.
folkeafstemning, kunne netop være at gøre
Jeg skal derfor slutte af med at sige, at vi i SF
befolkningen opmærksom på, at her stemmer
intet ønske har om at støtte Fremskridtspartiets
man i realiteten om, hvorvidt et lille land skal
forslag.
have to eller tre offentlige administrationsniveauer.
Så jeg synes, man skulle vise befolkningen
den tillid at lave sådan en folkeafstemning, og

4986

Onsdag den 19. marts 1997 (B 101)

den kunne jo eventuelt kædes sammen med
noget andet. Det var der ikke spor i vejen for.
Så vi kan i Dansk Folkeparti støtte det foreliggende forslag.";Poul Nødgaard
115839;name_party;":
Jeg vil da godt starte med at sige tak til ordførerne.
Indenrigsministeren og hr. Frederik Nørgaard afviste forslaget bl.a. med den begrundelse, at vi har fremsat beslutningsforslag nr. B 61,
og det har ikke været til anden behandling endnu. Beslutningsforslag nr. B 61 og B 101 er to
forskellige forslag. B 61 handler godt nok om
nedlæggelse af amtskommunerne, men det
nærværende forslag er meget konkret. Her
ønsker vi, at når folk skal til stemmeurnerne
alligevel, kan de lige få en linje, hvor de kan
skrive, om de ønsker amtskommunerne nedlagt
eller ikke. Så det er to forskellige forslag.
Fru Bodil Thrane ville afvente Opgavekommissionens konklusion. Det kan også være godt
nok, men det bliver jo tidligst med udgangen af
1998, og vi har jo som bekendt kommunevalg
den 18. november 1997. Så det bliver jo et år for
sent, hvis vi skal afvente Opgavekommissionens
resultat.
Fru Pia Christmas-Møller vil jeg godt takke
for støtten til selve ideen, men så var det jo
egentlig også slut med støtten. Jeg synes, at det
er lidt dobbelt, for man vil godt af med amtskommunerne, men når vi skal stemme om det,
så ønsker og tør De Konservative ikke at tage en
afstemning, måske fordi man ved, hvad resultatet vil blive.
Hr. Villy Søvndal nævnte, at vi behandlede
forslaget her hver tredje uge. Mig bekendt har vi
aldrig behandlet forslaget her før, men det ,er
muligt, at der er nogle ting, der er gået min næse
forbi, men det tror jeg næppe, så jeg vil godt lige
have hr. Villy Søvndal til at forklare det lidt
nærmere.
Så siger hr. Villy Søvndal, at det burde være
en bindende folkeafstemning i stedet for en vejledende. Nu har jeg altså ikke taget grundloven
med, men formanden må rette mig, hvis det
ikke er korrekt, hvad jeg siger nu. Men man kan
ikke sætte bindende folkeafstemninger i gang det forbyder grundloven. Det er Folketinget
herinde, der vedtager lovene, og derfor skal det,
vi sætter til afstemning, være vejledende. Det
mener jeg står i grundloven et eller andet sted.
Fru Dorit Myltoft, Det Radikale Venstre, er
for folkeafstemning. Det har vi hørt før, og det

har vi faktisk hørt mange gange før fra De Radikale. Men hver eneste gang De Radikale får lejlighed til at stemme for det forslag, som vi jo er
kommet med mange gange, hvad gør Det Radikale Venstre så? De vender tommelfingeren
nedad hver eneste gang. Derfor vil jeg godt
spørge fru Myltoft, om ikke De Radikale bare én
gang kunne bevise det, De Radikale siger, og
komme med et forslag til en folkeafstemning.
Det Radikale Venstre siger og har med i sit program, at det går ind for det, men hver eneste
gang, vi har fremsat et lovforslag om en folkeafstemning om et eller andet emne, så går pegefingeren ned. Derfor må jeg nok bedrøve vælgerne med, at det er den rene gang gas, når De
Radikale ønsker afstemninger ud til folket. Det
ønsker de ikke. Det er også hermed bekræftet.
Jeg må altså konstatere, at et stort flertal af
medlemmerne her i Tinget ikke ønsker, ikke tør
se vælgerne i øjnene, for hvis de turde det, var
det jo såre enkelt. Så kunne man jo bare lade
vælgerne sætte kryds ved ja eller nej. Det tør
man altså ikke. Og det er jo nok - jeg vil i hvert
fald tillade mig at have den mistanke - fordi
man godt ved, at hvis der blev sådan en afstemning, så blev det et bragende ja til nedlæggelse
af amtskommunerne. Det tør man ikke tage
konsekvensen af, og det må vi jo så bare skrive
os bag øret. De flotte taler er intet værd. Man tør
ikke spørge befolkningen.
Hvis det er sådan, at amtskommunerne er så
nødvendige og vores forslag er så idiotisk,
hvorfor tør man så ikke lade befolkningen stemme om det? Så er det befolkningen, der vurderer, om vores forslag er lødigt. Man tør ikke tage
chancen, fordi man ved, at det vil få et meget
markant flertal for nedlæggelsen. Det er altså
det sørgelige budskab, vi må sende ud til
befolkningen. Flertallet i salen har ingen tillid til
befolkningens dømmekraft - heller ikke på dette område. Det er sørgeligt. Vi er kun to partier,
der ønsker at lægge tingene ud til befolkningens
afgørelse.
(Kort bemærkning).";Aage Brusgaard
119904;name_party;":
Hr. Aage Brusgaard spørger, om der er forskel
på, hvad Det Radikale Venstre mener, og hvad
vi så siger ja til, og nævner nogle ting.
Jeg tror eller jeg ved, at når vi ikke har sagt ja
til foreslåede emner fra Fremskridtspartiet, så er
det på grund af emnerne, og ikke fordi vi er
imod folkeafstemninger.

Onsdag den 19. marts 1997 (B 101)
(Kort bemærkning).";Dorit Myltoft
120284;name_party;":
Jeg vil ikke afvise, at det, fru Dorit Myltoft kom
med, kunne være sagligt, men jeg spurgte jo
faktisk, om ikke De Radikale kunne komme
med et eksempel på, hvad der kunne være relevant at sætte ud til afstemning.
Jeg ved, at De Radikale har det i deres partiprogram, og jeg ved, at udenrigsminister Niels
Helveg Petersen har rejst land og rige rundt for
at ændre grundloven med bl.a. flere folkeafstemninger, men jeg ved også, at de aldrig
nogen sinde er kommet med et konkret forslag
om folkeafstemning. Jeg ved også, at alle de forslag, der har været om folkeafstemning, har De
Radikale stemt imod. Derfor tillader jeg mig at
sige, at det er det rene vand.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Kommunaludvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 192:
Forslag til lov om indgåelse af protokol om
ændring af dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og Det Forenede Kongerige Storbritannien og Nordirland.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 12/3 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Aage Brusgaard
121645;name_party;":
Socialdemokratiet kan støtte forslaget til ny
dobbeltbeskatningsaftale mellem Danmark og
UK. Det gælder også forslagets nye regler om
beskatningsretten til pension, for så vidt angår

4987

udbetalinger fra danske private pensionsordninger til personer, som er flyttet fra Danmark
til UK.
Af rimelighedshensyn kan vi tilslutte os, at
der indføres en bundgrænse på 200.000 kr., således at der kun betales dansk skat af pensionen, i
det omfang den overstiger 200.000 kr. Vi mener
imidlertid, at det er vigtigt, at man også i fremtiden holder mulighederne åbne for at kunne lukke eventuelle huller, hvor folk eller virksomheder helt bevidst har anvendt samspillet mellem
de forskellige landes beskatningssystemer til at
nedbringe den danske beskatning. Det sikrer
denne aftale, og derfor støtter vi den.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
122486;name_party;":
Jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske
ordfører: Hvorfor i alverden er det rimeligt at
friholde de 200.000 kr.? Det er jo penge, som folk
har vidst ville blive beskattet, når de kom til
udbetaling. Det har været forudsætningen i de
ordninger, der har gjort dem skattefri.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
122800;name_party;":
Det var, som jeg sagde i min ordførertale, ud fra
en rimelighedsbetragtning med hensyntagen til,
at folk etablerer sig under gældende vilkår.";Jacob Buksti
122965;name_party;":
Jeg skal på Venstres vegne sige, at vi kan støtte
det, der lægges op til med hensyn til ikkebeskatning af søfolk fra United Kingdom med arbejde
på danske skibe.
Vi kan støtte, at der sker en opstramning af de
her regler, hvorefter en person, der er flyttet til
Danmark, kan få fradrag ved dansk beskatning
for indbetalinger til pensionsordninger i Storbritannien.
Vi kan støtte det, der anføres om subsidiær
beskatningsret for Danmark, det, der er nærmere beskrevet i bemærkningerne til lovforslaget
under artikel X.
Vi kan støtte, at der indsættes en ny antimisbrugsregel for udbytter, renter og royalties. Jeg
har svært ved at se, hvilke saglige argumenter
der skulle være for, at man ikke gennemførte
denne beskatning.
Og så kommer vi til det, der er det væsentlige,
nemlig de private pensionsordninger. Her er
forholdet, at det ligger Venstre utrolig på sinde,
at vi ikke medvirker til noget, der har - og nu
ved jeg godt, at det mere eller mindre er ved at
blive et forslidt ord - tilbagevirkende kraft.

4988

Onsdag den 19. marts 1997 (L 192)

Vi kunne støtte hele lovforslaget, hvis det
drejede sig om at beskatte pensionsordninger
for de mennesker, der fremover flytter derover,
men ikke, når det også gælder de mennesker,
der nu bor derovre. Uanset om man indfører en
bundgrænse eller ej - man kunne lige så godt
diskutere, om den skal være på 100.000 kr. eller
på V2mio. kr. - er det princippet i det, som vi
forholder os til. Vi kan se det forstandige i at
lave en overenskomst magen til den, vi lavede
med Tyskland for nogen tid siden.
(Kort bemærkning).";Svend Aage Jensby
124552;name_party;":
Jeg kunne da godt tænke mig, om hr. Svend
Aage Jensby kunne fortælle os lidt mere om,
hvad han mener med begrebet tilbagevirkende
kraft. Betyder det, at mens man er skatteborger i
Danmark, og der så indføres ændringer i skattereglerne f.eks. i kraft af en ny skattereform, som
får konsekvens for de mennesker, der bor her, at
det er med tilbagevirkende kraft? Eller er det
kun, fordi man er skatteborger, der bor uden for
landets grænser, at det er med tilbagevirkende
kraft?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
125070;name_party;":
Det er faktisk de ting, som blev fremført, da vi
forhandlede dobbeltbeskatningsoverenskomsten med Tyskland. Det er - kald det tilbagevirkende kraft eller ej, man kan bruge forskellige
udtryk - forventningsprincippet, der er det
afgørende for os.";Svend Aage Jensby
125338;name_party;":
Forleden kørte en større dansk avis kampagnen
om de 149 skatter og afgifter, og det var vist
med god grund. Skatteministre, og det uanset
politisk baggrund, har jo altid haft en veludviklet evne til at finde på nye skatter og afgifter,og
nu er det så naturligt, lader det til, at gå i gang
med ekstra skattebyrder for danskere i udlandet.
Vi har aldrig nogen sinde fra konservativ side
haft indvendinger imod fornuftige overenskomster om dobbeltbeskatning. Vi ser det som et
naturligt led i en internationalisering, hvor skattemyndighederne skal arbejde sammen og ikke
bare beskatte dobbelt, hvilket vil være ødelæggende for den sunde udveksling af arbejdskraft,
kapital og meget andet.
Efter denne generelle tilslutning til dobbeltbeskatningsaftalerne vil jeg gerne kommentere
to ting i dette forslag til indgåelse af protokol.

Det første er muligheden for alligevel at
beskatte i et kildeland, hvis man kan konstatere
misbrug. Vi finder denne formulering i forslaget
til ændringer af artikler i overenskomsten, f.eks.
i artikel 10, nr. 6, om udbytter, og vi vil meget
gerne konkret have at vide, hvad skatteministeren har tænkt sig med hovedformålet, for det er
jo meget subjektivt. Godt nok kan skatteministeren vide meget - det gør han jo i nogle tilfælde i
hvert fald - men han kan vel ikke vide, hvad
folk tænker. Hvem skal finde ud af det? Denne
formulering gælder, både for så vidt angår renter, royalties og altså udbytter, og derfor er det
vigtigt, at vi f.eks. under udvalgsbehandlingen
får på plads, hvordan skatteministeren vil føre
bevis for, at hovedformålet har været spekulation.
Selvfølgelig kan vi som konservative ikke
bare gå ind for, at man ignorerer vores skattesystem. Men på den anden side skal det ikke bare
være virksomhedernes opgave at betale så
meget i skat som muligt, dvs. finde det land,
hvor de kommer til at betale så meget som
muligt, selv om det naturligvis i mange tilfælde
vil være meget godt for Danmark.
Det bør ikke altid være virksomhederne, der
skal have bevisbyrden, for at de har undgået
noget: det må være skattemyndighederne. Og så
må vi som sagt kræve meget præcise regler for,
hvordan man definerer hovedformålet mest af
alt af hensyn til virksomhedernes retssikkerhed,
som vi i hvert fald lægger meget vægt på.
Det andet problem er pensionsordningen,
som Venstres ordfører var inde på, med bundfradraget på 200.000 kr., som dog altså kun gælder for dem, som var bosat dér inden lovforslagets fremsættelse. Det synes vi er en rimelig
indrømmelse i forhold til den første udmelding
fra ministeren om at beskatte efter danske regler
for de danske pensioner, som er relevante her.
Vi vil som udgangspunkt og som princip sige,
at det er rimeligt, hvis man har en ratepension
eller en kapitalpension, som man tager med til
udlandet, og man har fået fradraget herhjemme,
at man bliver beskattet efter danske regler i
udlandet. Det synes vi fra konservativ side er
rimeligt.
Men - og det er derfor, vi diskuterer det om
tilbagevirkende kraft - hvis man har valgt at
bosætte sig i et andet land med de gamle regler
og altså har sat sig i nogle udgifter, eksempelvis
har købt hus osv. og skal forsørge sin familie, er
det efter vores opfattelse med tilbagevirkende
kraft, at man lige pludselig ændrer reglerne i

Onsdag den 19. marts 1997 (L 192)
forhold til udgangspunktet for, at man f.eks. er
flyttet til England.
Princippet om, at man skal beskattes i Danmark af noget, man alligevel har haft fradrag af,
synes vi er rimeligt, det er fair, og det vil vi godt
støtte, men lige netop det her konkrete, hvor
man altså gør det med tilbagevirkende kraft,
kan vi ikke støtte.
Det vil vi selvfølgelig dyrke under udvalgsbehandlingen, og vi vil også spørge ministeren,
om han vil ændre lovforslaget, således at den
person, der er bosat i England f.eks. den 12.
marts 1997, kun skal betale dansk skat af sin
pension, i det omfang den overstiger 200.000 kr.,
selv om vedkommende ikke allerede modtager
privat pension fra Danmark. Baggrunden for det
skal jo søges i, at det i hvert fald efter vores
opfattelse er urimeligt, at en person ikke skal
være omfattet af 200.000-kroners-reglen, hvis
han var bosat i England senest den 12. marts
1997, og f.eks. først modtager privat pension fra
Danmark på et senere - måske oven i købet
meget nært - tidspunkt fra nu af.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
129675;name_party;":
Nu skal jeg jo ikke afvise, at det kan være mig,
der er tungnem, men jeg må ud fra det, jeg hørte
fra den konservative ordfører, tilstå, at jeg ikke
kan få tingene til at hænge sammen. Hvordan
og hvorledes kan man både have det synspunkt,
at det er rimeligt, at ting, der er fradrag for i
Danmark, skal man i givet fald også beskattes
af, og samtidig mene, at hvis det er sådan, at
man har bopæl det sted, så skal man ikke være
omfattet?
Det kan da ikke hænge sammen eller passe,
når det drejer sig om det her pensionsspørgsmål, og derfor kan jeg ikke finde ud af, om hr.
Brian Mikkelsen egentlig er for eller imod.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
130332;name_party;":
Nu skal jeg til beroligelse for hr. Jacob Buksti
sige, at jeg ikke har skiftet parti og er gået over
til det andet regeringsparti her, for vores holdning er jo klar nok.
Vi mener ikke fra konservativ side, at man
kan flytte til et andet land, lukrere på fradragsretten herhjemme og så blive beskattet efter
lempeligere regler i f.eks. England. Det mener vi
i princippet ikke er rimeligt.
Men vi synes, at hvis man under en anden
lovgivning, under nogle andre forudsætninger,

4989

som man har oplevet i de sidste 10 år, f.eks. er
flyttet til England og har regnet med, at man
skulle beskattes efter de engelske skatteregler,
er det rimeligt, at man fastholder det princip, for
ellers er det at lave det med tilbagevirkende
kraft, for så ændres de vilkår, hvorunder man er
flyttet til et andet land.";Brian Mikkelsen
131148;name_party;":
Vi synes generelt, det er en fornuftig overenskomst, der er indgået her: den følger jo de normale principper på stort set alle områder.
Men der er et enkelt område, hvor vi synes,
skatteministeren har været for blød i knæene
over for Det Radikale Venstre. Jeg har forstået,
at Det Radikale Venstre har lavet lobbyarbejde,
for at de mennesker, der har lavet skatteflugt til
England, og som nu sidder derovre og kan nøjes
med at betale en meget lav skat af pensionsindkomst fra Danmark, skal have lov til at blive ved
med at blive beskattet meget billigt i England.
Det er Det Radikale Venstres fortjeneste, har jeg
forstået. Jeg synes, det er fuldstændig uforståeligt, at Det Radikale Venstre har indtaget den
rolle, og endnu mere uforståeligt, at skatteministeren har bøjet sig for den pression.
Når nogle mennesker i flere år har taget et
skattefradrag på op til 68 pet. i Danmark for
indbetalinger på kapitalpension, og når de så
bagefter flygter over for at få en ekstrem lav
beskatning af udbetalinger fra den kapitalpension, så synes jeg ikke, at det er noget, vi har
nogen som helst grund til at beskytte. Derfor
synes jeg egentlig, at det princip, som skatteministeren nu går over til, hvor pensionsindkomst
fra Danmark, beskattes i Danmark, også burde
gælde de mennesker, som har været i gang med
den her skatteflugt. Der var for mig at se ikke
behov for at lave nogle værnsregler til fordel for
den type mennesker.
Men overenskomsten er jo indgået, og der er
nok ikke så meget at gøre ved det nu, men mit
råd vil være til skatteministeren, at han en
anden dag ikke skal være så blød over for Det
Radikale Venstre, når de indtager standpunkter,
der er så mærkværdige.
Elisabeth Amold (RV):
Jeg bliver nødt til indledningsvis at sige til hr.
Jes Lunde, at Det Radikale Venstre har altså ikke
nogen organisationstilknytning til foreningen af
skatteflugtsudvandrere fra Danmark til England.

4990

Onsdag den 19. marts 1997 (L 192)

Der har ligesom sikkert til alle andre medlemmer af Skatteudvalget været en korrespondance: der har været henvendelser fra enkeltpersoner, som er bosat i England, og som har
beskrevet, hvordan en absolut indførelse i denne dobbeltbeskatningsoverenskomst ville påvirke dem i dispositioner, som er truffet ikke blot
for få år siden, men for 30 og 40 år siden. Der er
ofte tale om pensionister, som har været ansat i
danske firmaers filialer i England, og som har en
forholdsvis beskeden pension.
Vi mener grundlæggende, at disse folk er ude
af stand til at ændre deres hverdag, de er ude af
stand til at gå ud og tage et nyt job, og de er ude
af stand til at kompensere for den ekstra beskatning, der måtte komme. De folk skal friholdes
for konsekvenserne af denne dobbeltbeskatningsoverenskomst. Det er vi nødt til at gøre, og
vi ville også tage tilsvarende hensyn i Danmark.
Jeg har overhovedet ingen sympati for folk,
der har udnyttet fradragsreglerne, og som har
haft gavn af at flytte til et land, hvor de kan få
billigere beskatning af penge, som de har sparet
ved at få et fradrag i den danske beskatning.
Jeg mener, at ved den overgangsordning, det
200.000-kroners-fradrag, der er valgt her, har vi
taget fornødent hensyn til de folk, der for mange
år siden har bosat sig og har indrettet hele deres
tilværelse på en ganske bestemt fikseret pension, og som ikke er i stand til at ændre deres
hverdag, samtidig med, at vi nu får indført ordnede forhold for folk, der tjener penge i et land
og bor i et andet land.
Vi mener kort sagt, at denne ordning er fornuftig, den er hæderlig, den er ordentlig, og den
giver en tålelig overgangsordning for dem, der
allerede har bosat sig i England, og som derfor
har handlet i tillid til eksisterende regler. Derfor
mener vi, at den ordning, der er fundet frem til,
er yderst fornuftig, og at den selvfølgelig bør
vedtages.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
134997;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Elisabeth Arnold: Hvad
nu, hvis man havde sat grænsen til 50.000 kr.?
Ville det have gjort nogen forskel? Jeg spørger:
Er det Det Radikale Venstres holdning, at man
kan gribe ind i forventningsprincippet, som man
gør her? Hvor skal grænsen sættes? Det er det
principielle, jeg godt vil høre.

(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg kan kun forklare hr. Jensby, hvad der har
været det principielle for mig. Det principielle
har været at se på de personer, som har en
betragtelig alder, som har lagt deres aktive
arbejdsliv bag sig, og som derfor som pensionister er ude af stand til at ændre deres tilværelse.
Det er det, der for mig har været afgørende.
Hvilket niveau ligger de på? Hvad er deres
typiske indkomstgrundlag? Vi kan sammenligne med den dobbeltbeskatningsaftale med de
nordiske lande, som vi havde til behandling her
for kort tid siden. Her var der personer ansat
under DIS, som boede i Sverige, var skattepligtige i Danmark, og som var under DIS-ordningen: der findes ikke nogen tilsvarende ordning i
Sverige. Disse personer, som var fuldt arbejdsdygtige, og som havde en alder, hvor de normalt kunne skifte arbejde og bopæl og land
uden videre, måtte vælge mellem at være under
DIS-ordningen eller bo i et nordisk land, hvor
de ikke kunne komme under DIS-ordningen.
Jeg mener, der er en principiel forskel på at
tage hensyn til folk, som er midt i deres aktive
arbejdsliv, og som derfor kan disponere, vælge,
skifte arbejde og land osv., og så hensynet til
folk, der har deres aktive arbejdsliv bag sig, og
som ikke kan røre sig. Det er det hensyn, der har
været afgørende for, at vi har foreslået den
overgangsordning, der er valgt her.";Svend Aage Jensby
136698;name_party;":
Allerede i december måned fik vi de første varsler om, at regeringen ville komme med et forslag til en dobbeltbeskatningsoverenskomst
mellem Danmark og Storbritannien. På det tidspunkt glædede det os i Fremskridtspartiet, at
både Venstre og Det Konservative Folkeparti
var meget hurtige til offentligt at erklære, at hvis
der var elementer af tilbagevirkende kraft, kunne de to partier ikke støtte dobbeltbeskatningsoverenskomsten, og de synspunkter har vi heldigvis fået bekræftet her i dag.
Men lige præcis Det Radikale Venstre synes
jeg må have en grim smag i munden i dag. Berlingske Tidende kunne oven i købet på sin forside den 20. december 1996 med meget store
typer meddele: »Radikale og CD stopper skatteforslag«, og den radikale skatteordfører, som er
til stede her i salen, er citeret for at sige: »Det er
urimeligt, så aftalen må genforhandles, så den
tager hensyn til dem, som har disponeret i tillid
til gældende regler«. Det var fru Elisabeth
Arnold fra Det Radikale Venstre.

Onsdag den 19. marts 1997 (L 192)
Nu hører vi i dag, at principper er til fals i Det
Radikale Venstre. Vi hører, at der nu er indført
en grænse på 200.000 kr., og at der for dem, der
tilfældigvis har en pensionsformue på over
200.000 kr., gælder ét sæt regler, mens der for
dem, der har et mindre beløb, gælder et andet
sæt regler. Det er efter vores mening fuldstændig uholdbart.
Hvis man går ud i pressen og lover, at man vil
nægte at være med til at gennemføre en lov,
som det blev fremført af fru Elisabeth Arnold, er
det uhæderligt efterfølgende at indføre en
beløbsgrænse, som har den konsekvens, at nogle bliver omfattet af loven, mens andre ikke bliver det.
Vi har et princip i Danmark om, at reglerne
skal være fælles og ens. Det princip går man i
den grad på kompromis med, al den stund man
indfører denne 200.000-kr.s-grænse.
Det må være mærkeligt at sidde ovre i England og konstatere, at fordi man i løbet af sin
aktive erhvervsalder f.eks. her i Danmark har
formået at sætte ekstra mange penge til side, så
man kunne få en ordentlig pension, bliver man
skattepligtig, men hvis man ikke har formået at
sætte så mange penge til side, så slipper man.
Derfor er det Fremskridtspartiets udgangspunkt, at dette lovforslag og denne dobbeltbeskatningsoverenskomst ikke skal godkendes. Vi
har set indtil flere lignende dobbeltbeskatningsoverenskomster igennem de senere år, både i
forhold til Tyskland, Sverige og nordiske lande
og nu også i forhold til Storbritannien, som hver
gang betyder, at man nu er ude med riven over
for de danskere, som på et eller andet tidspunkt
har truffet den beslutning at flytte ud af landet
og bosætte sig f.eks. i Tyskland, Sverige eller
England, med det formål at kradse ekstra skattepenge hjem fra disse mennesker.
Det synes vi ikke er en særlig fair måde at
opføre sig på, al den stund formålet med skatteopkrævningen jo er at finansiere de velfærdsgoder, som vi eller i hvert fald et flertal mener,
der skal stilles til rådighed her i Danmark. Bor
man i England, Tyskland eller Sverige, har man
jo ingen andel i de velfærdsgoder.
Så er der en lang række andre bestemmelser
her i overenskomsten, og vi kan se af de protokoller, der er lagt frem, at det i allerhøjeste grad
er fra dansk side, man har presset på for at få en
skærpet lovgivning. Englænderne har været
forholdsvis afslappede med hensyn til disse
ting, og især når det gælder spørgsmålet om ,
pensionsordningerne, er det ensidige danske
ønsker, som er kommet til opfyldelse.

4991

Vi mener, man skal lade være med at indføre
den slags dobbeltbeskatningsoverenskomster,
som udelukkende har til formål at lave ensidige
aftaler. Formålet med dobbeltbeskatningsoverenskomster må være, at folk bliver frit stillet, at
der bliver fri bevægelighed, at der bliver fri etableringsmulighed, og at man selvfølgelig har
mulighed for at tage de goder med sig, som man
har optjent. Hvis man i stedet for at sætte pengene til side til en pension har købt guld, sølv,
ægte tæpper og andre værdigenstande, må man
gerne tage dem med. Men har man sat pengene
ind på en pensionsordning, kommer pengene til
ekstraordinær beskatning. Det er vi modstandere af.
Endelig er der spørgsmålet om, hvad det er
for nogle pensionsordninger, det egentlig drejer
sig om. Det fremgår af ministerens skriftlige
fremsættelsestale, at det drejer sig om private
pensionsordninger. Men hvad er definitionen på
private pensionsordninger i denne forbindelse?
Det vil vi gerne have undersøgt under udvalgsarbejdet.
Er det sådan, at hvis man har en tjenestemandspension, må man gerne få den udbetalt,
men er man ansat f.eks. i den offentlige sektor,
hvor der er en PFA-ordning, må man ikke tage
den med, uden at den kommer til beskatning?
Og har man virkelig formastet sig til i sit pengeinstitut eller forsikringsselskab at have tegnet en
tillægspension, ja, så kan vi forstå, at man i hvert
fald er omfattet.
Konklusionen for Fremskridtspartiet er, at vi
ikke kan anbefale dette lovforslag, men vi håber,
at det kan få en meget grundig udvalgsbehandling, så vi kan få fuldstændig afdækket, hvor
mange personer der vil blive omfattet af det, og
hvilke kvaler de vil blive udsat for.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
141875;name_party;":
Jeg vil gerne som en ren service over for hr. Kim
Behnke forsøge at bringe ham ud af en vildfarelse, som jeg mener han gjorde sig skyld i.
Hr. Kim Behnke talte om en formuegrænse på
200.000 kr. Jeg tror, at når hr. Kim Behnke får tid
til at læse forslaget, vil han konstatere, at det er
en indkomstgrænse.";Jacob Buksti
142202;name_party;":
Da vores ordfører på området, hr. Frank Aaen,
ikke kan være til stede, vil jeg meddele, at selv
om der er gode ting i denne aftale, er der også
elementer, som vi ikke er tilfredse med.

4992

Onsdag den 19. marts 1997 (L 192)

Vi kan ikke indse, hvorfor man ikke fuldt ud
skal beskatte pensionsudbetalinger fra ordninger, hvor der har været skattefradrag ved indbetalingen. Enhver, der har lavet disse private
pensionsopsparinger, har jo vidst, at betingelsen
- forventningsprincippet kunne man næsten
sige - var, at man skulle beskattes ved udbetalingen. Det er den forventning, der måske endda
er medvirkende til, at man rent faktisk flytter
bopæl, så her er der i hvert fald noget at tage fat
i.
Vi vil derfor spørge, hvad den præcise baggrund er for en friholdelse for netop op til
200.000 kr., og vi vil også under udvalgsarbejdet
gerne have at vide, hvad denne friholdelse
koster, ligesom vi godt vil have oplyst, om friholdelsen kan ændres, hvis Danmark beder
England om en sådan ændring.
Endelig er vi ikke tilhængere af, at man
pålægger England at undlade at beskatte indkomster, der udbetales skattefrit på skibe under
DIS-registret.";Jette Gottlieb
143364;name_party;":
Da Dansk Folkepartis skatteordfører, hr.
Kristian Thulesen Dahl, ikke kan være til stede,
skal jeg på vort partis vegne give udtryk for, at
vi er positive over for dette lovforslag.
Der er selvfølgelig det, der har været diskuteret, om, hvorvidt der kommer noget med tilbagevirkende kraft. Det vil vi have undersøgt
nærmere i udvalget, for vi går ikke ind for, at
man laver noget som helst med tilbagevirkende
kraft, så der vil være en lang række spørgsmål,
som vi ønsker nærmere belyst.
Men vi kan allerede nu meddele, at vi vil
stemme ja til det endelige lovforslag.";Ole Donner
143966;title_name;":
Jeg må konstatere, at der ikke er helt den forståelse for dette lovfqrslag, som man kunne ønske.
Jeg må også konstatere, at man i højre side af
Folketingssalen har den holdning, at vi skal
være flinkere mod folk, der rejser til udlandet,
end hvis de bliver herhjemme.
Der er såmænd mange eksempler i dansk
skattepolitiks historie på, at man har lavet
ændringer i reglerne, og hvor der ikke har været
nær så gunstige overgangsregler, som vi her har
indført, jf. den interne regel om de 200.000 kr.
som bundgrænse. Så budskabet er altså, at man
skal være mere flink ved danskere, der flytter til
udlandet, end man skal være ved danskerne
selv, når man laver ændringer i lovgivningen.
Det er jo interessant.

Lovgivning med tilbagevirkende kraft har
også været nævnt. Jeg synes ikke, det er særlig
relevant at bringe sådan noget frem, specielt
ikke når man laver en overgangsregel, som gør,
at en ganske stor del af de folk, som bosætter sig
i England eller i Nordirland, og som har en
sådan pensionsordning, overhovedet ikke vil
blive berørt af reglerne. Det er kun dem, der har
meget høje pensioner, der vil blive berørt af disse regler.
Jeg synes faktisk, må jeg nok sige, at man går i
for små sko i relation til den måde, hvorpå man
behandler danske skatteborgere, når man laver
regelændringer. De regelændringer, der er tale
om, er ikke kun regelændringer foretaget af den
socialdemokratisk ledede regering: man kan så
sandelig også nævne en række regelændringer,
som har haft langt hårdere og kortere overgangsordninger/end man her ser et eksempel
på.
Jeg må konstatere, at der ikke er et umiddelbart flertal for dette lovforslag. Jeg må lige oplyse om - det er ret vigtigt - at det, der er omtvistet, er en intern dansk regel, som foreslås indført. Det er ikke et element i dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem Danmark og UK.
Jeg har lyttet til ordførerne, der faktisk alle sammen slutter op om dobbeltbeskatningsoverenskomsten mellem UK og Danmark.
Den interne regel vedrørende en overgangsordning, som jeg af egen drift har indført her, er
ikke forhandlet og skal ikke forhandles med
englænderne, så det er ikke sådan, at der skal
foretages en eller anden form for omforhandling. Det er en intern dansk regel, som er indført
efter eget ønske, og det vil sige, at den ikke
påvirker det forhandlingsresultat, som Danmark og England har opnået i fællesskab.
Det er det, der er udgangspunktet, når vi nu,
kan jeg forstå, under udvalgsbehandlingen skal
se nærmere på problemstillingen. Her er jeg
selvfølgelig parat til at svare på de spørgsmål,
der måtte være, og så må vi se, om vi kan finde
frem til noget i fællesskab.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
146629;name_party;":
Jeg skal først kvittere over for hr. Buksti. Det var
korrekt at påpege min fortalelse. Jeg er
opmærksom på, at det er 200.000 kr. i indtægt
fra en pensionsordning og forhåbentlig ikke kun
200.000 kr. som den samlede pensionsformue.
Men det, der bringer mig herop, er ministerens seneste udsagn om, at der er et område,

(625)
Onsdag den 19. marts 1997 (L 192)
hvor vi her i Danmark kan bevæge os uden at
skulle ulejlige de britiske myndigheder med en
ny forhandling. Det glæder mig, for vi har i forbindelse med tidligere dobbeltbeskatningsoverenskomster været udsat for, at når der var
bemærkninger fra ordførere her i salen, fik vi af
daværende ministre at vide, at det var et færdigforhandlet stykke papir, og at der ikke kunne
rettes så meget som et komma.
Så jeg er meget glad for, at Folketingets Skatteudvalg faktisk har en mulighed for at gå ind i
denne sag, så vi kan finde frem til en ordning,
som alle vil have glæde af. Det tror jeg vil være
til fordel både for hele stemningen om det at
lave skattelovgivning i Danmark og for de mennesker, som på et eller andet tidspunkt er flyttet
til udlandet i tillid til, at der var et regelsæt, der
var gældende.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
147942;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 175:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstskat for personer m.v. (personskatteloven). (Fremførsel af uudnyttet personfradrag).
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 27/2 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
148442;title_name;":
Dette lovforslag er fremsat af medlemmer af
Fremskridtspartiet. Det foreslås, at et uudnyttet

4993

personfradrag for personer, som ved indkomstårets udløb er fyldt 18 år, skal kunne fremføres
til udnyttelse i et senere indkomstår. Der foreslås ikke nogen tidsbegrænsning i adgangen til
at fremføre dette uudnyttede underskud.
I henhold til bemærkningerne til lovforslaget
skulle forslaget være en naturlig konsekvens af
de regler, der findes i personskatteloven og ligningsloven om fremførsel af negativ indkomst.
Det er jeg meget uenig i, for forslaget indebærer, at personfradraget vil blive behandlet på
samme måde som et ligningsmæssigt fradrag,
men til forskel fra personfradraget ligger der
faktisk afholdte udgifter bag ligningsmæssige
fradrag.
Jeg kan give et enkelt eksempel: Når en lønmodtager eller en selvstændig erhvervsdrivende fradrager faglige kontingenter ved opgørelsen af sin skattepligtige indkomst, har den
pågældende rent faktisk betalt beløbet til fagforeningen, og hvis den skattepligtige indkomst
bliver negativ, kan det negative beløb fremføres
til modregning i positiv indkomst for de nærmest efterfølgende fem år.
Det synes jeg er rimeligt, for så længe der ligger afholdte udgifter bag fradraget, er der en
meget mere basal grund til afholdelse af fradraget.
Men personfradraget er ikke udtryk for, at
der er afholdt fradragsberettigede udgifter. Personfradraget er reelt blot et trin på skatteskalaen, hvor indkomsten ikke beskattes. I 1997
udgør personfradraget 30.600 kr., og det vil sige,
at hvis den skattepligtige indkomst i 1997 ikke
overstiger 30.600 kr., skal der ikke betales skat af
den.
På tilsvarende måde skal der kun betales mellemskat og topskat i 1997, i det omfang indkomstgrundlagene for disse skatter overstiger
henholdsvis 135.300 kr. og 244.600 kr. Og uudnyttet bundfradrag vedrørende mellemskatten
og topskatten kan heller ikke overføres til senere
indkomstår.
Aktieindkomst, der ikke overstiger 34.000 kr.
i 1997, beskattes med 25 pet., mens den del af
aktieindkomsten, som overstiger 34.000 kr.,
beskattes med 40 pet. Men hvis en skattepligtige
ikke har aktieindkomst i et indkomstår, kan det
uudnyttede beløb ikke overføres således, at en
større del af indkomsten i senere indkomstår
kun beskattes med 25 pet.
Sådan kunne jeg fortsætte med at give eksempler på bundfradrag og beløbsgrænser, som
kun gælder for det indkomstår, som de vedrø-

4994

Onsdag den 19. marts 1997 (L 175)

rer, og hvor det ville. være fuldstændig uoverskueligt, hvis den uudnyttede del heraf kunne
akkumuleres og overføres til senere indkomstår.
Og samtidig ville det delvis fjerne indkomståret
som beskatningsperiode og progressionen i
beskatningen.
Men det er ofte fra partier, hvorfra man
ustandselig hører opfordringer om at gøre tingene logiske og forståelige og lettere, man skal
høre sådanne meget komplicerede og fuldstændig ulogiske forslag, og det er jo tankevækkende.
Efter min opfattelse er, det altså helt naturligt,
at uudnyttede personfradrag ikke kan fremføres
til senere indkomstår.
Afslutningsvis kan jeg oplyse, at Skatteministeriet har beregnet de provenumæssige effekter
af lovforslaget:
Alene muligheden for at fremføre uudnyttede
personfradrag 1 år - altså kun 1 år og ikke uendeligt, sådan som det ligger i forslaget - vil give
et provenutab i størrelsesordenen 500 mio. kr.,
altså en halv milliard.
På den baggrund må man sige, at muligheden
for at fremføre flere års akkumulerede uudnyttede personfradrag vil medføre provenutab i
milliardklassen, og det er så et yderligere eksempel på striben af ufinansierede skattelettelser,
som kommer fra Fremskridtspartiet og andre
partier med forkærlighed for den trafik.";Carsten Koch
152131;name_party;":
Jeg kan kort meddele, at Socialdemokratiet ikke
kan støtte det af Fremskridtspartiet fremsatte
lovforslag.
Vi agter ikke at betragte personfradraget som
et ligningsmæssigt fradrag, for ligningsmæssige
fradrag skal der som bekendt ligge faktisk
afholdte udgifter bag.
Yderligere betragter vi personfradraget som
et trin på skatteskalaen, endda det første, hvor
skattesatsen er nul, således som også skatteministeren har fremført.
Og vi agter ikke at give anledning til spekulation og provenutab i den størrelsesorden, som
også skatteministeren har nævnt.
Så vi kan ikke medvirke.";Per Kaalund
152733;name_party;":
Da jeg læste de første afsnit i bemærkningerne
til dette lovforslag, tænkte jeg ved mig selv:
Jamen det er jo faktisk noget i retning af en
sådan konjunkturudligningsordning"" som Venstre har været så stor tilhænger af. Og da jeg så i

højre spalte af den første side af bemærkningerne så, at det navnlig var noget, som kunne komme lavere indkomster til gode, havde jeg egentlig en vis sympati for forslaget. Men da jeg så
nærmere tænkte det igennem og nu også har
hørt skatteministeren og hr. Per Kaalund fremføre en lang række tekniske betænkeligheder
med hensyn til, hvad konsekvensen af vedtagelsen af dette forslag vil være, må jeg sige, at Venstre ikke på det grundlag tør garantere, at vi kan
stemme for det.";Svend Aage Jensby
153470;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har omtrent den
samme holdning, som Venstres ordfører så
glimrende gjorde rede for her. Det første indtryk
af lovforslaget er da også positivt, for det er jo
velgørende, at man eventuelt vil kunne flytte et
sådant fradrag, og det er også velgørende, at
man vil gøre noget for iværksætterne, for det
ligger Det Konservative Folkeparti meget på
sinde, at iværksætterne, som jo belastes af alle
mulige urimelige byrder både økonomisk og
bureaukratisk, får nogle bedre vilkår.
Men når vi så hører de tekniske indvendinger, som ministeren var inde på, kan vi godt se,
at der vil være en masse praktiske problemer
med et sådant forslag. Men det er klart, at vi vil
kigge nærmere på forslaget og dyrke det under
udvalgsbehandlingen, for sigtet er vi enige i, og
det passer jo også med det forslag om en konjunkturudligningsfond, som K og V stillede i
forbindelse med finanslovforhandlingerne, og
som vi synes er fremragende til at udligne opog nedgange inden for erhvervene.
Så sigtet synes vi er positivt, og det kan vi
godt støtte, men med de praktiske bemærkninger, som ministeren var inde på, er vi ikke tilbøjelige til bare at stemme for lovforslaget.
Jes Lunde, (SF):
Jeg kan jo høre, at der er lagt op til et spændende udvalgsarbejde om dette lovforslag, for i SF
har vi det sådan set lidt ligesom V og K: at vi
synes, det er en sag, som man må overveje lidt.
For det er faktisk rigtigt, at det er et vist problem
for folk, der starter virksomhed, altså for iværksættere, at de kan blive meget hårdt beskattet,
når de starter med en negativ indkomst og så
først senere får en egentlig positiv indkomst, for
så er der nogle personfradrag, der kan blive tabt
undervejs, og det har vi en vis sympati for at få
kulegravet.
På den anden side er vi jo også stødt på nogle
problemer i forslaget her.

Onsdag den 19. marts 1997 (L 175)
Det ene er, at folk, der har en udenlandsk
indkomst, så vidt jeg kan forstå forslaget, vil
kunne komme tilbage og sige: Nu begynder vi
at tjene penge i Danmark, og så skal vi have
vores personfradrag godtgjort for den periode,
hvor vi har haft en udenlandsk indkomst, der lå
væsentligt over personfradraget. Det kan jo ikke
være meningen, og det vil være et hul i forslaget, som vi skal have lukket.
Noget andet er, at det heller ikke er hensigten
med forslaget, går jeg ud fra, at unge mennesker, som lige er fyldt 18 år, og som altså slet
ikke har haft nogen arbejdsindkomst endnu det kan f.eks. være gymnasieelever eller studerende - så kan komme og sige: Nu har vi et personfradrag, som vi ikke udnyttede, dengang vi
slet ikke havde nogen indkomst: så vi har også
et akkumuleret personfradrag. Det kan jo heller
ikke være meningen med det.
Men hvis vi kan begrænse sigtet til de grupper, som der tales om i bemærkningerne, vil vi
godt kigge på det og overveje det, men det kræver selvfølgelig nogle analyser fra bl.a. Skatteministeriets side.
Men vi vil også kigge på de provenuberegninger, som man har foretaget i Skatteministeriet, for det er klart, at det lyder skræmmende, når
man snakker om halve og hele milliarder, for
det er jo ikke sådan noget, vi som samfund
umiddelbart har råd til. Men hvis man indskrænker sigtet med forslaget til de grupper,
som man argumenterer for i bemærkningerne,
må vi også provenumæssigt være et helt andet
sted henne, regner jeg med.
Når vi så er i gang med at diskutere personfradraget, og hvem der får det, og hvem der
ikke får det, vil vi også godt under udvalgsarbejdet have ktùegravet, hvordan bistandsklienter er stillet, for jeg har en fornemmelse af, at
der i dag er nogle mekanismer, som gør det
meget svært for de bistandsklienter, der bliver
færdige med at være bistandsklienter, idet der
så kan være et overhæng i form af, at de får
beskåret deres reelle personfradrag. Dér vil vi
også godt have kulegravet, om disse ting er indrettet fornuftigst muligt.
Så jeg ser frem til et spændende studiekredsarbejde i Skatteudvalget, hvor vi får undersøgt,
om det her er noget, vi kan bruge til noget.
Elisabeth Amold (RV):
Det Radikale Venstre vil såmænd også gerne
deltage i studiekredsarbejdet i udvalget, for
uanset at vi ikke kan støtte det foreliggende lov-

4995

forslag, er det jo altid et skattepolitisk udfordrende emne, hvordan vi sikrer, at lavtlønnede
ikke bliver flået i skat, og hvordan vi sikrer, at
incitamentet til at arbejde ikke forsvinder ved, at
man pludselig får en meget høj trækprocent ved
at stige fra én indkomstgruppe til en anden.
Men personfradraget er en del af skattesystemet, idet det er et trin på indkomstskatteskalaen, og derfor kan man ikke bare overføre det fra
det ene år til det andet: Det er ikke ét fradrag,
som er betinget i bestemte udgifter: det er en
skattefri bundgrænse og ikke andet.
Derfor kan vi ikke umiddelbart støtte Fremskridtspartiets forslag.
Men hvis vi kan få nogle spændende diskussioner i Skatteudvalget på baggrund af dette
forslag, deltager vi gerne i diskussionerne ved- '
rørende problemstillingen om at sikre lavtlønnede mulighed for at komme videre i deres
arbejde og dermed komme videre i indtægt. Det
er vi i hvert fald helt enige i.";Brian Mikkelsen
158597;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Frank Aaen, ikke kan
være til stede, vil jeg fortælle, at vi ikke kan støt- te dette lovforslag.
Man kunne jo nok sige, at det var fristende på
denne måde at sikre lave indkomster et ekstra
personfradrag, men i realiteten ville jo ingen på
bistand, dagpenge eller pension få gavn af
sådan et forslag: det vil derimod skatteydere,
der har en negativ indkomst, sådan som det
også fremgår af de eksempler, der er optrykt i
forslaget.
Vi er derfor bange for, at sådan en ordning
først og fremmest vil blive udnyttet af personer,
der på den ene eller anderi måde spekulerer
imod skattesystemet.
På det foreliggende grundlag kan vi altså ikke
på nogen måde støtte forslaget.";Jette Gottlieb
159306;name_party;":
Da Dansk Folkepartis skattepolitiske ordfører,
hr. Kristian Thulesen Dahl, ikke kan være til stede i salen, skal jeg på partiets vegne fremføre
følgende:
Vi er i Dansk Folkeparti positive over for lovforslaget, for vi mener, at der er mange gode
ting i forslaget.
Skatteministerens indvendinger var vel nok
mere eller mindre ventet fra vores side, for
sådan skal en skatteminister jo reagere, men vi
mener i hvert fald, at der er mange gode ting i
det, og vi mener, at iværksættere bør hjælpes på

4996

Onsdag den 19. marts 1997 (L 175)

denne måde fremfor med forskellige tilskud,
som ikke rigtig giver noget i den sidste ende.
Derfor forudser vi også, at der under
udvalgsarbejdet vil blive talt meget om dette
forslag, således som det også har været fremme
før., Og om end ikke hele forslaget kan gå igennem, kunne det jo tyde på, at dele af forslaget
kunne skabe et flertal.
Og derfor vil vi deltage positivt i udvalgsarbejdet og håbe på, at så meget som muligt af
forslaget går igennem.";Ole Donner
160317;name_party;":
Formålet med dette lovforslag er ikke at forhindre 500 mio. kr. i at komme i statskassen, for det
er meget nemmere at gøre dét på andre måder.
Nej, formålet med det er at hjælpe en gruppe af
borgere, som er i den ulykkelige situation, at de
ofte har meget svingende indtægter.
Flere ordførere har været inde på, at netop
iværksættere jo kan være i den situation, at de i
flere år har negativ indkomst, og at det så pludselig lykkes for dem, for så er kontrakten der, og
så er der mulighed for at videreføre virksomheden, men så er samfundets måde at sige tak for
det på at give dem en ekstrastor skatteregning
det år, hvor indkomsten så kommer.
Skatteministeren gjorde meget ud af at fortælle, at indkomståret er noget helligt, fordi det
er selve beskatningsgrundlaget. Men sagen er jo
den, at det for mange virksomheder kan være
fuldstændig absurd, at man lige pludselig den
31. december et bestemt år trækker en sabel ned
igennem regnskabet og siger: Nu slutter vi, og
så fortsætter vi dagen efter med et nyt regnskabsår. For det kan betyde, at det forløb, som
virksomheden er på vej igennem, bliver afbrudt,
og at man altså det ene år har et stort uudnyttet
fradrag og det næste år - hvor pengene tilfældigvis forfalder til betaling - så pludselig har en
kraftig beskatning.
Jeg forstår godt, at skatteministeren ikke er
interesseret i, at vi indfører nye indviklede skattelove. Nøjagtig det samme sigte har vi i Fremskridtspartiet, og derfor håber jeg på, at ministeren og den samlede centraladministration, som
jo er til rådighed for ministeren, vil være
behjælpelige med at få paragrafferne strikket
sammen på den rigtige måde, så det mål - som
jeg kan forstå, at ganske mange mener er positivt og ønskværdigt - kan blive nået. Som oppositionsparti har vi kun begrænsede ressourcer til
rådighed, og skulle der være nogle hjørner af
den alt for omfattende skattelovgivning, vi har

overset, lader vi os gerne belære og vil gerne
modtage hjælp fra ministeren og det store
embedsværk.
Både partiet Venstre og Det Konservative
Folkeparti var positive over for tanken og refererede til deres eget forslag om konjunkturudligning, som specielt var møntet på folk inden
for landbrug og mindre fiskeri osv. I tilfældet
her er der ikke tale om nogen konjunkturudligning, men simpelt hen om, at nogle mennesker
kan se, at naboen, som har en jævn fordeling af
indkomsten, kan nyde godt af personfradraget,
mens man selv må vinke farvel til måske adskillige tusinde kroner hvert år, fordi indkomsten
svinger meget.
Jeg kunne forstå på SF, at den største bekymring var afgrænsningen: altså om folk kan rejse
hertil fra udlandet, hvor de har arbejdet i en
periode og måske har haft meget store indkomster, men som følge af, at de rent bogføringsmæssigt ikke har haft nogen indkomst i Danmark, pludselig kan have akkumuleret et stort
personfradrag, som de så kan udnytte. Jeg kan
slå fast over for hr. Jes Lunde, at det ikke er sigtet med forslaget, og hvis der er brug for en
afgrænsning, medvirker vi gerne til at fastsætte
den.
Præcis på samme måde er det ikke meningen,
at børn eller unge - det må vi jo kalde dem, når
de er fyldt 18 år - skal kunne akkumulere store
fradrag, fordi de ikke har udnyttet deres personfradrag i en årrække, hvor de f.eks. har boet
hjemme. Det er ikke det, der er tanken. Meningen er lige præcis, som det også er godtgjort i
regneeksemplet, at forslaget skal gælde for folk,
som har perioder med negativ indkomst og får
et ekstra stort skattesmæk, når indkomsten
endelig bliver positiv,
Jeg kunne forstå på fru Elisabeth Arnold fra
Det Radikale Venstre, at man i Det Radikale
Venstre mener, der er tale om en skattepolitisk
udfordring, og den udfordring mener jeg vi bør
tage op og under udvalgsarbejdet forsøge at finde frem til den korrekte afgrænsning. Jeg har
forstået, at vi alle stort set er enige om, at der er
en gruppe, der har et problem, og så kunne vi
måske få lovparagrafferne strikket sammen, så
det bliver lige præcis den gruppe, loven kommer til at omfatte og ikke alle mulige andre.
Vi er ikke indstillet på, at det skal være en
eller anden ny spekulationsordning eller selskabstømningsordning, eller hvad vi ellers må
bruge af udtryk her fra talerstolen. Forslaget har
udelukkende det formål at få nogle flere unge

Onsdag den 19. marts 1997 (L 175)
mennesker til at interessere sig for at starte egen
virksomhed og samtidig være klar over, at de
ikke bliver flået i skat, når de endelig på et eller
andet tidspunkt får virksomheden til at fungere.
Vi glæder os til udvalgsarbejdet, og vi håber,
at vi med nogle ændringsforslag til andenbehandlingen kan nå frem til en tredjebehandling,
hvor vi kan få lovforslaget vedtaget.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Kim Behnke
165109;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste, sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 187:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Fast kontaktperson for bøm og unge).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 12/3 97).
LQvforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
165567;name_party;":
Et barn, som oplever tryghed, bliver tillidsfuldt:
et barn, som oplever fair play, lærer retfærdighed: et barn, som får ros, lærer at påskønne: et
barn, som mødes med tolerance, lærer tålmodighed, og et barn, som er elsket og får knus,
lærer at føle kærlighed. De fleste unge i Danmark har oplevet en barndom, hvor disse elementer har spillet en væsentlig rolle i deres
udvikling.
Men selv om vi i de senere år har forbedret
børnefamiliernes økonomiske vilkår, er en række yjire vilkår for børns og unges opvækst
ændjret. Vi ser det i de ændrede familiemønstre,

4997

hvor kernefamilierne er blevet svækket, og vi
ser det på arbejdsmarkedet, hvor begge forældre ofte er erhvervsaktive. Dermed nærmer vi
os et af tidens store problemer, nemlig at der er
en katastrofal mangel på voksenkontakt. Unges
bevidsthed om sig selv og dermed deres gradvise løsrivelse fra voksne kan nemlig først opnås
ved nærkontakt med voksne.
Den enkelte unge har ret til et godt liv med
muligheder for arbejde og uddannelse. Ved
fremsættelsen af justitsministerens forslag om
skærpede straffe for grov vold i januar i år
fremhævede vi, at det havde en afgørende
betydning, at den forebyggende indsats blev
styrket. Fritids- og ungdomsklubber vil være ét
af dé steder, hvor der sker en målrettet indsats
over for de ressourcesvage grupper, også i samarbejde med SSP. Ligeledes kan de frivillige
børne- og ungdomsorganisationer med deres
tilbud om aktiviteter og et positivt socialt fællesskab have stor betydning, også for unge med
begyndende adfærdsproblemer.
I Socialdemokratiet har vi en forventning om,
at disse organisationer i fremtiden vil øge indsatsen over for de unge, der har svært ved at
leve op til samfundets adfærdsnormer. Men selv
om vi fra samfundets side således har medvirket
til at etablere et fintmasket forebyggelsesnét, må
vi konstatere, at der alligevel ér nogle, der ryger
igennem.
Lovforslagets mål er at give barnet eller den
unge den støtte, som forældrene ikke kan give,
gennem en fast voksen kontaktperson. Kontaktpersonernes indsats kan variere fra nogle få
timer om ugen til døgnet rundt, og det bliver
ikke nogen let opgave at løse. Der skal opbygges
et tillidsforhold, som gør det muligt både at
hjælpe den unge og samtidig fastsætte rammer,
sætte grænser.
Vi er dog overbevist om, at det nok skal lykkes at finde kontaktpersoner, der har den nødvendige erfaring som forældre suppleret med
livserfaring. Det skal være personer, som barnet
eller den unge med tryghed kan henvende sig
til, personer, som gerne må være engageret i
barnets eller den unges lokalområde. Pædagoger, klubmedarbejdere, idrætsledere og lign., som
barnet eller den unge har tillid til, vil være mulige kontaktpersoner.
Med disse bemærkninger kan Socialdemokratiet støtte lovforslaget.
홢 .

.

!

4998

Onsdag den 19. marts 1997 (L 187)";Peder Sass
168406;name_party;":
Der findes i det danske samfund en lang række
foranstaltninger og tilbud til børn og unge, som
alle sammen er vældig gode og giver en masse
muligheder. Men på trods af det må vi erkende,
at der er børn og unge, som mangler en fast
voksenkontakt og et voksent menneske som forbillede i dagligdagen - et forbillede, de har tillid
til, og som ikke svigter.
Venstre vil gerne være med til at støtte mulige initiativer for at sikre nye muligheder for
børn og unge i de tilfælde, hvor familien ikke
magter den opgave, som - helt naturligt i øvrigt
- i langt de fleste tilfælde er familiens opgave.
Socialministerens lovforslag giver kommunerne en ny mulighed for at knytte en voksen
stærkere til børn og unge, som befinder sig i en
truet situation. Venstre er af den opfattelse, at et
sådant tilbud kan være et godt supplement til
de i øvrigt mange andre tilbud og muligheder
for at hjælpe og støtte, som findes i den sociale
lovgivning i dag. Vi vil gerne være med til at
forebygge, og vi tror, at muligheden for at forebygge er til stede, hvis kommunerne tager positivt imod det tilbud, der lægges op til her.
Der er dog en enkelt ting i lovforslaget, vi
ikke rigtig bryder os om. Det har ikke noget at
gøre med børnene og de unge og kontaktpersonen, men det er med hensyn til finansieringen.
Det foreslås, at den skal deles mellem kommune
og amt, og vi har i Venstre det synspunkt, at det
kan give en forflygtigelse af ansvaret, hvis der
ikke er en entydig placering af ansvaret for økonomien. Jeg ved ikke, om vi kunne drøfte i
udvalgsarbejdet, om det er hensigtsmæssigt
med delfinansiering på dette område, også fordi
en lang række af de øvrige foranstaltninger, når
det handler om børn og unge i disse sammenhænge, er et rent kommunalt anliggende.
Som det er fremgået, kan Venstre i det store
og hele støtte forslaget, og vi ser frem til en
positiv udvalgsbehandling.
Karen Høj te Jensen (KF):
Som det allerede er sagt, er det heldigvis sådan i
dette land, at de fleste børn og unge trives godt
og er velfungerende, men vi ved jo også, at der
er nogle få børn og unge, som ikke er veltilpassede. Det kan der være mange forskellige grunde til, og derfor er det naturligvis en opgave at
forebygge, at disse unge kommer ind i en kriminalitetsudvikling og f.eks. kommer til at udøve
vold.

Det Konservative Folkeparti er ligesom andre
partier optaget af, hvordan der kan dæmmes op
for den stigende vold i samfundet. Ikke mindst
er der et stærkt behov for at sætte ind over for
netop den begrænsede gruppe børn og unge,
lovforslaget her drejer sig om. Men jeg tror også,
vi skal være klar over, at der er ingen lette løsninger.
Forslaget i sig selv vil ikke bevirke, at der
generelt udøves mindre vold, men jeg mener,
det er et forslag, et initiativ, som går i den rigtige
retning. Der må naturligvis også tages andre
nødvendige initiativer, og der bliver jo lejlighed
til at vurdere, hvilke initiativer der vil være
relevante, efter den høring, Socialudvalget har
taget initiativ til.
Vi kan støtte ministerens forslag, for det er
som sagt et godt skridt i den rigtige retning. Nu
vil et positivt resultat selvfølgelig i høj grad
afhænge af, om man finder de rigtige personer,
men vi ved, at der findes mange ressourcestærke personer ude i samfundet. Hvis vi kan få fat i
nogle af dem, mener jeg også, vi vil bevæge os i
den rigtige retning. Det vil være meget afgørende at finde den rigtige person til den unge eller
det barn, der skal have denne støtte, for det vil
være altafgørende for resultatet.
Jeg har en enkelt yderligere kommentar. Vi
finder, det vil være væsentligt, hvis man altid i
samarbejde med forældrene kan finde frem til
en kontaktperson. Jeg er enig i, at der kan være
enkelte situationer, hvor det ikke kan lade sig
gøre, men som udgangspunkt vil jeg gerne
anmode om, at det bliver sikret, at forældrene
bliver inddraget i videst muligt omfang.
Vi går ind for lovforslaget.";Erik Larsen
172317;name_party;":
Jeg synes, det lovforslag, vi behandler i dag, er
et rigtig godt forslag. Forslaget går ud på at prøve at forebygge nogle af de problemer, vi står
over for, inden de udvikler sig alvorligt.
Forslaget er som bekendt en del af finanslovaftalen mellem SF og regeringen, der så at sige
leverede grundfinansieringen, nemlig de første
16 mio. kr. Derefter forhøjede regeringen beløbet, og det synes jeg ikke den skal have utak for.
Jeg synes måske, socialministeren i nogle
udmeldinger har glemt - men en socialminister
har jo mange ting at tage sig til - hvem der
egentlig kom med den gode idé. Det ser pludselig ud, som om det var voldspakken, der udløste
forslaget, og det er jo ingenlunde sandt. Sandheden er, at det var regeringsaftalen med SF, der
udløste det.

Onsdag den 19. marts 1997 (L 187)
I bemærkningerne er det også svært at se det,
for her er SF omtalt i spalte 2 på den måde, at
der står, at det sker efter aftale med forligspartneren. Jeg synes godt, man kunne have skrevet,
at det rent faktisk er SF, der er forligspartneren.
Vi lider ikke af nogen sygdom, vi står gerne ved
det, når vi sætter smukke børn i verden, og vi
synes, dette barn er smukt - men så meget om
det formelle.
Og så til selve indholdet: Hensigten med forslaget er at knytte en stærk voksen til de børn og
unge, der desværre må vokse op uden kontakt
med sådanne personer. Vi har gjort os umage
for at lave en god model, det har socialministeren også, og jeg tror, det er det rigtigste, at vi
ikke på forhånd fastlægger en færdig model, der
skal passe til alle.
Vi har at gøre med børn og unge, der er
stærkt individuelt forskellige, og jeg tror, det i
sig selv kan blive en forhindring, hvis vi vil
have én fast model, der skal klare alle problemer. Det afgørende er det modsatte: at søge
efter den person, som er kendetegnet ved at
være stærk og have et godt forhold til det barn
eller den unge, vedkommende skal være støtteperson for.
Derfor tror jeg også, det er afgørende, at barnet eller den unge inddrages i valg af støtteperson, så vidt det overhovedet er muligt. Der kan
så være tale om børn, der har brug for hjælp,
fordi der ikke er andre voksne i den nærmeste
omegn. Hvis man kigger på de udmeldinger,
der har været i svære børnesager, så har børnenes egen udmelding været, at de ofte syntes, de
kaldte på hjælp hos voksne, men at de voksne
ikke forstod dem. Det vat som at kalde på et
tågefyldt hav: de sendte nødraketter ud, men
ingen så dem.
Hvis det ér rigtigt, er det jo en voldsom
anklage mod de systemer, vi har bygget op, at
de ikke er præcise nok og lydhøre nok i forhold
til det, børn ser, og det synes jeg også er vigtigt
at få understreget. Men der kan også være tale
om den modsatte vej, at vi med den her ordning
går ind i sager, hvor barnet eller den unge opfører sig uacceptabelt.
Vi har brugt meget tid, også meget rigtig tid,
til at analysere, at børn, der har dårlige
opvækstvilkår, kommer til at betale en social
pris for det. Det nye, som forskningen synes at
være optaget af, er børn, der på trods af dårlige
opvækstvilkår klarer løbet. I alle de tilfælde,
hvor det sker, kan man udpege stærke voksenpersoner som årsag til, at det lykkedes, og det er
så den model, der hermed bliver anvendt.

4999

Så jeg ønsker forsøget, der er et fællesbarn for
SF og regeringen:, al mulig held og lykke på
vejen. Jeg håber, at det her kan betegne et nyt
tilbud til nogle af de børn og unge, der i vores
samfund har meget brug for ordentlig voksenhjælp.";Villy Søvndal
175794;name_party;":
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget ud fra
den tankegang, at der skal være så mange
muligheder som muligt for kommunerne til at
iværksætte forebyggende foranstaltninger.
Det er altid meget ulykkeligt, når børn mener,
at de skal bruge vold som kommunikationsmiddel. Hvordan udfordringen, der ligger her, så
udmøntes i praksis, vil vi forhåbentlig ise mange
forskellige muligheder for. Det er i hvert fald er
sted, hvor der skal tænkes kreativt.
Men Det Radikale Venstre støtter altså lovforslaget.-'
'";Dorit Myltoft
176318;name_party;":
Fremskridtspartiet er også positivt indstillet
over for forslaget. Der skal ikke være tvivl om,
at vi i Fremskridtspartiet finder det meget vigtigt, at børn og unge får mulighederne for at
udvikle sig til at kunne begå sig i livet og alle
livets forhold, og der er jo mange forhold og
mange ting, som man ligesom skal tage højde
for.
Derfor er det vigtigt, at børn og unge får en
god start på livet, og er der så nogle situationer,
hvor det haltér lidt i familierne, og hvor børnene
måske ikke helt får den opmærksomhed, ikkè
helt får den kærlighed og omsorg, som de kunne
ønske sig, så vil det være hensigtsmæssigt, at
man har en eller anden mulighed for at hjælpe
og støtte en sådan familie og spécielt at støtte
børnene.
Men når det så er sagt, så synes jeg, at forslaget her måske skulle have været suppleret med
nogle synspunkter, der går i retning af, at det
vigtigste må være, hvis forældrene ikke er i
stand til at varetage deres opgave som forældre,
at man så som førsté prioritet går ind og hjælper
forældrene - at det er forældrene, der skal hjælpes til at kunne varetage børnenes interesser.
Det må være den første og vigtigste opgave,
når der er tale om familier, hvor det ikke helt
fungerer efter hensigten. Så må det være forældrene, man hjælper, så de kan varetage børnenes interesser.
Forslaget her er jo i den sammenhæng måske
kun en symptombehandling. I det øjeblik, hvor

5000

Onsdag den 19. marts 1997 (L 187)

man går uden om problemerne i familien og
simpelt hen går ind og støtter uden samtidig at
se på, hvad det er for problemer, der ligger til
grund for, at der er behov for støtte, kan det her
forslag måske også godt for nogle komme til at
gå hen og blive en sovepude: det vil vi i Fremskridtspartiet da gerne advare imod, at det her
forslag kommer til, for det er bestemt ikke
meningen med det, og det er i hvert fald ikke
Fremskridtspartiets indstilling til forslaget.
Når vi ser på forslaget her, så er der også
nogle ting, jeg synes, jeg vil advare ministeren
imod, og som jeg synes, ministeren skal være
meget opmærksom på, når loven bliver gennemført og vedtaget og skal til at føres ud i livet.
Vi ved jo, at f.eks. på plejeforældreområdet er
der i hvert fald for nogles vedkommende opstået en situation, hvor det nærmest er blevet en
levevej at være plejeforældre, hvor man påtager
sig plejen af flere børn og dermed gør det til en
levevej.
Vi synes, det er uhensigtsmæssigt, hvis det
her kommer til at få den konsekvens, at de, der
påtager sig opgaven at hjælpe de her børn, mere
ser det som en levevej, end de ser det som en,
om jeg så må sige, ideologisk opgave, en godhjertet opgave at gå ind i. Det skal ikke være
pengene, der er det bærende i det her. Det, der
skal være bærende for de personer, der ønsker
at være kontakt- og støttepersoner, skal være
viljen til at gå ind og hjælpe børnene.
Det må heller ikke blive sådan, at ordningen
her bare går hen og bliver til en form for gratis
barnepige for de pågældende. Det må ikke være
sådan, at forældrene så ligesom kan sige: Nå, ja,
men der kommer jo nogen og tager sig af vores
børn, og derfor kan vi jo roligt slappe af over for
det, og så behøver vi ikke påtage os det ansvar,
som det er at være forældre. Det vil være uhensigtsmæssigt, hvis forslaget får den konsekvens,
så det håber jeg ministeren vil være meget
opmærksom på.
Jeg synes også, det er vigtigt - ud over at man
går ind og hjælper og støtter forældrene, så de
kan varetage børnenes interesser - at vi stiller
det krav til dem, at de så også lever op til rollen
som forældre.
I forhold til det økonomiske, som jeg var inde
på før, og som ikke fremgår af forslaget her,
kunne jeg godt tænke mig ministerens svar på
følgende allerede her under førstebehandlingen:
Kan en kontaktperson kun være kontaktperson
for ét barn ad gangen, eller kan man være kontaktperson for flere børn samtidig?

Det er meget afgørende for Fremskridtspartiet i hvert fald, om forslaget her betyder, at man
kan være kontaktperson for et eller flere børn, så
det håber jeg ministeren vil svare på, når ministeren kommer herop til sidst.
Så synes jeg også, det er vigtigt, for at man
ligesom ved, hvad man har at holde sig til, at
der bliver nogle helt faste regler for, hvad det er
for et vederlag, man kan få - hvor stort det er,
og hvordan det i øvrigt skal fungere.
Lad mig så til sidst sige noget af det, som også
den konservative ordfører var inde på, og som
jeg også synes er meget, meget vigtigt. Og jeg er
derfor lidt skuffet over, at socialministeren i
bemærkningerne til forslaget her skriver til
punkt nr. 3:
»Det foreslås, at en beslutning om udpegning
af en kontaktperson - på samme måde som en
beslutning om udpegning af en personlig rådgiver - skal kunne træffes, selv om forældremyndighedens indehaver ikke ønsker foranstaltningen iværksat.«
Jeg vil gerne have, at ministeren uddyber,
hvad der præcis ligger i det, for jeg er meget
enig med den konservative ordfører i, at hvis vi
skal have det til at fungere i familierne - og det
må jo være målet: det må være målet, at man
prøver at nå frem til en situation, så familien
igen fungerer, og ikke sådan, at det her er en
livslang opgave for kontaktpersonen, men at det
er en midlertidig foranstaltning, der helst skal
føre frem til, at familien igen kan fungere - så
må det også være sådan, at forældrene inddrages og tages med på råd, og ikke som jeg hørte
den socialdemokratiske ordfører sige, at kontaktpersoner skal gå ind og være forældre.
Det håber jeg var en fortalelse fra den socialdemokratiske ordfører, for hvis der virkelig er
tale om, at det her forslag skal betyde, at kontaktpersonerne skal udfylde rollen som forældre, så kan vi i Fremskridtspartiet ikke være
med. Det her må være en støtte- og kontaktordning og ikke en overtagelse af forældrenes rolle.";Tom Behnke
182109;name_party;":
Man kan sige, at det foreliggende lovforslag jo
er en udvidelse af den lov, der allerede gælder,
idet man jo i bistandslovens § 33 nu indfører en
mulighed for at vælge eller udpege kontaktpersoner for børn og unge.
Man kan sige, at lovforslaget måske ikke er
nogen ret stor, skal vi sige, nyskabelse, fordi det
faktisk allerede er sådan på nuværende tidspunkt, at den person, som kan udpeges til per-

Onsdag den 19. marts 1997 (L 187)
sonlig rådgiver for et barn eller for en ung, ofte
udvælges i barnets omgangskreds, og f.eks.
beskikkes barnets lærer eller spejderfører eller
andre, som har en tæt kontakt til barnet.
Så der er allerede i dag en tradition for, at
man faktisk bruger den ordning, der findes med
beskikkelse af en personlig rådgiver, sådan som
man lægger op til her med denne støtte-/kontaktpersonordning. Men alt andet lige kan det
måske være udmærket, at man slår det fast også
i lovgivningen, og derfor er der jo ikke noget
forgjort i det.
Vi må nok sige, at nogle af de problemer, der
kan være, jo bl.a. er i forhold til de økonomiske
omstændigheder: om hvordan man aflønner de
her kontaktpersoner, og dér er det lidt usikkert
også ud fra teksten eller bemærkningerne, hvordan det faktisk skal foregå.
Vi tror, det er vigtigt, hvis det skal blive
effektivt, at der er nogle bestemmelser - måske
kan det klares med en bekendtgørelse - om,
hvordan man ligesom kan blive frikøbt eller
komme fri af sit arbejde, hvis det er noget, der
tager betragtelig tid, og det er altså ikke særlig
klart for øjeblikket.
I virkeligheden kunne man godt ønske sig, at
det i højere grad udviklede sig til, man kunne
kalde det en slags delorlov for kontaktpersoner,
sådan at det var noget, man kunne vælge at
bruge en del af sin tid på. Og det ville dermed få
en mere klar effekt, også at man ligesom med
retsgaranti dermed kunne gå ind og få nedsat
arbejdstid, så det svarede til den delorlov. Ellers
kan man i hvert fald frygte, at det, der kommer
ud af det, er lidt usikkert, for den tid, de personer skal bruge, er så ikke til stede.
Men ellers kan man sige, det er ikke nogen
stor udvidelse i forhold til gældende praksis,
men vi synes trods alt, at det er en lille forbedring, og derfor har den naturligvis vores støtte.";Bruno Jerup
184359;name_party;":
Jeg tror, der er mange ting i det her forslag, som
trænger til at blive præciseret. Det synes jeg at
udtalelserne fra de forskellige ordførere har
givet bevis på.
Jeg skal blot henvise til også den sidste ordfører, som nu gerne ville have arbejdstidsnedsættelse og orlov, og jeg ved ikke hvad, for at
være kontaktperson. Det må jeg sige, at dér står
Dansk Folkeparti i hvert fald af, hvis det er det,
der bliver konsekvensen.

5001

Men bortset fra det så er vi positive over for
forslaget, som det ligger her. Der er ingen tvivl
om, at når man med jævne mellemrum diskuterer problemerne med børn og unge og problemerne blandt børn og unge, ja, så skal der et
eller andet til. Der skal selvfølgelig også noget
til for at rette op på familiernes situation, det er
helt klart.
Vi har diskuteret det mange gange her i Folketinget, hvad man gør ved børn og unges
alvorlige problemer, som i den grad udmønter
sig til et problem for samfundet i form af voldskriminalitet og andet, som bliver en større og
større byrde.
Og dér ser vi selvfølgelig meget positivt på, at
socialministeren nu kommer med nogle initiativer, og det her er som sagt et af dem, vi godt kan
støtte - men meget gerne med en præcisering af,
hvad det egentlig indebærer.";Pia Kjærsgaard
185630;title_name;":
Ja, jeg kan jo kun glæde mig over den meget
positive modtagelse, forslaget har fået, og det er
jo en modtagelse, der er helt i overensstemmelse
med den holdning, der var dominerende, da vi
havde forespørgselsdebatten om en indsats mod
ungdomskriminalitet, hvor der også blev lagt
stor vægt på, at den bedste indsats mod ungdomskriminalitet og vold i virkeligheden er en
social, forebyggende indsats, der finder sted,
inden det er kommet så vidt med de store børn
og de unge mennesker.
Forslaget er jo meget bevidst lagt ret bredt op,
fordi det er en ny ordning, det er en ny måde at
se tingene på, og derfor har vi også brug for, at
det er en rummelig ordning, som man lokalt
skal være med til at udfylde. Der vil jo også
være store lokale forskelle, og det vil være
afhængigt af det enkelte barns, det unge menneskes, behov og situation, hvad der skal til: hvor
mange timer, hvornår, hvilken person? Så jeg
synes, der er god grund til at have et ret løst formuleret forslag.
Der har så været rejst forskellige spørgsmål
om, hvordan det nærmere skal afgrænses, og
det er noget af det, jeg synes, udvalgsarbejdet
skal bruges til, men jeg synes stadig væk, vi skal
holde fast i, at det skal være en relativt løs rammeformulering, som giver kommunerne nogle
ret vidtgående muligheder for at fylde aftalen
ud.
Til hr. Erik Larsen vil jeg sige, at når vi her
siger, at der skal være delt finansiering mellem
kommuner og amter, er det i overensstemmelse

5002

Onsdag den 19. marts 1997 (L 187)

med de andre punkter, der er nævnt i den paragraf, det handler om, så det er altså ikke noget
nyt.
Fru Karen Højte Jensen efterlyste sammen
med hr. Tom Behnke, hvad relationen er til forældrene, og jeg er helt enig i, at det må være et
gennemgående mål at få en familie til at fungere
igen.
Men der kan jo være situationer med lidt
større børn, der f.eks. er flyttet hjemmefra og
ikke længere har kontakt til forældrene, hvor
der er behov for, at der er en voksen, de kan ringe til, de kan kontakte, de kan være sammen
med, men hvor det kan være meget svært overhovedet at komme i kontakt med forældrene. Så
på den måde kan man have brug for at sige:
Jamen der er en situation - selv hvor den unge
er under 18 år - hvor man har brug for at kunne
sætte den her ordning i værk uden at spørge
forældrene.
Vederlagets størrelse er noget, der netop skal
fastlægges lokalt afhængigt af, hvad det er for
en person, hvor mange timer og på hvilke tidspunkter af døgnet.
Til spørgsmålet om der skal være tale om, at
en person kan tage sig af flere børn, vil jeg sige,
at jeg forestiller mig, at der godt kan være én,
der kan have mere end ét barn, men det er altså
ikke noget med, at det slet og ret er tænkt som
en levevej, hvor man permanent har en større
gruppe børn.
Jeg kunne forestille mig, at det kunne blive et
problem, som fru Karen Højte Jensen også
pegede på, om der vil være personer nok, for
man kunne godt forestille sig, at det vil være de
samme skolelærere, de samme idrætsledere og
de samme pædagoger, der vil være efterspørgsel efter til denne ordning. Men også dér synes
jeg, vi skal lade det være et bredt tilbud til kommunerne.
Jeg vil lige sige til hr. Villy Søvndal, at jeg
selvfølgelig er ked af, hvis han ikke synes, at SF
er blevet krediteret nok. Det beklager jeg, for det
er da selvfølgelig irriterende, når man synes,
man har været med til at bringe en god idé frem.
Jeg vil bare lige for god ordens skyld sige, at det
er en idé, jeg faktisk selv ret længe har været
optaget af og ved flere lejligheder også har forsøgt at bære frem i medierne ud fra den samme
grundtanke. Men det er jo kun rart, at vi trækker
på samme hammel, og det er fuldstændig rigtigt, at det er en idé, der også har været fremført
af SF under forhandlingerne om finansloven.

Så vil jeg også lige sige til hr. Villy Søvndal,
der pegede på det problem, at der var mange
børn, hvis nødråb ikke blev hørt, at det var en af
grundene til, at vi for nogle år siden udsendte
vejledningen om dialog med forældrene, som
den er kaldt, der netop handler om også offentligt ansattes forpligtelse til at registrere signaler
fra børn. Den har været noget af en bestseller og
er virkelig brugt og efterspurgt i pædagogiske
kredse og har også været medvirkende til, at
man er blevet opmærksom på børns signaler på
et tidligere tidspunkt, så den kan absolut også
spille sammen med forslaget her.
Endnu en gang vil jeg glæde mig over den
brede tilslutning, og jeg ser frem til udvalgsarbejdet.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslagets overgang til anden behandling
vedtoges uden afstemning.";Karen Jespersen
190215;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
190416;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Udvalget vedrørende analyse af demokrati og
magt i Danmark har afgivet beretning.
(Beretning nr. 6).
Eksemplarer vil blive omdelt.
Europaudvalget har afgivet beretning om Folketingets behandling af WTO-sager.
(Beretning nr. 7).
Eksemplarer vil blive omdelt.

Onsdag den 19. marts 1997'
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 20. marts 1997, kl. 10.00.

,홢

'

5003

Angåeride dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået. i salen.
Mødet hævet kl. 16.34,

. I

홢
.. I l- 1,

5004

Torsdag den 20. marts 1997 (D)

68. m ø d e";Formanden
191045;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 55:
Forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren [om forløbet af regeringskonferencen
i EU].
Af Ove Fich (S), Charlotte Antonsen (V), Kent
Kirk (KF), Steen Gade (SF), Elisabeth Arnold
(RV), Annette Just (FP), Keld Albrechtsen (EL),
Addi Andersen (CD) og Kristian Thulesen Dahl
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 14/3 97).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 42:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v., lov om boliger for ældre og personer med handicap og lov om boligbyggeri.
(Forsøg med udlejning og anvisning af almene
boliger, udvekslingsstudenter m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 30/10 96. Første behandling 22/11 96.
Betænkning 11/3 97. Anden behandling 18/3
97).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 113:
Forslag til lov om ændring af lov om leje og lov
om midlertidig regulering af boligforholdene.
(Kompensation til lejerne som følge af for høj
regulering i 1996 m.v.).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 11/12 96. Første behandling 14/1 97.
Betænkning 13/3 97. Anden behandling 18/3
97).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 70:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunernes styrelse. (Københavns Kommunes inddragelse under loven).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 14/1196. Første behandling 26/11 96.
Betænkning 30/1 97. Anden behandling 18/2
97. Tillægsbetænkning 13/3 97).

5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 71:
Forslag til lov om ændring af forskellige lovbestemmelser om Københavns Kommune.
(Københavns Kommunes inddragelse under lov
om kommunernes styrelse).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 14/1196. Første behandling 26/11 96.
Betænkning 30/1 97. Anden behandling 18/2
97. Tillægsbetænkning 13/3 97).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Ophævelse af § 3 a om etablering af indkvarteringssteder for asylansøgere m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/1 97. Første behandling 18/2 97.
Betænkning 26/2 97. Anden behandling 11/3
97).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 52:
Forslag til lov om ændring af lov om betalingsregler for spildevandsanlæg m.v. (Vandafledningsbidrag for sommerhuse).
Af Aage Brusgaard (FP) og Ole Donner (DF)
m.fl.
(Fremsat 5/11 96. Første behandling 12/12 96.
Betænkning 19/2 97. Anden behandling 11/3
97).
8) Eventuelt: Anden behandling af L 196:
Forslag til lov om midlertidigt prisstop for lægemidler m.v.
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 13/3 97. Første behandling 18/3 97.
Betænkning 19/3 97).
9) Forhandling om redegørelse nr. R 11:
Kulturministerens redegørelse af 4. februar 1997
om idrætspolitik.
(Redegørelsen anmeldt 4/2 97. Redegørelsen
givet 4/2 97. Meddelelse om forhandling 4/2
97).
10) Forespørgsel nr. F 54:
Forespørgsel til kulturministeren [om idrættens
fortsatte udvikling].
Af Helge Sander (V) og Brian Mikkelsen (KF).
(Forespørgslen anmeldt 13/3 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 18/3 97).";kl. 10.00
