split;reason;text;value
0;;"6936

.

Onsdag den 14. maj 1997 (D)

91. m ø d e";
83;Time;"Dagsorden
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi. (Budgetprocedure, kirkebladsudgifter, finansiering af præstestillinger,
oprettelse af provstiudvalgskasse m.v.).
Af kirkeministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 29/1 97.
Betænkning 30/4 97).
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om pædagogiske centre.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 18/12 96. Første behandling 21/1 97.
Betænkning 6/5 97).
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ophævelse af lov om tjenestemænd m.fl. i folkeskolen på Færøerne.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 19/3 97.
Betænkning 6/5 97).
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om etablering
og benyttelse af en rørledning til transport af
råolie og kondensat.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 3/4 97.
Betænkning 7/5 97).
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v. (Etablering af direkte kundeforhold
mellem forbruger og vandforsyning).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 3/4 97.
Betænkning 7/5 97).

6) Anden behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om kemiske stoffer og produkter. (Administration af miljømærkeordninger,
Svanemærket).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 3/4 97.
Betænkning 7/5 97).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om pulje til grøn beskæftigelse.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 24/4 97.
Betænkning 7/5 97.4 ændringsforslag af miljøog energiministeren 13/5 97).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af lov om inspektioner, erklæringsafgivelse og kontrol i medfør af
De Forenede Nationers konvention om forbud
mod kemiske våben. (Overflyttelse af kompetence fra de statslige told- og skattemyndigheder til Erhvervsministeriet).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 3/4 97. Første behandling 18/4 97.
Betænkning 7/5 97).
9) Forespørgsel nr. F 70:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om den
danske Øststøttepolitik].
Af Helle Degn (S), Jens Hald Madsen (V), Anne
Birgitte Lundholt (KF), Steen Gade (SF), Jørgen
Estrup (RV), Annette Just (FP), Keld Albrechtsen
(EL), Arne Melchior (CD) og Pia Kjærsgaard
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 6/5 97. Fremme af forespørgslen vedtaget 12/5 97).
10) Forespørgsel nr. F 50:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om, hvilke
initiativer regeringen vil tage i EU for at udvikle
en offensiv og samlet førtiltrædelsesstrategi for
Central- og Østeuropa].
Af Steen Gade (SF), Anne Baastrup (SF) og Jørn
Jespersen (SF).
(Forespørgslen amneldt 11/3 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/3 97).

Onsdag den 14. maj 1997 (D)
11) Forhandling om redegørelse nr. EU 2:
Justitsministerens EU-redegørelse af 15. april
1997 om Europols analysedatabaser og bestemmelser om beskyttelse af klassificerede oplysninger og om protokollerne om præjudiciel fortolkning ved EF-Domstolen af konventionen om
beskyttelse af De Europæiske Fællesskabers
finansielle interesser og konventionen om brug
af informationsteknologi på toldområdet.
(Redegørelsen anmeldt 15/4 97. Redegørelsen
givet 15/4 97. Beslutning om forhandling 15/4
97).
12) Forespørgsel nr. F 69:
Forespørgsel til justitsministeren [om Europols
analysedatabaser m.m.].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 23/4 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 30/4 97).
13) Spørgsmål til ministrene.

Meddelelser fra fonnanden";kl. 10.00
3891;title_name;"Medlemmer af Folketinget Karen Højte Jensen
(KF), Henriette Kjær (KF), Jens Vibjerg (V) og
Jørgen Winther (V) har meddelt mig, at de i
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om amtslig
betaling for visiterede patienters ophold på
hospicer uden for amtets regi.
(Beslutningsforslag nr. B 147).
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen) har meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en
skriftlig:
Redegørelse vedrørende Byudvalgets indsats.
(Redegørelse nr. R 22).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling fredag den 23. maj 1997.

6937

Indenrigsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om landdistrikterne.
(Redegørelse nr. R 23).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling tirsdag den 20. maj 1997.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Anden behandling af lovforslag nr. L 138:
Forslag til lov om ændring af lov om folkekirkens økonomi. (Budgetprocedure, kirkebladsudgifter, finansiering af præstestillinger,
oprettelse af provstiudvalgskasse m.v.).
Af kirkeministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 29/1 97.
Betænkning 30/4 97).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
5581;name_party;":
Ved første behandling af dette lovforslag var jeg
stærkt kritisk over for en del af lovforslaget,
nemlig den del, der gik på de foreslåede ændrede budgetprocedurer.
Efter Det Konservative Folkepartis opfattelse
gik dette forslag i den forkerte retning. De fleste,
der beskæftiger sig med dansk kirkepolitik, er jo
enige i, at en af vores opgaver er at formindske
det folkekirkelige bureaukrati, og det så ud, som
om lovforslaget dér gik i den helt forkerte retning.
Derfor vil jeg gerne nu sige, at efter min
opfattelse er sagen endt lykkeligt ved det
ændringsforslag, som ministeren har stillet, og

6938

Onsdag den 14. maj 1997 (L 138)

som et flertal har tilsluttet sig. Det har været et
fornuftigt om end noget langvarigt forhandlingsforløb. Det varede lidt, inden det gik op for
alle parter, at der ikke var flertal for det oprindelige forslag. Skidt med det. Nu er det på
plads, og jeg skal blot opfordre alle til at stemme
for det ændringsforslag, som nu ligger.
Jeg vil dog godt føje til og bede ministeren om
at bekræfte, at den vejledning om den ændrede
formulering, hvor vi altså nu er enige om, at det,
der før var foreslået som ændringer i budgetproceduren, allerede kan gennemføres efter den
nuværende lovgivning, så snart som muligt bliver udsendt fra Kirkeministeriet. Det er en vejledning, som er nødvendig, for at menighedsrådene forstår, at sådan forholder det sig.";Torben Rechendorff
6989;name_party;":
Jeg må bedrøve hr. Rechendorff med, at vi ikke
helt vil følge opfordringen. Vi skal nok stemme
for loven til sidst, fordi den er en klar forbedring
også med sine ting, og vi vil ikke stemme imod
ændringsforslaget, for der var så mærkværdige
ting i nr. 8 i lovforslaget, at det ikke ville give
mening bare at stemme det igennem.
Jeg havde to voldsomme kritikpunkter, det
ene, at det var afsindig bureaukratisk, og det
andet, at det indførte en komisk vetoret. Den er
der stadig væk - den har været der hele tiden men da fastlåste man vetoretsmodellen.
Jeg synes nok, da vi havde det møde med
landsforeningen, at det egentlig blev klart, at
man lavede kirkelove for landet. Provinsen med
de store byer ligger lidt hen i synden. Man er
ikke rigtig folkekirkekristen, hvis man bor i en
stor by, så derfor skal man være under hård tugt
og skal i øvrigt indrette sig efter småsognenes
vilkår. Og det blev jo ganske tydeligt både
under det møde og også i de forhandlinger, vi
har været i siden hen, at bestemmelsen om, at et
menighedsråd kunne stoppe hele skidtet, var
beregnet på langt mindre enheder end de store
byer, Århus, København, Aalborg og måske
også Odense, og derfor ville jeg have arbejdet
meget for, at vi havde blødt den ende op.
Så er der blevet sagt under forhandlingerne,
at dermed ville man jo bryde med folkekirkens
frihed, men her skal vi altså være opmærksom
på, hvad ordet frihed betyder. Ordet frihed
betyder her frihed til intet at foretage sig. Det
betyder frihed til at sidde hjemme og hygge sig
og være under Kirkeministeriets totale omsorg
og beskyttelse, og fader stat skal nok sørge for,
at alt går.

Og uanset om man løfter en finger for noget
som helst, så vil kirkerne blive hvidtet, klokkerne vil ringe, gravene vil blive gravet, præsteme
blive ansat, og korsangerne vil synge, sådan
som det er nu, uden at man behøver at røre en
finger for noget som helst. Det kan man jo godt
kalde frihed, men det undrer mig, at det er Venstres frihedsideal, og det undrer mig, at det er
Det Radikale Venstres frihedsideal, at friheden
bare er denne fader stat ned over det hele.
Jeg ved ikke, om man er klar over det her i
Folketinget, at vores vidunderlige danske kirkeordning, som jeg tror nogle mener er lavet i
hvert fald af Grundtvig, men måske oven i
købet af Gud, altså stammer fra Stauning. Nemlig fra dengang, da Stauning kom til magten og
opdagede, at det var godt at sidde godt og tungt
på kirken. Som han sagde - og nu må formanden have mig undskyldt, at jeg kommer til at
bruge et ukvemsord - når der er ballade hos de
hellige, er fanden løs. Derfor gælder det om, at
der ikke er ballade hos de hellige. Og hvordan
undgår man ballade hos de hellige? Det gør man
ved at sætte sig godt og tungt på kirken.
Det er siden hen blevet Venstres og Det Radikale Venstres - jeg ved ikke helt, om det generer
De Konservative - frihedssyn: at staten sidder
godt og grundigt på alt, for ellers er jo, om det så
er fanden eller Helligånden, der er løs, kan vi jo
så diskutere ved anden lejlighed. På den måde
har i hvert fald staten og Socialdemokratiet ikke det, vi har i dag, selv om de såmænd ikke
engang er de værste nu - ikke vrøvl med de hellige.
Jeg synes, det er ærgerligt, at man ikke kom
igennem med til en begyndelse at sige, at nu
skal menighedsrådene dog i det mindste forholde sig til tingene. De skal møde op og tage stilling til, om de vil blive hjemme ved Faraos kødgryder, eller om de vil ud på den vovelige færd
på egen hånd og måske oven i købet på vejen til
det forjættede land. Nu siger vi i al ubemærkethed: Bliver I hjemme ved Faraos kødgryder
under åget og under statens sikre, trygge vinger,
hvor man ikke behøver at foretage sig noget
som helst, så er det friheden. Og jeg vil igen
anholde Venstres frihedstraditioner en smule og
sige, at der altså er noget i det her, som er sært.
Vi vil af samme grund undlade at stemme til
ændringsforslaget.
Der var gode ting i det, der var sjove ting i
det, man tvang menighedsrådene til at forhold
sig til det her - eller tvang og tvang, man nødte
dem til, at de i det mindste skulle melde ud, om

Onsdag den. 14. maj 1997 (L 138)
de ville lave noget selvstændigt. Nu kan de i al
stilhed bare fortsætte med ikke at foretage sig
noget som helst. Det er ærgerligt.
Men på den anden side var forslaget altså
skævt på to afgørende punkter: det var for
bureaukratisk, og så udstyrede det altså et
enkelt menighedsråd med en vetoret. En ordning, der måske er brugbar i de mindre enheder,
men uegnet til de store byer, og jeg mener faktisk, at det er omtrent lige så kristent at bo i en
storby, som det er at bo på landet. Det tror jeg
også at en hel del herinde vil være enig med mig
i.
Så det vil så være vores melding. Vi stemmer
for det første ændringsforslag - det er udmærket - men vi kommer til at undlade at stemme til
de to næste.
Kirkeministeren (Ole Vig Jensen):
Jeg skal til hr. Torben Rechendorff bekræfte,
hvad jeg også har gjort over for udvalget, at
Kirkeministeriet er indstillet på at udsende den
bebudede vejledning, og vi vil gøre det meget
hurtigt.
Så er jeg i øvrigt tilfreds med, at der har kunnet samles den meget brede tilslutning til lovforslaget, sådan som det forventeligt kommer til
at se ud efter andenbehandlingen.
Og til fru Margrete Auken vil jeg blot sige, at
vi her fik præsenteret SF's synspunkter stærkt
og markant, men dog ikke med større virkning,
end at SF - forstår jeg - undlader at stemme til
det pågældende ændringsforslag. Fru Margrete
Auken skal vide, at jeg for så vidt gerne havde
set lovforslaget vedtaget i sin oprindelige form,
men jeg har altså lagt vægt på, at vi kunne skabe
den fornødne brede tilslutning, og at de muligheder for en ændret budgetprocedure, som var
indeholdt i lovforslaget, som allerede nævnt af
ordførerne her kan lade sig gøre under menighedsrådslovens § 8.
Jeg har en forventning og forhåbning om, at
det vil gå bedre, end fru Margrete Auken har en
formodning om, men det må tiden vise. Der er i
hvert fald muligheder i det forslag, som nu ligger til anden behandling.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 3, § 2, således ændret, og § 3
vedtoges uden afstemning.

6939

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Margrete Auken
13266;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

f
Den næste sag på dagsordener! var:
2) Anden behandling af lovforslag nr. L 130:
Forslag til lov om pædagogiske centre.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 18/12 96. Første behandling 21/1 97.
Betænkning 6/5 97).
Der var stillet 14 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 2-5, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 6, § 2, således ændret,
ændringsforslag nr. 7-9, § 3, således ændret,
ændringsforslag nr. 10 og 11, § 4, således
ændret, ændringsforslag nr. 12 og 13, § 5, således ændret, § 6, ændringsforslag nr. 14, § 7,
således ændret, § 8 og ændringsforslag nr. 1
vedrørende titlen vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
14426;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,

6940

Onsdag den 14. maj 1997 (L 130)

betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Anden behandling af lovforslag nr. L 189:
Forslag til lov om ophævelse af lov om tjenestemænd m.fl. i folkeskolen på Færøeme.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 19/3 97.
Betænkning 6/5 97).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
ændringsforslag nr. 2, § 2, således ændret, § 3,
ændringsforslag nr. 3 og § 4, således ændret,
vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
15471;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden behandling af lovforslag nr. L 200:
Forslag til lov om ændring af lov om etablering og benyttelse af en rørledning til transport
af råolie og kondensat.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 3/4 97.
Betænkning 7/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
16166;name_party;":
Da vi ikke er betænkningsbidragsberettiget i
Energiudvalget, skal vi redegøre for vores stilling her, og den er ikke meget anderledes, end
den var under førstebehandlingen.
Det, det drejer sig om, er, at olierørledningen
ind fra felterne til den kapacitetsudnyttelse, som
man gerne vil have fra olieselskabernes side,
bogstavelig talt er blevet for snæver.
Derfor vil man gerne have tilladelse til bøjelastning, sådan at man ikke behøver at skulle
lægge et nyt rør ind, og i den forbindelse er
regeringen indstillet på at give tilladelsen,
såfremt der også kommer en afgift, ikke længere
en rørafgift, men en afgift på 5 pct. på udvindingen.
Vi kunne egentlig godt acceptere, at man
gjorde det sådan. Vi vil gerne være med til bøjelast, for der er 15 pet. af den råolie, der bliver
taget ind, der bare kommer ad en omvej over
Fredericia gennem rør og så bliver sejlet nord
om Skagen ned til Rotterdammarkedet. Og det
er jo en miljømæssig tåbelig ting også set i lyset
af, at bøjelastningen er blevet forsvarlig. Så derfor ville vi egentlig være tilfredse med at give
tilladelse til det, men det er ikke det, lovforslaget går på.
Lovforslaget går på en generel tilladelse til
også at kunne øge udvindingstakten i Nordsøen. Det vil vi ikke, og vi har ikke fået noget svar
fra regeringen på, hvorfor man vil være interesseret i det. Det er forståeligt nok set med finansministerens øjne, for så styrker man statsfinanserne, men efter vores opfattelse bidrager man
til en unødig udvinding af olien. Man sælger ud
af vores arvesølv, og man bidrager til et dårligt
C02-regnskab.

Onsdag den 14. maj 1997 (L 200)
Med den begrundelse er vores holdning ikke
ændret. Vi stemmer stadig væk imod L 200.
Hermed sluttede forhandlingen.

6941

Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Bent Hindrup Andersen
18132;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 199:
Forslag til lov om ændring af lov om miljøbeskyttelse og lov om kemiske stoffer og
produkter. (Administration af miljømærkeordninger, Svanemærket).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 3/4 97.
Betænkning 7/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 188:
Forslag til lov om ændring af lov om vandforsyning m.v. (Etablering af direkte kundeforhold mellem forbruger og vandforsyning.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 3/4 97.
Betænkning 7/5 97).

Afstemning";Formanden
19111;name_party;":
Der skal ikke være tvivl,om, at Enhedslisten af
mange forskellige grunde er imod Svanemærket. Vi har blandt andet i dag haft miljø- og
energiministeren i samråd i Miljø- og Planlægningsudvalget, og det er helt klart, at der er en
modsætning mellem at give Svanemærket til nyt
papir og samtidig derigennem føre en voldsom
kampagne for Svanemærket, for så med den
anden hånd at føre en kampagne fra ministeriernes side om, at man skal bruge genbrugspapir.
Ministeren har lovet at komme med et
betænkningsbidrag, der prøver at redegøre for
det, og jeg vil derfor bede om at få forslaget tilbage til udvalget mellem anden- og tredjebehandlingen og dér se, om det fra vores side kunne give anledning til at stille et ændringsforslag
til Svanemærket.

§§ l og 2 vedtoges uden afstemning.

Hermed sluttede forhandlingen.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.";Bent Hindrup Andersen
20195;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.

§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

6942

Onsdag den 14. maj 1997 (L 199)";Formanden
20448;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 223:
Forslag til lov om pulje til grøn beskæftigelse.
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 16/4 97. Første behandling 24/4 97.
Betænkning 7/5 97.4 ændringsforslag af miljøog energiministeren (Svend Auken) 13/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der stillet 4
ændringsforslag af miljø- og energiministeren
(Svend Auken).
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§ 1, ændringsforslag nr. 1 og 2, § 2, således
ændret, §§ 3 og 4, ændringsforslag nr. 3 og 4,
§ 5, således ændret, og §§ 6-13 vedtoges uden
afstemning.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 214:
Forslag til lov om ændring af lov om inspektioner, erklæringsafgivelse og kontrol i medfør
af De Forenede Nationers konvention om forbud mod kemiske våben. (Overflyttelse af
kompetence fra de statslige told- og skattemyndigheder til Erhvervsministeriet).
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 3/4 97. Første behandling 18/4 97.
Betænkning 7/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1-3 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
22037;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
L

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
22322;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Forespørgsel nr. F 70:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om den udvikling, der er sket i den danske Øststøttepolitik?«
Af Helle Degn (S), Jens Hald Madsen (V), Anne
Birgitte Lundholt (KF), Steen Gade (SF), Jørgen
Estrup (RV), Annette Just (FP), Keld Albrechtsen
(EL), Arne Melchior (CD) og Pia Kjærsgaard
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 6/5 97. Fremme af forespørgslen vedtaget 12/5 97).

Onsdag den 14. maj 1997 (F 70)";Formanden
23020;title_name;"Jeg gør opmærksom på, at afstemning om motiverede dagsordener, der fremsættes i dag, vil
blive sat på dagsordenen i morgen, torsdag den
15. maj 1997.
Begrundelse";Formanden
23194;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede
her i salen i dag, skal jeg fremlægge hendes
motivering for forespørgslen, en motivering,
som sker på vegne af en bred kreds af medlemmer.
Ikke siden 1993 har Folketinget haft lejlighed
til en samlet drøftelse af Øststøtten. Derfor fandt
partierne, at det var nyttigt med en sådan debat.
Udviklingen gør det påkrævet med en hurtigtvirkende og effektiv indsats for at støtte
reformprocessen i Central- og Østeuropa. Vore
nye naboer og de nye alliancer og partnerskaber, vi ønsker bygget op, kræver en hjælpende
hånd. Derfor takker vi for ministerens redegørelse og ser frem til en stadig evaluering af vor
Øststøtteindsats.
Besvarelse";Ove Fich
23919;title_name;":
Estland, Letland, Litauen, Polen samt områderne Kaliningrad og Skt. Petersborg har traditionelt udgjort det prioriterede område for dansk
Øststøtte. Det bør også være tilfældet i fremtiden, men indsatsen skal gøres målrettet inden
for rammerne af en overordnet og sammenhængende strategi.
De politiske og økonomiske muligheder for
Østersøregionen er langtfra udnyttet i dag.
For det første udgør fælles værdier, historie
og geografisk nærhed et godt udgangspunkt for
at styrke det regionale fællesskab.
For det andet har Østersøregionen potentiale
til at udvikle sig til en region med høj vækst og
øget beskæftigelse. Østersøregionen er allerede
på vej til at blive et stort nærmarked, og herved
udvides det relativt lille hjemmemarked, som er
et fælles kendetegn for de nordiske og baltiske
lande.
Væksten i Danmarks eksport til Estland, Letland, Litauen og Polen fra 1992 og til 1996 har
været imponerende. Relativt er det eksporten til
Estland, der er steget mest, 42 pet., og Polen

6943

vejer tungest i billedet med en eksport, der i
1996 udgjorde godt 2 mia. kr. Det er bemærkelsesværdigt, at eksporten til Litauen med en
befolkning mindre end den danske nu er tæt på
1 mia. kr.
Med i billedet af det økonomiske samkvem
hører, at Danmark har oplevet en stigende
udflytning af produktion til lande med lavere
lønomkostninger. Set fra et dansk synspunkt vil
det være en fordel, at denne udflytning sker til
Østersøregionen frem for f.eks. til asiatiske lande. Selv om visse danske sektorer oplever stigende konkurrence fra Østersølandene, så er
den samlede virkning et positivt nettobidrag til
den danske økonomiske udvikling.
Det hastigt voksende økonomiske samkvem
bevirker en fælles interesse i at udvikle områdets infrastruktur, især på transport- og energiforsyningsområdet. Hermed kan fremmes en
udvikling i retning af miljømæssigt og økonomisk bæredygtige løsninger.
Regionen har også muligheder for at udvikle
samarbejdet mellem universiteterne og inden
for forskningen. Der kan skabes nye muligheder
for udvikling af erhvervskompetence og netværk på tværs af grænserne, hvor erhvervslivet
i Danmark, Sverige og Tyskland i højere grad
orienterer sig mod Østersøregionen i overvejelserne om partnerskab og alliancer.
Øststøtten kan bidrage til at fremme vækst og
fællesskab i Østersøregionen, men det er vigtigt,
at støtten tjener til yderligere at inddrage modtagerne som aktive samarbejdspartnere og ikke
henviser dem til en status som passive bistandsmodtagere.
Indsatsen for fremme af væksten i Østersøregionen må ikke ske på bekostning af miljøet.
Miljø og vækst skal gå hånd i hånd. Der vil i de
kommende år være behov for betydelige investeringer i Baltikum. Opgaven er at sikre en miljømæssigt bæredygtig fornyelse af infrastruktur
og produktionsudstyr. Er der først taget en
forkert beslutning, kan der oftest ikke ske en
genopretning uden kapitaltab. I værste fald er
situationen uoprettelig.
Danmark har allerede igangsat en indsats for
at genoprette miljøet i Baltikum og Polen efter
mange års miljønedslidning under det kommunistiske regime. I det omfang der fortsat er brug
for en genopretningsindsats, skal den også
fremover have en høj prioritet.
Øststøtten bør medvirke til at forbedre markedemes effektivitet ved indførelse af standarder, regler og procedurer for både den private

6944

Onsdag den 14. maj 1997 (F 70)

og den offentlige sektor, regler, der svarer til
EU's vilkår. Effektive markeder er en forudsætning for, at de baltiske lande og Polen kan klare
sig inden for det udvidede EU, og ensartede
rammevilkår i hele området vil styrke udviklingen i samhandel og investeringer. Ensidig tilpasning til EU's vilkår kan, som bl.a. erfaringerne fra EFTA-landene viser, også være til stor
gavn for de pågældende lande selv.
Den private sektor skal være drivkraften i
væksten i Østersøregionen. Gode rammevilkår
og fjernelse af barrierer for erhvervslivets udfoldelse på tværs af grænserne vil bidrage til det.
Initiativer kan omfatte bl.a. infrastruktur,
uddannelse og forskning, iværksætter- og investeringsvilkår. Danmark bør ligesom de øvrige
ressourcestærke lande i området inkludere
Østersøregionen i sin nationale, erhvervspolitiske strategi.
Stabile og demokratiske styreformer i Østersølandene er en grundlæggende forudsætning
for opbygningen af et tillidsfuldt samarbejde.
Udviklingen er generelt inde i en gunstig proces. Alle landene bekender sig utvetydigt til
demokratiske principper. Der er intet, der tyder
på, at denne udvikling er truet i nogen del af
området, men deraf kan man selvfølgelig ikke
slutte, at demokratiet overalt er lige fast forankret.
Opbygningen af en demokratisk tradition i
alle grene af samfundslivet er en tidkrævende
proces, men processen kan styrkes gennem tilstedeværelsen af institutioner, som fremmer den
demokratiske meningsdannelse. F.eks. vil et
veludviklet lokalt selvstyre og et velfungerende
arbejdsmarked bidrage til at synliggøre demokratiske værdier for befolkningen.
Muligheden for at tilslutte sig NGO'er kan
bidrage til at rodfæste den demokratiske tradition.
Der er i Estland og Letland betydelige russisktalende mindretalsgrupper. Det er vigtigt, at
disse grupper får mulighed for at blive integrerede i samfundet. Landenes bestræbelser på i
overensstemmelse med anbefalinger fra bl.a.
OSCE og Europarådet at give disse grupper
borgerlige og politiske rettigheder fortjener det
internationale samfunds støtte. En vellykket
gennemførelse af denne politik vil også indgå i
bedømmelsen af landenes egnethed som kommende medlemmer af EU.
Regeringen vil ved tilrettelæggelsen af den
danske øststøtte tage udgangspunkt i en sammenhængende strategi for Østersøområdet.

Denne skal baseres på en miljømæssigt bæredygtig økonomisk vækst. Landene søges knyttet
til hinanden gennem et udbygget regionalt samarbejde. Grundlaget for en stabil politisk udvikling skal søges konsolideret. Regionens status
som vækstområde søges styrket på basis af
markedsøkonomiske principper ledsaget af
effektive foranstaltninger inden for områderne
miljø, energi, arbejdsmarked, erhvervsfremme,
uddannelse og landbrug. Det kommende danske formandskab for Østersørådet fra den 1. juli
i år og et år frem vil være en lejlighed til at forfølge disse målsætninger i overensstemmelse
med grundlaget for rådets arbejde.
Regeringen har i april 1997 besluttet at afsætte
en ramme i størrelsesordenen 2,5 mia. kr. for
perioden 1998-2001 for Østersøstøtte med vægt
på Baltikum. Rammen vil blive finansieret af 2
mia. kr. fra Miljø- og Katastroferammen, mens
0,5 mia. kr. vil blive finansieret fra den øvrige
Øststøtte. Herudover er der afsat midler til
Demokratifonden og til forsvarets aktiviteter i
Østersøområdet. Endvidere ydes der et betragteligt bidrag gennem nordiske og multilaterale
fonde. Hermed signaleres der et niveau for den
økonomiske støtte til fremme af vækst og fællesskab i Østersøregionen.
Selv om vi helt naturligt koncentrerer os om
udviklingen i Østersøområdet, må vi selvfølgelig ikke vende resten af Europa ryggen. Også i
de øvrige central- og østeuropæiske lande er
der behov for bistand på miljøområdet vedrørende ansøgerlandenes forberedelse til EUmedlemskab og til sikring af demokratiske og
stabile politiske strukturer.
En fremtidig forstærket miljø- og energiindsats i Østeuropa suppleret med miljømæssigt
bæredygtige aktiviteter i udvalgte sektorer som
industri, transport, landbrug osv. vil have meget
store perspektiver for Danmark.
Bilateral bistand fra Danmark giver mulighed
for at overføre teknologi og viden til landene og
har vist sig at have både meget store miljømæssige perspektiver og betydelige eksport- og
beskæftigelsesmæssige effekter for dansk
erhvervsliv.
Grundlaget for samarbejdet er gennemførelsen af de allerede indgåede internationale miljøforpligtelser via miljøkonventioner og EU-forberedelse. Erhvervsmæssigt internationaliseres
en meget betydelig del af den danske konsulent- og industriverden. Mange danske virksomheder har allerede formået at høste nye
internationale erfaringer i Østeuropa.

(869)
Onsdag den 14. maj 1997 (F 70)
Regeringen har besluttet, at miljøstøtten i de
kommende år vil vokse i takt med opfyldelsen
af MIKA-rammens målsætninger og vil udgøre
en stadig stigende andel af den bilaterale danske
Øststøtte. Hermed kan Danmark fastholde og
udbygge sin enestående internationale position
på dette felt. For prioritetslandene i Østersøområdet tilstræbes, at der inden for den kortest
mulige årrække opnås en tilstand, der er forenelig med EU's miljøstandarder.
Med gennemførelsen af de forpligtelser i
internationale miljøkonventioner, som landene
allerede har tilsluttet sig, vil der bl.a. ske en
betydelig reduktion af udslip i form af kuldioxid, svovl, kvælstof og CFC-gasser. I år 2010 vil
de mellemeuropæiske og de baltiske lande
givetvis have opfyldt forpligtelserne i en række
konventioner, således som kravene er formuleret i dag. Rusland og Ukraine er straks vanskeligere at bedømme, men med øget politisk stabilitet kan man også her opnå betydelige resultater.
De lande, der har søgt om optagelse i EU, er
allerede i gang med at gennemføre EU-reguleringen og vil over de næste 10-15 år givetvis
kunne nå at opfylde disse miljødirektiver. Et
samlet investeringstal på 150 mia. ecu er blevet
nævnt som prisen for disse ti, landes samlede
gennemførelse af alle EU-direktiver på miljøområdet. Landene kan ikke ved egen kraft gennemføre denne investering, men vil skulle have
betydelig hjælp fra EU og andre donorer.
Selv om den danske miljøstøtte til Østeuropa
kun kan udgøre en mindre del af de samlede
miljøinvesteringer, kan den spille en vigtig rolle
som katalysator bl.a. ved at bidrage til at igangsætte en reduktion af den grænseoverskridende
forurening.
De miljømæssige problemer i Østersøregionen og i de østeuropæiske lande er som i Vesteuropa i høj grad domineret af udviklingen i
centrale økonomiske sektorer. Den miljøforsvarlige udvikling af disse sektorer vil i betydeligt
omfang bestemme forureningens udvikling. De
vigtigste sektorer er industri, energi, transport,
landbrug og skovbrug.
Dansk bistand skal bidrage til, at vækst og
produktion kan tilrettelægges på en miljømæssigt bedre måde, end den ellers ville være blevet. Der skal fokuseres på miljøaspekterne i de
forskellige sektorer. Arbejdsmiljø spiller i den
forbindelse en vigtig rolle. De danske midler
skal anvendes til at fastholde landenes udvik-

6945

ling i en miljømæssigt bæredygtig retning på
sektorområderne.
Det centrale initiativ i Østersøregionen er
gennemførelse af en regional Baltisk Agenda 21
for Østersøregionen. Udmøntningen af indsatsen er påbegyndt ved årsskiftet 1996-97. En sektorindsats er valgt for herved at fremme en miljømæssigt bæredygtig udvikling inden for industri, landbrug, trafik, energi, skovbrug, fiskeri
og turisme. Inden for en række af disse
erhvervsområder vil dansk erhvervsliv med
fordel kunne bidrage med ekspertise.
Energisektoren er en nøglesektor. Den har
meget store miljøproblemer kendetegnet ved
både usikre kernekraftværker og forurenende
traditionelle kraftværker og varmeværker. Kul
af ringe kvalitet anvendes i stort omfang. Energisituationen i Østersøregionen er i en overgangsfase, hvor det er meget vigtigt, at planlægning og investeringer foretages på en miljømæssigt forsvarlig måde.
Den nukleare sikkerhed vil fortsat blive støttet ved dansk bilateral hjælp til organisering
osv., mens hovedindsatsen gennemføres i internationalt regi. Det internationale samarbejde i
EBRD's Nuclear Safety Account og i EU er på
dette område af afgørende betydning.
På energiområdet har Danmark under Baltisk
Agenda 21 ansvaret for at udarbejde en bæredygtig udviklingsstrategi for Østersøregionen.
På energiforsyningsområdet har udviklingen i
Østersøregionen medført interessante perspektiver for samarbejde primært for naturgas og
elektricitet.
Industrien er kendetegnet ved forældede og
meget forurenende produktionsformer. En miljømæssigt bæredygtig industriudvikling skal
ikke kun gennemføres af miljøhensyn, men også
for, at der ikke skal opstå muligheder for konkurrence med miljø som billiggørende faktor.
Modernisering, nyinvesteringer og nye ledelsesformer kan udvikle industrien i en miljømæssigt
bæredygtig retning.
Landbrug er en central del af økonomien i de
fleste lande i Østersøregionen. Bortset fra Polen,
der har haft mindre, privatejede enheder, har
landbrugsstrukturen i de østeuropæiske lande
bestået af større kollektivbrug. I løbet af få år vil
landbruget i Polen og de baltiske lande givetvis
kunne konkurrere med landbruget i EU, men
det bør ske under overholdelse af miljøkrav, der
svarer til f.eks. danske, så man undgår miljødumping. Østeuropa besidder store skovområder. Skovrelateret industri er et stort potentiale

6946

Onsdag den 14. maj 1997 (F 70)

for regionen. Der skal satses på en regional tilgang til bæredygtigt skovbrug.
Transportinfrastrukturen har en nøglerolle i
udviklingen af Østersøregionen. Trafikområdets
luftforurening stammer hovedsagelig fra person- og lastbiler. Trafikken udgør den største
kilde til luftforureningen i de største byer i Østeuropa. En større indsats for miljømæssig
udvikling af transportsektoren skal gennemføres.
Uden for Østersøområdet vil miljøindsatsen
blive koncentreret om de hårdest belastede
områder, hvor det miljømæssige udbytte af
investeringerne er størst, og/eller hvor der er en
særlig risiko for global eller grænseoverskridende forurening af betydning for Danmark. Der vil
endvidere blive ydet støtte til disse landes
EU-forberedelse.
Udvidelsen af EU med Estland, Letland og
Polen har som nævnt topprioritet set med danske øjne. Udvidelsen af EU med alle central- og
østeuropæiske ansøgerlande er af afgørende
betydning for udformningen af et fremtidigt
stabilt Europa.
Der er tale om en historisk set enestående
chance for at påvirke udviklingen af Europa i
overensstemmelse med de grundholdninger,
som vi fra dansk side lægger vægt på. Vi vil få
udviklet vores relationer med en kreds af lande,
der historisk og kulturelt ligger os nær, og som
hver for sig kan bidrage til det europæiske samarbejde. Bred deltagelse i det europæiske samarbejde vil øge stabiliteten i hele Europa.
Vi må over for alle ansøgerlandene markere,
at vi vil hilse dem velkomne som partnere i det
fremtidige Europa, og vi vil gerne delagtiggøre
dem i vore erfaringer med EU-medlemskabet.
Der foreligger allerede mange tilkendegivelser
om den stærke interesse, hvormed ansøgerlandene omfatter disse spørgsmål. Det vil være et
forkert signal, hvis vi tilkendegav, at det kun er
vort eget nærområde, der interesserer os.
I Østersøregionen har planerne om EU's
udvidelse mod øst ved ansøgninger fra Estland,
Letland, Litauen og Polen sat gang i en mere
målrettet miljømæssig udvikling. Tjekkiet, Slovakiet, Slovenien, Ungarn, Rumænien og Bulgarien er inde i samme udvikling. Landene har
påbegyndt en tilnærmelse til Unionen, hvor der
sættes fokus på lovgivningen på indre markedområdet, men samtidig på en lang række miljøog miljørelaterede direktiver, som i princippet
skal være gennemført ved tiltrædelsen. I forhold
til andre områder må gennemførelsen af miljø-

direktiverne skønnes at være betydeligt mere
investeringstunge.
Danmark har allerede høstet betydelig erfaring med bistand til EU-førtiltrædelsesstrategien. Omfattende uddannelsesprogrammer for
embedsmænd især fra de baltiske lande er gennemført. I tilknytning hertil er gennemført
arrangementer, hvor baltiske embedsmænd
knyttes til danske embedsmænd med tilsvarende sagsområder, hvorefter parterne gennem
gensidige besøgsudvekslinger får lejlighed til at
sætte sig ind i hinandens situation og problemområder.
Danske rådgivere er udsendt til modtagerlandene for på centralt hold at vejlede om, hvilke
krav EU-tilpasningen stiller med hensyn til lovgivning og administration. Studiebesøg i Danmark gennemføres for blandt andet dommere,
politikere og journalister.
Den danske støtte er ikke begrænset til
bestemte sider af EU-samarbejdet, men omfatter
alle de forhold, der er en forudsætning for
EU-medlemskabet. Kommissionens adviser,
som ventes offentliggjort i juni måned, kan give
nogle klare mål for indsatsen og kan danne
grundlag for den efterfølgende danske støtte til
forberedelsesprocessen.
Et væsentligt indsatsområde bliver bistand til
institutionsopbygning på de områder, hvor
EU-lovgivningen forudsætter, at der er specialiserede institutioner til at varetage gennemførelsen.
Den danske bistand til EU-forberedelse har i
mange henseender haft karakter af en pionerindsats, hvor de uddannelses- og træningstilbud, der er blevet udviklet, nu er i færd med at
blive efterlignet af andre donorer, herunder EU.
Dette sammenholdt med, at bistanden kan ydes
hurtigt og fleksibelt, bevirker, at den ofte har
haft lige så stor eller større effekt end andre ordninger med langt større volumen. Dansk tankegang og lovgivningsmæssig og administrativ
tradition vil på denne måde i betydeligt omfang
komme til at sætte sit præg på ikke mindst de
baltiske landes udvikling.
Tilpasningen af administrativ praksis, regulering og institutioner til forholdene i EU vil lette
danske virksomheders aktiviteter i Østlandene
svarende til de gevinster, som Danmark har
opnået som følge af den regelharmonisering,
der allerede er sket i EU. Det gælder især for det
indre marked.
IØ-fonden stiller risikovillig kapital til rådighed for investeringer i små og mellemstore virk-

Onsdag den 14. maj 1997 (F 70)
somheder i Central- og Østeuropa. IØ-fondens
udlån til projekter i Polen og Baltikum er dominerende, hvilket understreger de danske virksomheders interesse for at arbejde i nærområder. Desuden kan politiske risici dækkes ind via
investeringsgarantiordningen.
Den danske bistand til ansøgerlandenes
EU-tilpasning er et vigtigt bidrag til udformningen af et fremtidigt Europa i overensstemmelse
med danske interesser. Regeringen har derfor
besluttet, at indsatsen i forhold til nabolandene i
Østersøområdet skal forøges, så den foreløbig
frem til udgangen af 1998 vil overstige 100 mio.
kr. i samlet bistand.
EU-forberedelsesbistanden til ansøgerlandene uden for Østersøområdet formidles i tilknytning til EU-forberedelsesprogrammet for de
baltiske lande og Polen, men finansielt adskilt
fra dette program.
EU's udvidelse og ansøgerlandenes tilpasning til EU's krav vil medvirke til at skabe bedre
rammebetingelser både for de enkelte landes
erhvervsudvikling og for fortsat udbygriing af
dansk erhvervslivs allerede meget betydelige
engagementer i disse lande. IØ-fonden og investeringsgarantiordningen er vigtige incitamenter for at fremme danske virksomheders direkte
investeringer i Østlandene. Der gives tilskyndelse til, at især små og mellemstore danske
virksomheder fuldt ud udnytter de muligheder,
som de ekspanderende markeder i Østlandene
og især i Baltikum frembyder.
Det er regeringens holdning, at der fortsat
skal gives teknisk administrativ bistand til Rusland især med henblik på at inddrage de russiske Østersøområder. Andre kommende EUgrænselande - Ukraine, Moldova og Belarus vil i begrænset omfang nyde godt af denne støtte.
Ambassaderne er som led i den hidtidige indsats i Central- og Østeuropa blevet styrket. Specielt for en decentral organiseret indsats som
den danske er der behov for at sikre den fornødne koordination med modtagernes synspunkter og tilstræbe maksimal målrettethed i
gennemførelsen af de enkelte projekter. Det er
også nødvendigt, at indsatsen koordineres med,
hvad der gøres fra andre donorers side, herunder fra de multinationale organisationers og
EU's side.
Regeringen har besluttet, at den hidtidige
organisatoriske struktur for Øststøtten opretholdes. Fastlæggelsen af en flerårig strategi skaber et solidt grundlag, der kan styrke planlægning og koordination.

6947

Indsatserne vil blive tilrettelagt og administreret således, at de alsidigt inddrager den
offentlige og den private såkaldte ressourcebase
i Danmark. Det er også vigtigt - jeg finder det
helt centralt - at det folkelige engagement i
bistanden til vore østlige naboer kan fastholdes
og videreføres.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
43953;name_party;":
Da mit partis ordfører i denne sag ikke kan være
til stede i salen i dag, skal jeg fremlægge hendes
tale.
Først en tak til udenrigsministeren for regeringens besvarelse af forespørgslen. Derudover
en tak til ministeren for den redegørelse, som
han har oversendt til Folketinget. Det er et nyttigt redskab i denne forespørgsel.
Øststøtteindsatsen har udviklet sig betydeligt, siden vi startede. Både den danske bilaterale og multilaterale støtte er blevet justeret, efterhånden som modtagerlandenes ønsker og vigtigst prioriterede behov stod tydeligere frem.
Men det er også vore nabolandes og EU's
Øststøtteindsats, som har udviklet sig. Mål og
midler har samme overordnede ramme: En hurtig støtte til et nyt Europa med fred, bedre miljø
og beskæftigelse. Midlerne har taget sig lidt forskelligt ud, men samlet må man rose den danske
indsats. Den har nået sine mål og været synlig.
For den socialdemokratiske folketingsgruppe
har det spillet en væsentlig rolle for vores
bidrag, at indsatsen skal medvirke til at tøjle en
uhæmmet, rent markedsstyret økonomi. Vi vil
understøtte modtagerlandenes ønsker om en
blandingsøkonomi, som vi finder den i Skandinavien.
Udviklingen af Østersøregionen, som er vort
nærområde, ønsker vi specielt at understøtte
med de faciliteter, der rummes i Øststøtten og i
Demokratifonden. Det er i den forbindelse vigtigt, at vi fortsætter og udvikler den koordinering, der sker på nordisk plan.
Hvad er der så sket med den bilaterale danske Øststøtte? Det, vi kan se, er, at der er ved at
udkrystallisere sig en landeprioritering. Hovedprioriteten lægges på EU-ansøgerne i vort nærmeste nabolag, i næste led de øvrige EU-ansøgere og endelig EU's nye nabolande. Det mener
vi er en rigtig prioritering. De nye naboer Rusland, Ukraine, Moldova og Belarus må ikke
glemmes, når vi lægger hovedvægten på Østersøregionen.

6948

Onsdag den 14. maj 1997 (F 70)

Det, der er sket, er også en klarere fokusering
på indsatsområderne miljø, beskæftigelse, førtiltrædelse, demokratiudvikling og stabile samfundsstrukturer. Disse hovedområder ser vi
som vigtige. Miljø- og energiindsatsen er for os
nøglen til en bæredygtig forandring. Derfor er
det også flot, at det er den danske regering, der
skal udarbejde en strategi: Baltisk Agenda 21.
Miljøindsatsen kan ikke fylde nok, når vi
f.eks. tænker på den forældede nukleare energiforsyning i disse vore nabolande. Det virker
skræmmende, og den nye vækst og produktionsekspansion må vi bidrage til sikres på et
bæredygtigt grundlag.
Det, der også er sket med Øststøtten, er en
differentiering på den tidsmæssige side af indsatsen. Vi kan se af redegørelsen, at den bilaterale danske indsats koncentrerer sig om den
korte og mellemlange sigt, mens vi gennem den
multilaterale indsats, herunder EU-indsatsen,
satser mere på de langsigtede projekter.
Endelig vil vi gerne udtrykke vores glæde
over Demokratifondens årsberetning. Rapporten er god læsning, som viser, at man er kommet
over en del af begyndervanskelighederne med
bedre fordeling over året af bevillingerne og en
bedre fordeling på projekterne, så det ikke kun
er de store danske - i gåseøjne - kunder, der går
igen, men at bevillingen spredes på flere initiativtagere. Vi finder, at det har meget stor betydning, at også enkeltpersoner dels påtager sig,
men også gives mulighed for at påtage sig en
aktiv rolle i selve reformprocessen og dermed i
det fremtidens Europa, som det er vort fælles
ansvar at forme i disse år.
Hermed vil jeg gerne på vegne af følgende
partier: Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Det
Radikale Venstre, Fremskridtspartiet og Centrum-Demokraterne fremsætte følgende:

- at der med særlig vægt på de baltiske lande
og Polen ydes en konkret støtte til de centralog østeuropæiske landes forberedelse af
EU-medlemskab,
- at bistanden til fremme af demokrati, menneskerettigheder, nationale mindretals rettigheder og suverænitets indsatser prioriteres, og
- at såvel myndigheder som erhvervsliv, organisationer og enkeltpersoner får mulighed for
at påtage sig en aktiv rolle i reformprocessen.
Folketinget tager samtidig regeringens redegørelse til efterretning.
Herefter går Tinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 99).

Forslag om motiveret dagsorden

Forslag om motiveret dagsorden

»Folketinget fastslår, at Danmark agter at videreføre en aktiv bi- og multilateral støtte til
reformprocessen i Central- og Østeuropa.
Folketinget opfordrer regeringen til at arbejde
for,
- at der som grundlag for Danmarks bilaterale
EU-indsats udvikles en sammenhængende
strategi for Østersøområdet, som samtidig
fremmer en miljømæssigt bæredygtig vækst,
- at udarbejde en evaluering af den hidtidige
Øststøtte inden årets udgang,
.

»Idet Folketinget fastslår, at den danske bilaterale støtte til øst- og centraleuropæiske lande
fremover bør fordeles efter behov, herunder
specielt med henblik på løsningen af sociale og
miljømæssige problemer, og således at menneskerettighederne forudsættes respekteres,
opfordrer Folketinget regeringen til at fremlægge en ny redegørelse for omlægningen af den
danske Øststøtte.";Ove Fich
49090;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
49250;name_party;":
Hr. Ove Fich konstaterede, at der i forbindelse
med den dagsorden, som et meget stort antal
partier står bag, ligger en landeprioritering.
Efter Enhedslistens opfattelse er denne landeprioritering forkert. Ministeren sagde ganske
vist, at selv om man primært ville støtte Østersøregionen, måtte man ikke vende ryggen til
resten af Europa, men det er jo rent faktisk det,
man gør, og derfor ønsker Enhedslisten en
anden prioritering.
Vi ønsker, at Øststøtten skal gives dér, hvor
behovet er størst, og dermed også til de områder, hvor f.eks. kommende sikkerhedspolitiske
problemer kan opstå, hvis der ikke gives en
betydelig støtte, og det vil sige, at vi ønsker en
helt anden landeprioritering. Derfor skal jeg
fremsætte følgende:

Onsdag den 14. maj 1997 (F 70)
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 100).";Keld Albrechtsen
50119;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
50290;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Ove Fich, om han efter
nu at have hørt Enhedslistens forslag om motiveret dagsorden mener, at der ville være nogen
som helst sund fornuft i at give en intensiveret
støtte til f.eks. Hviderusland? Selvfølgelig er det
dér, der er størst problemer med menneskerettigheder, miljø, udvikling og lignende, men
hvor ville de millioner for ikke at sige milliarder
af kroner fra de danske skatteydere gå hen, hvis
de blev sendt til Hviderusland?";Annette Just
50765;title_name;"Hr. Keld Albrechtsen kan ikke svare fru Annette
Just på nuværende tidspunkt.
Så er det hr. Jens Hald Madsen som ordfører.";Formanden
50907;name_party;":
Allerførst vil jeg gerne sige, at Venstre er meget
glad for, at vi får denne debat. Det er Venstres
holdning, at det er al for lang tid siden, at vi har
diskuteret Østeuropa og Øststøtten i forhold til
den hastige udvikling, der foregår for øjeblikket.
Jeg vil også gerne takke udenrigsministeren
for en udmærket redegørelse, som sammen med
denne debat forhåbentlig vil give Folketinget et
bedre indtryk af, om den danske Øststøtte virker efter hensigten, om det er den rigtige prioritering, og om koordinationen er den rigtige.
I Venstre mener vi, det er vigtigt, at Folketinget får løbende informationer om, hvad Øststøtten bliver brugt til, og hvad succeskriterierne for
Øststøtten er, ikke mindst når det gælder den
multilaterale del.
I Venstre ser vi det som en af århundredets
opgaver at få løst problemerne i Østeuropa, og
helt specielt føler vi, at der er knyttet et tæt bånd
mellem de baltiske lande og Danmark og de
øvrige nordiske lande.
Vi ser, hvordan de baltiske lande kæmper
deres kamp for ikke blot at skabe demokrati,
men også for at skabe en fornuftig markedsøkonomi. Næste skridt for dem er at få et medlemskab af EU, og nogle af dem vil sågar gerne have

6949

et medlemskab af NATO. I Venstre har vi ikke
lagt skjul på, at vi mener, regeringen skal gøre
en større indsats for at få de baltiske lande med
og i første række i hvert fald som minimum ét
baltisk land.
Jeg hørte udenrigsministeren fra Estland sige,
at når vi hele tiden snakker om, at spørgsmålet
er, om de baltiske lande kan blive optaget i EU
og leve op til EU, kan man måske på nogle
områder sætte spørgsmålstegn ved, om EU kan
leve op til de baltiske lande. Hvis vi f.eks. ser på
Estlands økonomi, har vi en meget stærkt voksende markedsøkonomi, som måske nok vil
komme i vanskeligheder i forhold til mange af
de planøkonomiske elementer, der ligger i EU.
Grunden til, at jeg siger det her, er jo, at det er
stærkt forbundet med, hvad det er, vi giver støtte til, og hvad dansk Øststøtte skal baseres på.
For hvis vi ser på, hvordan de i alt 1,8 mia. kr. til
Østersøregionen i 1997 er blevet prioriteret, så
har man jo delt det op i fire hovedområder: de
miljørelaterede støtteordninger og -programmer, de erhvervsrelaterede ordninger og programmer, den tekniske og administrative
bistand og så det danske bidrag til den multilaterale Øststøtte.
Og jeg vil her prøve kort at redegøre for nogle
af vores bekymringer, men selvfølgelig også for
det, som vi synes er udmærket, for der er jo
mange positive ting, vi kan trække frem. F.eks.
mener Venstre, at forsvarets indsats i de tre baltiske lande er af uvurderlig betydning, og vi
mener også, at forsvarsministeren fortjener stor
anerkendelse for den, og det samme gælder miljøministeren for den markante danske indsats,
der er på det vigtige område.
Men hvis jeg f.eks. starter med de miljørelaterede støtteordninger, så mener vi, at det nok er
den vigtigste del af den totale miljøpolitik, og
personlig har jeg stor sympati for, at Danmark
skal være et foregangsland inden for miljøområdet, og jeg mener helt sikkert, at vi også herhjemme skal prioritere miljøet højt, men samtidig vil jeg også sige, at jeg synes, den form for
småreligiøs miljøpolitik, man er kommet frem til
her i Danmark, virker tràgikomisk, når jeg tænker på de tikkende miljøbomber, der er rundt
omkring i de østeuropæiske lande, og derfor
kan Venstre kun støtte, at der gøres en stor miljøindsats dér, og det hænger også sammen med,
at det er erhvervsrelateret, idet der er store eksportmuligheder på det område.
Det får mig så over til de erhvervsrelaterede
ordninger, og dér må jeg sige, at Venstre har lidt

6950

Onsdag den 14. maj 1997 (F 70)

af et problem, for spørgsmålet er, hvorvidt danske virksomheder inddrages godt nok i Øststøtten. For hvis vi kigger på tallene, mener vi altså,
at der er et problem. F.eks. var den erhvervsrelaterede støtte i 1994 på over 600 mio. kr. imod
kun 160 mio. kr. i 1997, og det finder vi uforståeligt, hvis vi ser tilbage på den betænkning
om Danmarks internationale indsats, der kom i
juni 1993, og hvori man faktisk budgetterede
med en erhvervsrelateret Øststøtte på 500 mio.
kr. i 1997.
Af ministerens redegørelse fremgår det også,
at systemet indebærer en rimelig balance mellem koordineret styring og decentrale aktiviteter, og her har Venstre igen et kritikpunkt, for
problemet med de her ordninger - og det er
ikke kun erhvervsrelateret - er jo, at i praksis er
13 ministerier og en lang række styrelser involverede i planlægningen og udformningen af
støtten, og for os i Venstre kan det altså virke
noget uoverskueligt.
Og derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge ministeren, hvordan ministeren kan forklare
det fald, der er sket i de erhvervsrettede ordninger, hvordan han kan forklare, at den erhvervsrelaterede Øststøtte kun bliver på 160 mio. kr.,
når den tidligere var budgetteret til 500 mio. kr.,
og hvad regeringen agter at gøre for at rette op
på det forhold.
Det kunne også være rart at vide, hvad regeringen vil gøre for at inddrage danske virksomheder mere i den fremtidige danske Øststøtte,
og hvad den vil gøre for at gøre Øststøtten mere
overskuelig, hvis - som det åbenbart er tilfældet
- så mange ministerier skal være involverede.
Med hensyn til de tekniske og administrative
ordninger kan jeg på Venstres vegne sige, at på
mange områder kan vi da godt lide fine konsulentvirksomheders fine rapporter, men efter
vores mening er det, der virkelig er behov for,
reel eksperthjælp til f.eks. de baltiske lande og
deres regeringer, hvis de skal forberede sig på at
komme ind i EU, og udveksling af fagfolk,
sådan som Landbrugsraadet også har redegjort
meget fint for.
For det er jo ikke kun et spørgsmål om at sende knowhow og teknik, men vel også et spørgsmål om at knytte nogle folkelige bånd og relationer mellem Danmark og de østeuropæiske
lande og et spørgsmål om at forsvare en position for Danmark fremover, og dér mener jeg at
Landbrugsraadet er kommet med en meget
udmærket redegørelse, hvor det kommer ind på
andelsbevægelsestankerne, og i tankerne om

denne udveksling ligger der jo også en tanke om
en selvstændighedskultur, for der er jo tale om
nogle befolkninger, som har mistet troen på det
system, de havde tidligere, og hvor det eneste,
der faktisk er tilbage at tro på, jo er dem selv. Og
hvem skal så give dem håb? Ja, det mener jeg at
i hvert fald vi har et stort ansvar for.
Og jeg vil slutte med at sige, at Venstre er
stærkt kritisk over for, at vi ikke har fået en
mere samlet og fremadskuende Baltikumpolitik,
og det vil bl.a. sige, at der bliver brugt alt for få
midler på den, og her burde vi bruge den svenske model, hvor man har overflyttet noget af
ulandshjælpen dertil. Det kan måske virke
usmageligt for nogle af regeringens medlemmer, men ikke desto mindre burde man altså se
på den nuværende ressourcefordeling og dermed sørge for, at vi ligesom Sverige kan få en
bedre platform for hjælp til de baltiske lande.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
57868;name_party;":
Det, der får mig herop, er Venstres ordførers
betragtninger om, at i sammenligning med de
kæmpeproblemer, der er i Central- og Østeuropa, har vi en småreligiøs miljøpolitik her i Danmark.
Dertil vil jeg for det første sige, at det er ganske rigtigt, at der i Central- og Østeuropa er
kæmpeproblemer knyttet til bestemte, stærkt
forurenende industrier og industriområder
m.m., og at de naturligvis skal prioriteres højt,
for det andet, at nogle af de mest oprindelige og
rene områder i Europa ligger i Central- og Østeuropa - det er bare få, der ved det - og for det
tredje, at det faktisk er de vestlige landes overforbrug, der er den største miljøskadegører.
Derfor vil jeg spørge Venstres ordfører, om
Venstres ordfører er enig i en udtalelse, som jeg
mener at i hvert fald den liberale gruppe i Europa-Parlamentet må være enig i og støtte, for det
er jo Lone Dybkjær, som altså sidder i den gruppe, der har været ordfører for den, og hun skriver i forberedelsesskrivelsen til Riokonferencen,
at den største del af verdens forurening skyldes
den rige verdens overforbrug. Og så vil jeg
spørge Venstres ordfører: Kan Venstre ikke indse, at det er vores overforbrug og den forurening, som følger heraf, der er den største trussel
også for vores region, herunder Østersøregionen?

Onsdag den 14. maj 1997 (F 70)
(Kort bemærkning).";Steen Gade
59219;name_party;":
Jeg vil bevæge mig ind på samme boldgade som
hr. Steen Gade og følge det op ved at sige, at jeg
må indrømme, at jeg ikke kunne lade være med
at lægge mærke til den meget afslappede holdning, Venstres ordfører havde til de danske forureningsproblemer, og det må da glæde de
mennesker, der har problemer med at opfylde
målsætningerne i de forskellige planer, herunder vandmiljøplanen - og det kan man jo se på
grundvandet - at Venstre tager så let på det,
formentlig på grundlag af snævre landbrugssynspunkter.
Jeg synes også, det er stærkt at høre, hvor let
Venstre tager på ulandenes behov for at få gjort
noget ved deres miljøproblemer ved at sige, at
der sagtens kan overføres midler fra ulandsstøtten til de baltiske lande. Og jeg synes, der er en
tendens til, at alverdens problemer nu drejer sig
om de baltiske lande og ikke om det globale
miljø, og det er dog en indsnævring, og jeg kunne måske håbe, at Venstres ordfører også kunne
erkende, at hvis vi ikke gør noget ved miljøet i
Danmark, har vi heller ikke den ekspertise, der
skal til, for at danske virksomheder kan gøre
den indsats, de skal gøre i f.eks. de baltiske lande.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
60395;name_party;":
Med en lidt anden indgangsvinkel end de to
forrige ordførere med korte bemærkninger vil
. jeg sige til Venstre, at jeg faktisk synes, der var
mange gode ting i den tale, som Venstres ordfører holdt, men at det så undrer mig, at Venstre
er med på det dagsordensforslag, der er blevet
fremsat af hr. Ove Fich, og at Venstre stemmer
for det, for hvorfor vil Venstre så ikke tage konsekvensen og stemme imod den dagsorden og
eventuelt fremsætte et andet dagsordensforslag,
hvor nogle af de synspunkter, som Venstres
ordfører her kom med, er med? For med den
dagsorden, som Venstre stemmer for, burde
Venstre jo have haft en helt anden indgangsvinkel til det her, og det synes jeg er besynderligt.
Jeg skal i den forbindelse sige, at Dansk Folkeparti stemmer imod den med de samme
begrundelser som dem, jeg her har givet vedrørende Venstre.

6951

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
61279;name_party;":
Da jeg hørte SF, kunne jeg ikke lade være med at
tænke på, at jeg i de baltiske lande har set, at når
russerne efter deres planøkonomiske begreber
havde fået de endelige bevillinger til deres lufthavne og i den forbindelse havde fået for meget
brændstof til deres fly, så sendte de det ikke tilbage igen, for det ville jo gå ud over deres bevillinger næste gang, nej, så hældte de det direkte
ud over jorden, og det tror jeg ikke man ville
gøre i en markedsøkonomi.
Og det, jeg forsøger at beskrive, er bare, at
det, der er forskellen på den situation, som Østeuropa er i, og den situation, som Vesteuropa er
i, er, at der ganske vist er miljøproblemer begge
steder, men at de vesteuropæiske lande dog har
tilstrækkeligt med ressourcer til at afhjælpe
dem.
Og med hensyn til det, som også De Radikale
var inde på vedrørende den danske miljøpolitik,
sagde jeg faktisk, at vi sætter pris på at være et
foregangsland. Men det er ikke det, det handler
om: det handler om, at jeg nogle gange føler, at
debatten om miljøpolitikken er fuldstændig ude
af proportioner, f.eks. når jeg sammenligner de
usikre atomkraftværker i Østeuropa med
Gudenåen. Det synes jeg altså ikke hænger sammen.
Så blev der spurgt, hvorfor også vi kan tilslutte os den dagsorden, som de fleste af partierne
har tilsluttet sig, og det kan jeg sige lige så klart
og tydeligt: fordi Venstre mener, at det er så
vigtigt et emne, at det ikke er et spørgsmål om
partipolitik, men om, at der skal gøres en samlet
indsats fra dansk side. Og et af de vigtige punkter her er at få det taget op i Folketinget og få det
evalueret, så Folketingets medlemmer har
mulighed for at se, hvordan prioriteringen
egentlig er, og hvad Øststøtten reelt bliver brugt
til, så vi kan komme ind i en debat om det.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
63071;name_party;":
Nu må vi konstatere, at uvidenheden er ret stor
på det område, vi her taler om, for det er jo rent
faktisk dokumenteret af Miljøagenturet, at de
danske vandløbs sundhedstilstand - hr. Jens
Hald Madsen nævnte Gudenåen - er ringere
end sundhedstilstanden i de baltiske landes
vandløb. Så det er en objektiv kendsgerning.
Og så vil jeg fortælle hr. Jens Hald Madsen, at
hvis landene rundt om Østersøen havde lige så
meget udledning pr. indbygger fra landbrugs-

6952

Onsdag den 14. maj 1997 (F 70)

produktionen, som Danmark har, så ville hele
Østersøen lugte, for så var den død af kvælstofforurening og dermed følgende algevækst.
Østersøen dør altså, hvis man i alle lande
omkring den fabrikerer lige så meget forurening
pr. indbygger i forhold til landbrugsproduktionen, som vi gør i Danmark. Sådan er det bare,
og at Venstre ikke vil erkende det, er jo dybt tragisk. Men selv om Ignalina er et grundlæggende
og dramatisk problem, som vi har liggende
uløst alt for tæt ved os, betyder det selvfølgelig
ikke, at man skal blande æbler og pærer sammen.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
64163;name_party;":
Senere skal jeg nok redegøre for Dansk Folkepartis holdning til den dagsorden, som jeg har
sagt at vi stemmer imod, men jeg vil da godt
åbne lidt for det, for som hr. Jens Hald Madsen
sagde, står der ganske rigtigt, at der skal udarbejdes »en samlet evaluering af den hidtidige
Øststøtte inden årets udgang«, og det kan
Dansk Folkeparti tilslutte sig hundrede procent,
for det vil være godt.
Men det øvrige i dagsordenen fastholder jo
stort set blot den politik, der hidtil har været på
området, og der er jo ikke noget om, at f.eks.
nogle af ulandsmidlerne skal kanaliseres over til
Øststøtten, eller nogle af de andre ganske
udmærkede ting, som hr. Jens Madsen forholdt
sig til i sin ordførertale. Det er der jo ikke noget
om. Og det, der står i den første linje: at »Folketinget fastslår, at Danmark agter at videreføre en
aktiv bi- og multilateral støtte«, er jo nøjagtig
det samme, som vi har set hidtil.
Jeg vil understrege, at det, at man skal udarbejde en samlet evaluering inden årets udgang,
er fint nok for Dansk Folkeparti, men det er jo
blot en detalje i denne dagsorden.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
65289;name_party;":
Jeg tror, diskussionen med SF's ordfører kunne
fortsætte i det uendelige, og spørgsmålet om,
hvorvidt vi ønsker at gøre en mindre indsats på
miljøområdet her i landet, er bare udtryk for
proportionsforvrængning, for når jeg f.eks. ser,
at man sænker ubåde fyldt med atomaffald, og
at eksperterne flygter fra atomkraftværkerne, så
mener jeg godt nok, at det har en lidt højere
prioritet i den overordnede debat, end Gudenåen har - det er nu min filosofi.

Med hensyn til det, der blev sagt af Dansk
Folkeparti, er det helt korrekt, at vi ikke har fået
alle ting med i dagsordenen, og det er også derfor, jeg i min ordførertale gjorde opmærksom
på, at vi mener, at det er forkert, at det
erhvervsrelaterede indsatsområde er blevet
nedprioriteret, og at det er forkert, at der ikke er
en større koordination med de danske virksomheder i den totale indsats.
Vi kan ikke få alle ting med, men for os er det
overordnet vigtigt, at vi i hvert fald får evalueret, hvad der foregår, og hvilken indsats der
gøres, og at der kommer en bedre koordination
af og dermed bedre styr på, hvad disse ressourcer egentlig bruges til.
Og med hensyn til det, der foregår i f.eks.
Sverige, hvor man markant bruger Østersørådet
til at profilere sig på og har flyttet nogle af ressourcerne fra ulandshjælpen over til Øststøtten,
fordi man har prioriteret det noget højere, synes
vi i hvert fald, at regeringen burde overveje, om
det ikke var en mulighed at se på, hvordan ressourcefordelingen mellem ulandsbistanden og
Øststøtten er.";Jens Hald Madsen
66811;title_name;Så er det fru Anne Birgitte Lundholt som ordfører.;Formanden
66889;name_party;":
Murens fald ændrede verden, også den verden,
som vi danskere lever i, for nye perspektiver
åbnede sig: Østersøregionen kunne igen blive
betragtet som et samlet kraftcenter, og vi har
fået mulighed for at rette op på nogle af de
mange problemer, som de mange år under
kommunismens åg har bibragt både dele af
Østersøregionen og det øvrige Østeuropa. Nye
og genfødte demokratier bankede på døren, og
vi har fra dansk side både en forpligtelse og en
lyst til at hjælpe dem, så godt vi kan.
Det gav også anledning til, at vi fra dansk
side under den forrige regering startede de specielle hjælpeprogrammer, og der var meget at
tage fat på: miljømæssig opretning, indretning
af et moderne samfund og udvikling af handelsforbindelserne, så der kan skabes økonomisk
vækst.
Støtten har nu fungeret i nogle år, og vi kender eksempler på både gode og dårlige resultater. Så nu må det være på tide, at der sættes ind
med en effektiv resultatvurdering, sådan at vi
fremover kan indrette støtten efter de indvundne erfaringer.

. Onsdag den 14. maj 1997 (F 70)
Fra konservativ side lægger vi megen vægt
på, at der udformes nogle helt konkrete succeskriterier, for på den måde kan vi sortere projekterne, så de ikke gennemføres for deres egen
skyld, og dermed sikre, at projekterne rent faktisk er til gavn for det land, som vi ønsker at
hjælpe.
Der har været mange aktører på området,
også for mange. Specielt i den offentlige sektor
har man somme tider og måske lidt for ofte haft
det indtryk, at nogle ministerier ligefrem har set
det som et formål i sig selv egenhændigt at kunne styre en række projekter og oprette et »ApS
Rejsekontor« uanset sammenhængen med den
samlede støtte. Et enkelt eller et par ministerier
har endog søgt at udvikle sig i retning af at blive
erstatninger for Udenrigsministeriet og
Erhvervsministeriet på dette område. Jeg behøver vel ikke at nævne, at jeg specielt har Miljøministeriet i tankerne. Og det har ikke formindsket behovet for en evaluering og en opstilling
af succeskriterier for gennemførelse af projekter
og - ikke mindst - behovet for en stærkere
koordinering af den danske offentlige indsats.
Der er efter konservativ opfattelse nogle helt
klare prioriteringsområder for Øststøtten:
For det første gennemførelse af markedsøkonomi og dermed effektiv samhandel. For gennem øget samhandel sikrer vi både den økonomiske fremgang for hele regionen og beskæftigelsen i de pågældende lande.
Naturligvis betyder det, àt der i en overgangsperiode vil flytte job fra Danmark til disse
lande, men det må vi tåle, og så må vi selvfølgelig sørge for, at det danske erhvervsklima er så
godt, at der kan dannes basis for nye job her det kræver nok et nyt flertal i dette Folketing og
en ny regering, inden det bliver effektivt gennemført, men det er jo en helt anden sag, som
ikke vedrører denne forespørgsel - men det er
jo også en af årsagerne til, at det ikke gør noget,
for at sige det på jysk, at den Østhjælp, vi sender
af sted, ud over at være til gavn for modtagerlandet også er til gavn for de danske virksomheder, som der kan samarbejdes med i projekterne.
Det andet hovedområde er forbedring af miljøet. For forurening kender ingen grænser, og
det er klart, at miljøområdet har været sørgeligt
forsømt i de gamle kommunistiske styrer.
Derfor har vi en fælles opgave, ikke kun med
at sørge for, at. man kan få det bedre på den
anden side af Østersøen, men jo også med at
forhindre, at vi importerer forureningen via.

6953

vand og luft - for slet ikke at tale om den fare,
som de usikre atomkraftværker også udgør for
vores del af verden.
Det er jo således, at 100 kr. investeret i miljøforbedringer i f.eks. Baltikum eller Polen giver
tifold mere effekt på det globale miljø end 100
kr. investeret i marginale forbedringer i Danmark, som jo er af mere skatteteknisk karakter.
Og det internationale begreb »joint implementation« i forbindelse med miljøforbedringer ville
give opfyldelsen af C02-målene et stærkt spark
fremad også for dansk miljøpolitik.
For det tredje er der opbygningen af et stabilt
fundament for et demokratisk samfund, som
tager hensyn til det enkelte menneskes rettigheder. Og mange år uden demokrati har skabt et
stort behov for assistance til opbygning af samfundet, og naturligvis både kan og skal vi hjælpe her, men vi skal også sørge for ikke bare
ukritisk at overføre uønskede danske tilstande
til det enkelte land. Selvfølgelig kan vi hjælpe
med opbygningen af administrationen, men
man kan jo næsten få medlidenhed med balterne, når man hører, at der også gøres forsøg på at
overføre det danske skattesystem.
Til gengæld vil vi i forbindelse med hjælpen
til opbygningen og sikringen af demokrati i landene også gerne fra konservativ side rose
Demokratifonden, som vi synes efter nogle
startvanskeligheder er kommet ganske flot i vej
med projekter på alle niveauer.
Sidst, men ikke mindst, er der kommet et nyt
tema til siden starten, nemlig forberedelsen af
landenes optagelse i EU og NATO. Her er det
vigtigt, at specielt Danmark er forrest i debatten
og processen, for vi har en særlig forpligtelse, og
derfor er det godt, at regeringen har taget initiativ til også at afsætte midler til den opgave.
Men ærlig talt: Når man så kigger i tabellen i
redegørelsen, viser det sig, at der til dette vigtige formål kun er afsat 10 mio. kr., mens Miljøministeriet til sammenligning har sat sig på
næsten 650 mio. kr., og at erhvervsandelen af de
samlede projekter er faldet - som det også blev
nævnt af Venstres ordfører - fra over 600 mio.
kr. til ca. 150 mio. kr., og så trænger det spørgsmål sig jo endnu en gang på, om det ikke er på
tide at få iværksat en behovs- og resultatanalyse, og det er den, vi glæder os meget til at få i
løbet af efteråret. For alle de nævnte hovedområder er med til at sikre stabiliteten i hele regionen, og derfor er de alle vigtige, men de skal
naturligvis til stadighed vægtes og vurderes.

6954

Onsdag den 14. maj 1997 (F 70) -

Der er mange aktører, der har søgt om at få en
andel af støtten, og somme tider har man desværre igen haft det indtryk, at der har været tale
om et støtteparadis, hvor støttemulighederne
har været mere afgørende for de enkelte projekter end projekternes gavnlighed, og det er den
ulempe, der følger med. Og det er ikke for at
kritisere alle konsulenter og hele konsulentbranchen, for det er der ingen grund til, da
mange af dem faktisk er gode, men desværre ser
vi jo specielt i forbindelse med sådan nogle støtteprogrammer som dette en hel branche af konsulenter, der slår sig op på udelukkende at have
det formål at tiltrække støttekroner, og det er
ikke altid gavnligt for resultaterne.
Og det er ikke en kritik, der kan begrænses til
enkelte typer af aktører, for der er fortsat behov
for, at aktører på alle niveauer deltager aktivt,
men vi må sikre, at deltagelsen sker inden for en
samlet enhed, og at projekterne understøtter
hinanden, sådan at synergieffekterne udnyttes
fuldt ud og det ikke bare bliver nogle knappenålsstik rundt omkring på et stort verdenskort.
Men det enkelte projekts størrelse er bestemt
ikke afgørende i sig selv, skal jeg dog også lige
præcisere.
Hvad angår finansieringen, er der behov for
store beløb for at nå målene i Østlandene, og
derfor er det stadig lige ubegribeligt, at der ikke
her i Folketinget kan findes opbakning til, at vi i
en overgangsperiode flytter nogle af ulandsmidleme fra mere tvivlsomme projekter til projekter med langt større effekt i landene heromkring.
Det er jo trods alt således, at hvis vi i fællesskab gør regionen omkring Østersøen og Østeuropa stærk, er vi også samlet stærkere, når vi
skal hjælpe fjernere lande. Og hertil kommer, at
mange af de problemer, der er behov for hjælp
til i de tidligere Østbloklande, på mange måder
er lige så krævende som problemerne i mange af
ulandene, idet disse lande på mange punkter
befinder sig på samme lave stade, og derfor er
der behov for en hurtig indsats.
Naturligvis er det også afgørende, at der ikke
bare sker en koordinering internt i Danmark.
Det er lige så vigtigt, at der sker en tilsvarende
koordinering med andre lande og med internationale og multilaterale projekter, og her har vi
en speciel interesse i og pligt til at sikre en koordinering med de andre EU-lande.
Og der er specielt behov for at sikre, at vores
bidrag koordineres med de midler, der ydes
gennem PHARE-programmet, og vi skal sikre

os imod såvel dobbeltarbejde som modarbejdende projekter, ligesom vi her igen skal udnytte synergieffekten og dermed få mere for de
danske kroner.
Men regeringens redegørelse er i og for sig en
skuffelse - ikke sådan forstået, at det, der står i
den, ikke er rigtigt, for det skal det nok være:
den er mere en skuffelse på grund af det, der
ikke står der, idet en mangel på ambitioner, en
mangel på lyst til at tage fat på koordinationsproblemerne, også internt i den danske regering, og en mangel på tiltag til en vurdering
præger siderne.
Det vil vi fra konservativ side gerne have
gjort noget ved, og derfor ser vi med stor glæde
frem til, at Folketinget med et overvældende
flertal senere hen vedtager en dagsorden, der
pålægger regeringen at fremkomme med en
evaluering af projektet, således at vi til den tid
igen kan tage sagen op i håb om, at den nævnte
strategi for videreførelsen af en samlet og aktiv
indsats i Østlandene kan ske på en måde, som
kvalitetsmæssigt er i top med hensyn til de
ønsker, som de enkelte lande har vedrørende
indholdet, og med hensyn til resultaterne.
Det ser vi frem til fra konservativ side, og som
medforslagsstillere til dagsordenen kan vi
naturligvis støtte det dagsordensforslag, der er
fremsat af næsten alle partier, heriblandt altså
også Det Konservative Folkeparti.
(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
76580;name_party;":
Når man lytter til debatten, kan man jo ikke forstå, at det dagsordensforslag er fremsat af alle
disse partier.
Men det, jeg vil spørge fru Anne Birgitte
Lundholt om, er den betragtning, som er vældig
populær: at 10 kr. brugt i Østeuropa giver mere
miljø end 100 kr. herhjemme, for når vi ser bort
fra, at vi er enige om, at der fortsat skal bruges
mange millioner kroner på miljøstøtte til Østeuropa - og det er vel en af grundene til, at vi
trods alt er sammen om dagsordenen her, og det
er altså ikke det, vi skal diskutere i forbindelse
med fru Anne Birgitte Lundholts udsagn - hvor
har fru Anne Birgitte Lundholt så dokumentation for det, hun siger, og hvorfor vil Det Konservative Folkeparti ikke tænke dynamisk?
Sagen er jo, at hvis de fattige lande i Østersøregionen og i Central- og Østeuropa begynder
at få en levestandard ligesom vores, kommer
der økologisk kollaps, og derfor skal vi selvfølgelig her i landet bruge i hundredvis af kroner

Onsdag den 14. maj 1997 (F 70)

6955

på at finde frem til en teknologi, der bruger
langt mindre ressourcer og skaber langt mindre
forurening.

inklusive Sverige, som gør mest. Så hvad er
egentlig perspektivet i Det Konservative Folkepartis synspunkter på det område?

(Kort bemærkning).";Steen Gade
77835;name_party;":
Så kom det igen, at vi skal finansiere Øststøtten
ved at skære ned på ulandshjælpen! Men er det
rimeligt, at det er dem, der skal betale for vores
Øststøtte? Er det virkelig sådan, at de har bedre
råd, end vi har? Er det rimeligt, at vi siger til
befolkningen i f.eks. Uganda: Vi er desværre så
fattige i Danmark, at vi ikke har råd til selv at
finansiere Øststøtten, men må gøre det med
jeres, penge.
Det er jo det, De Konservative foreslår. Og
hvis det ikke er Uganda, specificér så venligst,
hvilke lande man rent faktisk mener skal have
skåret støtten ned. Hvilke projekter er det, man
vil fjerne?
Jeg synes, det er urimeligt, at man bare slår
ud med armene og siger, som man sagde ved
finanslovforhandlingerne, at man vil skære 20
pct. af ulandsbistanden, men uden på noget
tidspunkt at specificere, hvem det skal gå ud
over. Og jeg må sige, at vi lægger ikke ryg til at
finansiere Øststøtten ved at skære ned på
ulandsbistanden.

(Kort bemærkning).";Ove Fich
78819;name_party;":
Først angående ulandsstøtten, hvor jeg godt vil
gribe fat i noget, hr. Ove Fich sagde: Skal vi sige
til Uganda, at jeres penge skal gå til noget
andet? Jamen det er vores egne penge, som vi
bruger til at hjælpe dér, hvor pengene hjælper
bedst. Vi kunne selvfølgelig godt prøve at befinde os i en drømmeverden, hvor Danmark alene
kunne ordne alle verdens problemer: men jeg
tror, at selv Socialdemokratiet og hr. Ove Fich er
enige i, at den tilstand er vi ikke i, og derfor må
vi vurdere, hvor vores penge gør bedst gavn for
at udvikle verden.
Vi taler ikke om at fjerne hele ulandsstøtten,
så hr. Jørgen Estrup må have hørt virkelig dårligt efter i de sidste 2-3 år i forbindelse med
fremsættelse af finanslovforslag fra Det Konservative Folkeparti og Venstre. Man vil se, at der
ikke er tale om noget nyt. Vi har faktisk hvert
eneste år foreslået, at der sker en midlertidig
besparelse på området, også fordi vi kan se, at
der ikke er effekt for alle pengene, og at Øststøtten skal finansieres inden for ulandsrammen.
Det er ikke et nyt forslag, det har stået der hver
gang. Det er rigtigt, at vi ikke er kommet igennem med det, men det, det drejer sig om for os,
er at vurdere, hvor vi får mest for de penge, vi
gerne vil hjælpe andre lande med.
Men hensyn til debatten om ulandsstøtten og
prioriteringerne er det jo et gammelkendt trick
at komme herop og prøve at starte en ny debat,
som ikke handler om det, det faktisk drejer sig
om, nemlig Østlandene. Start en debat om
Uganda, og så kan det være, vi kommer tilbage
til Østlandene om en time. Men det, det drejer
sig om for danskerne, er, at man med næsten
med en kikkert kan se et atomkraftværk, som er
usikkert. Det, det drejer sig om for vælgerne i
hr. Steen Gades tidligere kreds, er, at fordi SF
laver nogle grønne afgifter, lukker man farverier
i Vestjylland og flytter dem til Østlandene, hvor
der ikke er nogen miljøkrav. I stedet skulle vi
selvfølgelig - det er jeg helt enig med hr. Steen
Gade i - udvikle en teknologi, der kan afhjælpe
disse ting.
Lad os lige få debatten ned på jorden igen
frem for at begynde at lave den om til en debat
om Uganda. Det her drejer sig om de lande, vi
kan se hen over Østersøen, når det er klart vejr.

(Kort bemærkning).";Anne Birgitte Lundholt
81061;name_party;":
Der er meget af det, den konservative ordfører
tog op, som man kan gå efter - herunder den
betragtning, at det er dog synd for de baltiske
lande, at de nu skal udsættes for det skattesystem, som Det Konservative Folkeparti har
siddet og administreret i 11 år som regeringsparti og herunder har lavet en skattereform.
Man må sige, at det er en interessant betragtning.
Men derudover vil jeg gerne som hr. Ove Fich
tage fat i spørgsmålet om ulandene, for det er
trods alt nye toner fra Det Konservative Folkeparti. Tidligere har vi kun hørt, at man ville
beskære ulandsbistanden, men nu siger man
nærmest, at der ikke er brug for at gøre noget
for den tredje verdens lande. Det er ligegyldigt,
vi kan bare flytte pengene uden at diskutere
kvalitet, behov eller noget som helst, herunder
danske virksomheders indsats i den tredje verden. Det synes jeg er interessant.
Hvis det så oven i købet var på baggrund af,
at vi var tilbagestående i indsatsen i de baltiske
lande: men tværtimod er vi det land i Norden

6956

Onsdag den 14. maj 1997 (F 70)

(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
82146;name_party;":
Må jeg stilfærdigt minde fru Anne Birgitte
Lundholt om, hvem det var, der bragte ulandene ind i billedet. Det var hverken hr. Ove Fich
eller undertegnede, det var fru Anne Birgitte
Lundholt, der selv ville ind på det problem.
Men så kan man jo ikke undre sig over, at man
får svar på tiltale, så jeg synes, fru Anne Birgitte
Lundholt skulle besvare de spørgsmål, der blev
stillet, i stedet for at tale udenom.
Det, det drejer sig om, er, at Danmark er foregangsland - ikke blot tidsmæssigt, men også
beløbsmæssigt - i Øststøtten, herunder støtten
til de baltiske lande, og gør mere end andre lande. Det, fru Anne Birgitte Lundholt burde interessere sig for, er derfor: Hvad er det rimelige
niveau? Hvor er det, Østlandene - herunder de
baltiske lande - kan absorbere mere støtte? Er
der ikke en grænse? Skal vi helt derop, hvor
støtten faktisk ikke giver mening, hvor den ikke
har nogen effekt, eller hvor er grænsen? Og skal
vi slet ikke tage hensyn til, hvad det er, vi gør
ved ulandene, hvis vi tager penge fra dem? Det
er den diskussion, der er relevant.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
83238;name_party;":
Jeg må sige, at fru Anne Birgitte Lundholt svarede udenom. Svaret var nemlig, at vi må vurdere, hvor vi får mest for pengene, og det er jeg
enig i. Men så må man da også vurdere, hvor
man får mindst for pengene, hvis man skal flytte
nogle penge, og vi fik ikke svar på, hvilke lande
der skal have beskåret deres ulandsbistand.
Hvilke projekter er det, der skal skæres væk?
Jeg må gå ud fra, at man har et svar, for under
finanslovforhandlingerne stillede man jo et forslag om at skære 2 mia. kr. væk. Dengang må
man have vidst, præcis hvilke lande der skulle
falde ud, og hvilke projekter der skulle falde ud,
og det kunne da være befriende, hvis vi fik det
at vide her. Man kan faktisk ikke svare udenom,
for hvis man vil give nogle flere penge til Central- og Østeuropa og ønsker at tage dem fra
ulandene, må vi kunne kræve svar på, hvem det
er, det skal gå ud over, og hvad betingelserne er.
Det, jeg oplever her, er præcis det samme,
som vi oplever i arbejdsmarkedspolitikken. De
Konservative foreslår store besparelser uden på
noget tidspunkt at specificere, hvor det er, der
skal spares. Her kører man ikke bare med
grønthøster, man bruger efter min mening leen.

(Kort bemærkning).";Ove Fich
84444;name_party;":
Jeg kan konstatere, at fru Anne Birgitte Lundholt i hvert fald ikke endnu har leveret dokumentationen for, at den strategi om miljøpenge
overhovedet har et miljøaspekt. Jeg kan forstå,
den har et erhvervslivsaspekt i Danmark, et
aspekt for danske erhvervsinteresser, men det er
jo ofte det modsatte af miljøaspektet i en bredere
sammenhæng.
Men det, jeg egentlig blev lidt forskrækket
over ved fru Anne Birgitte Lundholts indlæg,
også når det gælder ulandene, er den stolthed,
hvormed Det Konservative Folkepartis ordfører
sagde, at man vil skære ulandsstøtten ned. Jeg
ved godt, at Venstre og De Konservative i fællesskab har stillet forslag om det ved finanslovforhandlingerne, men jeg har altid følt, at det
var Venstre, der havde højest cigarføring, og at
De Konservative var lidt flove over det. Men jeg
skal sandelig love for, at piben har fået en anden
lyd: Nej, nu skal vi se, hvor vi får mest for pengene.
Jeg kan godt sige til fru Anne Birgitte Lundholt, at det er i de fattigste lande, der vil være
størst usikkerhed om, hvilket udbytte man får,
så hvis man fortsætter De Konservatives tankegang, vil man oven i købet gå væk fra prioriteringen af de fattigste lande. Det er stærk tale, det
er stærk tobak, og det havde klædt Det Konservative Folkeparti at være lidt flove over det
synspunkt.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
85795;name_party;":
Så må jeg altså skuffe hr. Steen Gade. Jeg er ikke
spor flov, hverken over at have konservative
synspunkter eller at stå bag det forslag til
finanslov, som alene Det Konservative Folkeparti lagde frem i forbindelse med sidste finanslovforhandling. På det punkt var det i overensstemmelse med forslaget fra Venstre, men det
var faktisk Det Konservative Folkepartis helt
eget program, og det er vi ikke flove over.
Hvis man havde lagt mærke til min tale, sagde jeg »en midlertidig nedsættelse«. Jeg har heller ikke talt om, at vi skulle flytte flere milliarder
fra ulandsbistanden over til Øststøtten, for som
hr. Jørgen Estrup også sagde, er der jo en grænse for, hvor meget man kan absorbere. Der var
slet ikke tale om det, der var tale om, hvordan vi
skulle finansiere det.
Jeg har faktisk forstået gennem de seneste
uger, at regeringspartierne har vældig store

Onsdag den 14. maj 1997 (F 70)
problemer med at få statsbudgettet til at hænge
sammen til næste år. I hvert fald har man lagt
ud med at lave en pakke sammen med venstre
fløj af dette Folketing, selv om pakken ikke blev
så stor, som finansministeren gerne ville have.
Jeg har da også set udtalelser om, at det er
adskilligt flere milliarder kroner, der skal findes
til næste år, så det, det drejer sig om, er vel at få
gode ideer.
Hvis hr. Steen Gade, hr. Jørgen Estrup og hr.
Ove Fich havde gjort sig den umage at lytte efter
i finanslovdebatterne og finanslovforhandlingerne og læse forslagene, ville de have set, at
hovedparten af pengene var midlertidige nedsættelser af danske bidrag til bl.a. multilateral
bistand og derudover en kvalitetsvurdering og
sortering af de projekter, der ikke havde noget
at gøre med, om det var et fattigt eller lidt mindre fattigt land, men om projekterne rent faktisk
havde effekt i landene eller ej. Det har der været
ført store debatter om, og jeg kan henvise til de
tidligere debatter om de ting som svar på
spørgsmålene, for andet tillader 2 minutters
svartid desværre ikke.";Anne Birgitte Lundholt
87792;name_party;":
Nu havde jeg nok ikke troet, jeg kunne få fru
Anne Birgitte Lundholt til at sige, at hun var
flov over det, hun sagde før: men jeg fik da så
meget ud af det, at fru Anne Birgitte Lundholt
kom til at sige, at det var en midlertidig nedsættelse af ulandsbistanden, og hvis det skal stå til
troende, kan man vel heller ikke løse alle Østproblemerne med en midlertidig nedsættelse.
Men det får være.
Øststøtten blev senest reformeret i 1994, hvor
vi kiggede på den og indførte såkaldte sektorprogrammer, så et ministerium kunne gennemføre en samlet indsats på et afgrænset område.
Det fremgår ikke helt, hvilke erfaringer man har
indhøstet, og hvad man tænker sig fremover på
det punkt, selv om jeg har set, at der kommer en
redegørelse. Men det understreger kun behovet
for, at vi får mere samlede evalueringer af forløbet med Øststøtten, og det forstår jeg vi kan blive enige om at vedtage. Til den tid kan vi så
vende tilbage til en drøftelse af nogle af de problemer, vi har oppe i dag.
SF har hele tiden støttet Øststøtten varmt, og
vi er ikke i tvivl om, at den skal fortsætte: men
netop med det udgangspunkt er det rimeligt at
vurdere, hvordan støtten udnyttes, og hvilken
effekt den har.

-

6957

En af de ting, som vi synes bør undersøges,
er, hvor stor en del af støtten der går direkte
retur til Danmark - ikke fordi det behøver være
forkert, at nogle projekter fører næsten alle pengene hjem, slet ikke: men det er forkert, hvis det
er en klar hovedtendens på nogle områder.
Også støtten til IØ-fonden bør evalueres, bl.a.
for at vurdere noget andet end det, man har
bygget fonden op om, altså om den er økonomisk bæredygtig. Jeg synes også, vi må kunne
kigge på, hvordan der investeres: Investeres der
rimeligt, når det gælder miljøet og arbejdsmiljøet, for nu at nævne nogle af de sager, der har
været kritiseret?
Når man rejser i Central- og Østeuropa og
har gjort det i de senere år, bliver man mødt
med en stadig stigende irritation over projekterne. Der var i hvert fald en fase, hvor der var
utallige projektmagere i vest, der tjente masser
af penge på projekter i øst, og man havde i en
periode indtryk af, at det bedste var, at de slet
ikke blev til noget. De blev bare beskrevet på
papir, og derefter holdt man mange møder, og
så blev de i øvrigt kasseret, og firmaerne i vest
havde tjent pengene.
Den irritation synes jeg også jeg vil give
udtryk for her. Jeg ved, at forholdene er forbedret også på vores side, men derfor kan jeg godt
sige her i dag, at det er en fase, vi efter min
opfattelse endegyldigt må have lagt bag os fra
nu af. Det betyder, at vi skal bruge landenes
egne ressourcer mere og lytte mere til dem også
regionalt og lokalt og ude ved græsrødderne, og
jeg mener, vi helt klart skal sige, at vi er inde i
den fase nu.
Så kommer jeg til det, som skal blive mit
hovedbidrag i dag. Jeg mener, vi har brug for, at
en større del - en betydelig større del - af støtten skal gå til opbygning af det, man kunne kalde social infrastruktur både, som det fremgår af
dagsordenen, til enkeltpersoner og til organisationer, organisering, erhvervsliv m.m. Det, der
ligger bag, er, at der er noget i vores samfund og
den måde, vores samfund fungerer på, som vi
tager for givet, men som på ingen måde er givet
i et land, der har forladt et diktatur styre. Jeg
tænker her netop på det, at folk kan organisere
sig selv og selv kan tage initiativer, som kan
vokse fra neden.
Vi har historisk to traditionelle ting, som man
kan sige har gjort os dygtige på det punkt - jeg
tror for øvrigt, vi kan blive dygtigere, men det er
sandet lidt til de senere år - og det er andelsbevægelsen og arbejderbevægelsen. De to traditio-

6958

Onsdag den 14. maj 1997 (F 70)

ner betyder jo meget mere for, hvordan vi fungerer, hvordan vi bliver effektive i produktionen, og hvordan vi udvikler os, end vi tænker
over til daglig, og det er vigtigt, at vi indser, at
netop disse initiativer skal vi støtte meget fremover.
Jeg tog lige efter Murens fald en tur rundt i
det jyske landskab sammen med nogle mennesker fra Letland og så på grønne initiativer: den
ene af mine gæster blev i øvrigt senere miljøminister. Vi rejste rundt fra projekt til projekt, de
gerne ville se, og så spurgte de selvfølgelig - de
kom jo direkte fra kommunisme - hvem der ejede dem. Ved det ene vindmøllelav, den ene
boligforening og det ene grønne initiativ efter
det andet kom jeg til at bruge det lidt specielle
engelske ord »co-operative«, og de korsede sig.
Men en skæg historie vil jeg også fortælle: På
Ry Varmeværk, hvor de har et solvarmeanlæg,
spurgte de igen bestyreren: Hvem ejer det? Og
så så han hvast på dem, denne ældre mand, som
er medlem af Det Radikale Venstre, og sagde:
»Det ejer vi fandeme selv!«
Og det er jo grundtanken: Initiativet er groet
fra neden. Der er ikke nogen fra oven, der er
kommet og har sagt noget, vi har selv taget initiativet, vi har selv fundet en organiseringsform.
Jeg kunne sige meget mere om det, men jeg
tror, jeg med dette eksempel har gjort klart,
hvad det er, vi skal støtte i fremtiden og også
støtte meget mere end i dag. Jeg tror, det er en
vigtig del af erhvervsudviklingen, især hvis
man vil satse på små virksomheder og på landbrugets genrejsning, for her tror jeg også ligesom Venstres ordfører - som jeg ellers var oppe
at skændes med for lidt siden - at vi kan bygge
på andelstanken.
Så har jeg lige en enkelt idé, jeg vil lufte: Bør
vi ikke i dette projekt eller i andre projekter helt
systematisk gøre vore universiteter mere åbne
for stipendiater og studerende fra Central- og
Østeuropa og simpelt hen tage flere ind i de
kommende år?
Nogle ord om miljøbistanden: Vi prioriterer
den som noget afgørende vigtigt, for den har en
kraftig rolle også i den økonomiske udvikling.
Man kan sige, vi skal gøre miljøprioriteringer til
den styrende faktor for den økonomiske udvikling. Det stiller store krav til os - det var det, jeg
diskuterede med Venstres ordfører, som ikke
har forstået, at det først og fremmest stiller krav
til os - men det gør også, at vi skal bruge utrolig
mange kræfter på at løse de meget voldsomme,
akutte miljøproblemer, som findes i nogle regioner i Central- og Østeuropa.

Energisiden trænger sig voldsomt på, og her
vil jeg nævne de a-kraft-værker, som ligger tættest på, altså dem ved Skt. Petersborg og i Litauen. Jeg er nervøs over, at der sker så lidt på de
områder. Jeg er dybt nervøs, og jeg mener, det
er et område, som vi også fra dansk side skal
opprioritere. Jeg ved godt, vi ikke kan løse det
hele selv: men Agenda 21-projektet for de baltiske lande skal forhåbentlig bruges til, at vi
udvikler et projekt for energiforsyningen i hele
det område, så vi kan lukke Ignalina, jo før, jo
bedre. Problemet er, om vi kan undgå, at de går
i gang med en renovering af Ignalina, for det er
jo først i 1998-99, projektet eventuelt bliver sat i
gang. Det er på høje tid, og jeg vil bede regeringen sætte stærke kræfter ind på det projekt.
Så vil jeg til sidst sige nogle få ord om opdelingen mellem nærområdet Østersøregionen og
de øvrige østeuropæiske lande. Vi skal satse på
Østersøregionen, og vi skal satse på en ny og
mere specifik måde for de lande, der lige nu er
på vej ind i EU, hvis vi skal løse deres overgangsproblemer. Men vi skal ikke glemme alle
de andre, og her er der stadig brug for meget
brede initiativer. Hvis vi f.eks. tager Ukraine,
kan vi ikke bare sidde og være fine og sige, at
det skal være lige netop på den måde, og det
skal være helt specifikt sådan og sådan. Her er
vi nødt til at bruge den brede pensel.
Men den tankegang, jeg redegør for her, og
som jeg tror, vi er enige om, skal heller ikke drives alt for hårdt op i en spids. Selv om nogle
lande fuldt ud bliver medlemmer af EU, måske
om 10-12 år for dem, der venter længst, kunne
det jo godt være, at de ikke kun har brug for
hjælp til de ting, der har direkte med deres
medlemskab af EU at gøre. Især på de områder,
der handler om det folkelige engagement, aktivering af græsrødder, aktivering af erhvervsorganisationer osv., har de faktisk brug for en
bred støtte også i de kommende år.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
95877;name_party;":
Som jeg har lyttet til debatten og senest til hr.
Steen Gade, har jeg efterhånden fået en kraftig
mistanke om, at det store sammenrend af partier, som har strikket den dagsorden sammen, hr.
Ove Fich foreslog, i virkeligheden dybest set
ikke er enige om så frygtelig meget.
Jeg vil godt spørge hr. Steen Gade helt konkret, om han virkelig er enig i den lande- og
opgaveprioritering, hr. Ove Fich lagde frem i sit
ordførerindlæg, og som jeg antog var udtryk for

Onsdag den 14. maj 1997 (F 70)
indholdet i dagsordenen. Men nu siger hr. Steen
Gade - og det er jeg fuldstændig enig i - at
atomkraftværkerne er et helt afgørende problem, og hr. Steen Gade sagde også - sådan forstod jeg ham - at vi skal tage fat om de sociale
problemer dér, hvor de er størst, og hr. Steen
Gade nævnte Ukraine som eksempel.
Det er en helt anden prioritering end den, hr.
Ove Fich lagde frem, hvor det var danske
erhvervsinteresser, der skulle styre, og hvor jeg
nær havde sagt, at det spøgte i baggrunden, at
den danske Østersøpolitik skulle fremme EU
som en stormagt i Baltikum. Det er jo en helt
anden linje, så jeg vil godt spørge hr. Steen
Gade, om der egentlig er enighed om den dagsorden, han er med i, og om dens indhold.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
97122;name_party;":
Jeg vil bede hr. Keld Albrechtsen om at analysere debatten og høre, hvor stor enighed der er.
Der er enighed om, at Øststøtten skal fortsætte,
og der er enighed om det, der står på tryk, men
jeg tror da også, der er en del uenigheder tilbage.
For SF er det afgørende at være med i udviklingen af Øststøtten. Det er afgørende, at områder som Ukraine og andre fattige områder ikke
glemmes, og at vi bruger en bred vifte af aktiviteter her, samtidig med at der skal ske miljøprioriteringer og Østersøprioriteringer og gives
hjælp til de lande, der har specifikke problemer i
forbindelse med optagelsen i EU. De ting mener
vi godt kan forenes, og jeg håber ikke, vi er
uenige med ret mange partier om det. Det er i
hvert fald ikke det, jeg har forstået indtil nu.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
97915;name_party;":
Jeg ved, det er lidt utraditionelt, hr. formand,
men jeg vil gerne have vejledning. I en kort
bemærkning fra hr. Keld Albrechtsen til hr.
Steen Gade blev undertegnede groft fejlciteret,
og jeg vil gerne vide, om og hvorledes jeg kan
komme til at korrigere det. Jeg kan jo kun give
en kort bemærkning til hr. Steen Gade.";Ove Fich
98248;title_name;"I princippet ikke, men da vi alligevel skal have
frokostpause om meget kort tid, så lad gå.

6959

(Kort bemærkning).";Formanden
98378;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
har ikke sagt, at dansk Øststøtte skal være på
erhvervslivets præmisser, og jeg har ikke sagt,
at EU skal udvikle sig til en stormagt i det baltiske område.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
98629;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til hr. Steen Gade for svaret. Jeg må sige, at jeg fornemmer - jeg håber det
i hvert fald - at tankegangen hos SF i virkeligheden ligger nærmere ved det synspunkt, som ligger i det forslag til dagsorden, Enhedslisten har
fremsat, end ved mange af de synspunkter, der
er fremkommet fra de partier, hr. Steen Gade er
med til at stille dagsordensforslag sammen med.
Det kan vi så gå videre med en debat om.
Så vil jeg sige til hr. Ove Fich, at jeg beklager,
hvis jeg kom til at give udtryk for, at det var et
direkte ordret citat af det, hr. Ove Fich sagde.
Det var min fortolkning af, hvad hr. Ove Fich
sagde, jeg gav udtryk for, og den fortolkning
mener jeg er korrekt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
99357;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
står fuldt og helt inde for dagsordenen. Det eneste problem, jeg sådan set havde med den - nu
kan jeg jo lufte det - var, at der står »miljømæssigt bæredygtig vækst«. Jeg havde faktisk gerne
set, at der havde stået »udvikling«, for så havde
vi valgt et Rio-ord, og vi har jo arbejdet for, at
det skulle være strategien.
Men jeg synes, problemet med Enhedslistens
dagsorden er - selv om jeg ikke tager afstand fra
den - at den er så bred og dermed slet ikke går
ned i de valg, som vi også er nødt til at tage.
Prioriteringen af de fattigste lande skal også
være med.";Steen Gade
99987;title_name;"Jeg skal her afbryde forhandlingen og udsætte
mødet til kl. 13.00, hvor vi først går til punkt 13
på dagsordenen: Spørgsmål til ministrene.
Debatten om dette punkt på dagsordenen
fortsætter efter spørgetiden med hr. Jørgen
Estrup som ordfører.
Mødet udsat kl. 11.56

6960

Onsdag den 14. maj 1997 (F 70)

Mødet genoptaget kl. 13.00

Meddelelser fra fonnanden
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om
andelsboligforeninger og andre boligfællesskaber. (Stop for arrest og udlæg i en andel i en
andelsboligforening).
(Lovforslag nr. L 269).
Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand og lov om dagpenge ved sygdom eller
fødsel. (Regler for fleksjob m.v.).
(Lovforslag nr. L 270).

Man gik først til dagsordenens punkt 13, som
var:
13) Spørgsmål til ministrene.
Spm. nr. S 2108
1) Til udenrigsministeren af:";Formanden
101037;name_party;":
»Vil Danmark nedlægge veto imod det hollandske forslag om at bruge art. 100 A på sundhedsområdet?«
Skriftlig begrundelse
Det hollandske forslag vil gøre blod, blodprodukter, menneskelige organer m.v. til handelsvarer i det indre marked. Dette er naturligvis
både uetisk og sundhedspolitisk uacceptabelt.
Det vil umuliggøre opretholdelsen af det danske
frivillige bloddonorkorps.";Keld Albrechtsen
101460;title_name;":
Det hollandske formandskab har på EU's regeringskonference foreslået en ændring af Traktatens art. 129 A vedrørende folkesundhed.

I første omgang lagde formandskabet støttet
af Kommissionen og Belgien og Luxembourg op
til at gøre folkesundhed til egentlig Fællesskabspolitik. Det forslag er taget af bordet, det hilser
jeg velkommen.
Det nu foreliggende forslag indeholder bl.a.
en ændring, så der i art. 129 skabes grundlag for
via en fælles beslutningstagning med EuropaParlamentet at vedtage bestemmelser baseret på
art. 100 A om kvalitet og sikkerhed for organer,
blod og blodprodukter.
Formålet med ændringen er ikke at harmonisere nationale systemer for behandlingen af
organer, blod og blodprodukter, men at sikre en
minimumsstandard for den handel, der finder
sted inden for området. Det er der jo sådan set
meget god mening i.
Men Danmark har gjort det klart, at blod,
blodprodukter og organer i Danmark ikke
betragtes som almindelige varer. De danske
systemer for indsamling, fremstilling og formidling af blod, blodprodukter og organer hviler
som bekendt på principper om frivillighed og
selvforsyning.
På regeringskonferencen er Danmark derfor
gået imod, at der indsættes en reference til indre
markeds-artiklen 100 A i Traktatens art. 129. En
række andre medlemslande har ligesom Danmark henvist til, at de ikke betragter disse produkter som egentlige handelsvarer, og disse
lande ønsker heller ikke en reference til art. 100
A.
Det er min vurdering, at det forslag, der er
fremsat, ikke kan danne basis for enighed.";Niels Helveg Petersen
103014;name_party;":
Jeg vil gerne sige ministeren tak for svaret.
Det var jo et forslag, som - da jeg så det i det
notat, ministeren havde sendt over til os - nærmest fik hårene til at rejse sig på hovedet af mig,
i hvert fald dem, der nu er tilbage.
Men jeg vil så godt spørge ministeren - jeg
forstår ministerens svar sådan, at det ikke vil
blive vedtaget, og det er jeg meget glad for - om
det hollandske formandskabs forslag i virkeligheden ikke indeholder en erkendelse af, at man
ikke kan bruge det indre markeds regler på
sådan noget som donorblod.
Det har jo været omtvistet bl.a. i dette danske
klagenævn, og jeg synes, det er interessant, at
hollænderne jo faktisk ved at stille deres forslag
erkender, at EU, som reglerne er i øjeblikket,
som Traktaten er i øjeblikket, ikke kan gå ind og
lovgive på det område. Det kunne jo være, at

(871)
Onsdag den 14. maj 1997 (Spm)
ministeren kunne forfølge den vinkel yderligere
i forhandlingerne.";Keld Albrechtsen
103988;title_name;":
Jeg ved jo ikke, hvilke juridiske ræsonnementer
der ligger bag det hollandske formandskabs
holdning, og det er muligt, hr. Keld Albrechtsen
har ret i, at det er en sådan juridisk vurdering,
der ligger til grund for det hollandske forslag.
Der er i hvert fald ingen tvivl om den danske
holdning til det. Vi anser ikke disse produkter
for varer i Traktatens forstand.";Niels Helveg Petersen
104377;name_party;":
Jeg skal blot sige til ministeren, at det er overordentlig dejligt at kunne konstatere en enighed
mellem Enhedslisten og regeringen i et spørgsmål vedrørende EU. Det er ikke så tit, det sker,
så jeg synes, det bør nævnes, når det så faktisk
finder sted.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2109
2) Til udenrigsministeren af:";Keld Albrechtsen
104729;name_party;":
»Vil Danmark nedlægge veto imod det
hollandsk-spanske forslag om at begrænse asylretten for borgere i EU-lande?«
Skriftlig begrundelse
Spanien har overtalt Holland til at fremsætte
forslaget om indskrænkning i asylretten. Spanien frygter øjensynlig, at det bliver nødvendigt
for spanske statsborgere at flygte til andre
EU-lande, og det vil Spanien nu søge at hindre.
Det er ikke acceptabelt. I stedet må Spanien sikre, at det ikke bliver nødvendigt at flygte fra
landet.";Keld Albrechtsen
105245;title_name;":
Spanien fremlagde den 25. september 1996 på
EU's regeringskonference et forslag om at
ændre art. 8 i Traktaten, således at unionsborgere ikke vil kunne søge asyl i et andet EU-land.
Det Europæiske Råd i Dublin anmodede i
december sidste år regeringen om at udbygge
dette forslag under hensyn til internationale
aftaler. Det hollandske formandskab har nu
udarbejdet et forslag til protokol til Traktaten,

6961

der vil fratage EU-statsborgere retten til at søge
asyl i et andet EU-land. Fra dansk side har vi
taget afstand fra disse forslag, og det er der en
del grunde til.
For det første afviser vi nye traktatbestemmelser, der risikerer at bringe medlemslandene i
konflikt med internationale aftaler. Udenrigsministeriets juridiske analyse viser, at det spanske
forslag rejser alvorlige betænkeligheder i forhold til gældende internationale asylretlige og
traktatretlige forpligtelser. Det drejer sig om
bl.a. flygtningekonventionen og den europæiske
menneskerettighedskonvention.
For det andet finder vi, at det vil være et
yderst uheldigt signal til andre internationale
eller regionale samarbejdsfora, hvis EU gik forrest i at begrænse retten til at søge asyl.
For det tredje finder Danmark det paradoksalt at diskutere en begrænsning i retten til at
søge asyl i EU-lande, samtidig med at der forberedes nye traktatbestemmelser, der skal
muliggøre sanktioner over for medlemslande,
der krænker menneskerettighederne.
Og for det fjerde finder Danmark, at de eksisterende eksklusionsbestemmelser i flygtningekonventionen er tilstrækkelige til at imødekomme de spanske betænkeligheder.
Endelig for det femte lægger den danske
regering stor vægt på, at Dansk Flygtningehjælp, Amnesty International og FN's Flygtningehøjkommissariat i henvendelser til blandt
andre mig har protesteret over det spanske forslag. Danmark lægger afstand til det spanske
forslag. Det samme gør de fleste andre medlemslande.";Niels Helveg Petersen
107172;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak også for dette svar, som jeg
også forstod således, at det er ministerens vurdering - ud over at Danmark er imod forslaget at det heller ikke vil kunne vedtages. Det er et
væsentligt fremskridt, for da man havde topmødet i december, var vi jo opmærksomme på,
at regeringen faktisk tiltrådte den topmødeerklæring, hvori tanken blev nævnt, og det gav
i hvert fald hos Enhedslisten anledning til
betydelig bekymring.
Jeg vil så godt spørge ministeren: Når nu
Spanien jo også har henvist til disse bestemmelser, der kan komme ind vedrørende overholdelse af menneskerettighederne, så må det vel være
sådan - hvis der er mennesker, der flygter fra
f.eks. Spanien med god grund - at man ikke på
nogen tænkelig måde kan fratage dem deres ret

6962

Onsdag den 14. maj 1997 (Spm)

til at søge asyl f.eks. i Danmark? Det forstod jeg
også på ministerens svar.
Men er det ikke rigtigt, at man fra spansk side
nærmest har vendt den diskussion på hovedet
og sagt, at når EU ville få mulighed for at
bedømme overholdelsen af menneskerettighederne, så ville det ikke længere være nødvendigt at kunne give folk asyl? Har det ikke været
et spansk synspunkt?";Keld Albrechtsen
108379;title_name;":
Det spanske synspunkt har jo sin særlige baggrund. Baggrunden er, at der findes en terroristbevægelse i Spanien, som anvender meget voldelige metoder, bombesprængninger, som fører
til tab af menneskeliv, og anden terroristisk
virksomhed. Derfor er der i Spanien meget
opmærksomhed om, at folk, der tilhører disse
terroristgrupper, ikke får asyl i andre EU-lande.
Det er baggrunden. Derfor spiller dette spørgsmål en betydelig rolle i den interne spanske
debat, og det forstår man jo sådan set godt.
På den anden side findes altså en lang række
andre hensyn, som jeg har redegjort for, og som
klart får overtaget i den danske vurdering af det
spanske forslag, og det vil jeg henholde mig til.
Og så glæder jeg mig over, at hr. Keld
Albrechtsen og jeg altså også er enige denne
gang. Det er jo ved at blive en hel vane.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2180
3) Til udenrigsministeren af:";Niels Helveg Petersen
109292;name_party;":
»Hvilke skridt påtænker ministeren på baggrund af dommen i Mykonossagen at tage over
for Iran?«
Skriftlig begrundelse
Spørgsmålet er bevidst formuleret uden henvisning til EU. Det fremgår af pressen, at der ikke
har kunnet opnås enighed i EU-kredsen om
alvorlige modforholdsregler mod Teheranregimets statsterrorisme, og at EU-landenes ambassadører er på vej tilbage til Teheran. Men da
Danmark ikke lod sig lamme af mangel på
EU-enighed eller af modvilje fra store EU-landes side i Kinasagen, må der være håb om, at
Danmark også i forholdet til Iran er rede til at gå

sine egne veje og tage initiativer, der for alvor
kan bidrage til at isolere regimet i Teheran.
Hvor nødvendigt det er med sådanne initiativer, har længe stået klart. Ikke i mange andre
lande krænkes menneskerettigheder så groft
som i det fundamentalistiske Iran. Hertil kommer nu det enestående forhold, at en uafhængig
tysk domstol har fastslået, at det iranske regime
dirigerer statsterroristiske handlinger i udlandet. Den såkaldte fatwa over Salman Rushdie er
bare et enkelt eksempel. Alene i 1996 blev der
myrdet 36 iranske dissidenter, der havde søgt
tilflugt i udlandet. Efter afsløringerne i Mykonossagen kan der ikke herske tvivl om, at dødspatruljerne var udsendt og styret af ledelsen i
Teheran. Et regime, der både krænker menneskerettighederne groft indadtil, og som bevisligt
bedriver international statsterrorisme udadtil,
må mødes med strenge sanktioner fra verdenssamfundets side. Hvis EU-landene ikke kan blive enige herom, må andre tage det første skridt.
Det kunne være Danmark. I 1980'erne kom
sanktionerne mod apartheidregimet i Sydafrika
kun i stand, fordi de nordiske lande enkeltvis og
sammen tog initiativet. Noget lignende må kunne gøres i forhold til terrorregimet i Iran.";Gert Petersen
111108;title_name;":
Som jeg har oplyst i et skriftligt svar af 16. april
til hr. Holger K. Nielsen, har Danmark allerede
for lang tid siden indstillet den bilaterale såkaldt
kritiske dialog med Iran i form af besøgsudveksling på viceudenrigsministerniveau. Sidste
besøg på viceudenrigsministerniveau mellem
Danmark og Iran fandt sted i februar 1995.
Regeringens politik over for Iran bygger på
Folketingets dagsordener af 14. november 1996.
De indebærer bl.a., at Danmark i internationale
fora, herunder EU, arbejder aktivt for at fastholde det iranske styre på kravene om efterlevelse
af folkeretten, overholdelse af menneskerettighederne og udvikling af demokrati.
Mykonosdommen er en meget alvorlig
bekræftelse på det iranske styres medvirken til
internationale terroraktiviteter. En sådan medvirken er selvsagt helt uacceptabel.
EU-landenes umiddelbare reaktion på dommen var hjemkaldelse af ambassadøren i Teheran og suspension af EU's kritiske dialog med
Iran. På udenrigsministermødet den 29. april
bekræftede vi suspensionen og politikken om
ikke at levere våben til Iran. På mødet lykkedes
det endvidere at suspendere officiel besøgsudveksling på ministerniveau og at samarbejde

Onsdag den 14. maj 1997 (Spm)
EU-landene imellem med henblik på at holde
iranske efterretningsfolk ude fra EU's område.
Iran har forsøgt at så splid mellem EU-landene ved at erklære den tyske ambassadør specielt
uvelkommen i Teheran. Dette forsøg er ikke
lykkedes. EU-landene står sammen. På det ekstraordinære udenrigsministermøde den 30. april
var der enighed om/at de hjemkaldte ambassadører ikke for nærværende burde tage tilbage til
Iran. Danmark har desuden på det tosidige plan
gjort det klart for Iran - over for den herværende iranske chargé d'affaires - at EU står sammen omkring de vedtagne EU-erklæringer, og
at det ikke vil lykkes at splitte EU-landene.
Fra dansk side vil vi i EU selvsagt arbejde
aktivt for en fælles fast, konsekvent og skærpet
politik over for Iran. Vi insisterer på, som jeg
sagde det før, at det iranske styre respekterer
folkeretten, menneskerettighederne og demokratiske principper. Danmark er rede til at tage
yderligere skridt imod Iran, hvis der kan opnås
enighed om det i EU.";Niels Helveg Petersen
113315;name_party;":
Jeg takker for svaret, men jeg takker nu lidt
betinget, fordi udenrigsministeren selv brugte
en nøglesætning til allersidst: »... hvis der kan
opnås enighed om det«. Og sagen er altså den,
at der åbenbart ikke er ret meget, der har kunnet
opnås enighed om i EU-kredsen.
Vi har en helt fantastisk situation: Der er en
stats regering, som offentligt er blevet dømt af
en meget respektabel domstol i Tyskland for at
være direkte impliceret i terrorhandlinger i et
andet land - i det her tilfælde i Tyskland. I forvejen kender vi Rushdiesagen: vi kender til en
masse ting omkring Iran.
Man gjorde så det fra EU-landenes side, da
Mykonosdommen var faldet, at man trak
ambassadørerne hjem. Det var da udmærket,
men det er ikke særlig respektindgydende, når
man 14 dage senere meddeler, at nu sender man
ambassadørerne tilbage. Det synes jeg nærmest
er pinligt. Og det bliver da ikke mindre pinligt
af, at når de ikke er kommet tilbage, så skyldes
det udelukkende, at den iranske regering i sin
utrolige frækhed meddeler, at en af ambassadørerne ikke længere er velset i Iran. Men fra EU's
side ville man altså godt sende ambassadørerne
tilbage.
Og derfor er det, jeg må spørge: Hvad er det
egentlig, man agter at gøre? Jeg har også læst
udenrigsministerens svar til hr. Holger K. Nielsen, hvor han siger, at yderligere skridt er under

6963

overvejelse. Men det eneste, jeg altså har hørt, er
noget om lidt våbenembargo, og så at man ikke
skal holde møder på ministerniveau.
Det synes jeg ærlig talt er lidt lidt, når jeg
tænker på, hvad apartheidstyret i Sydafrika var
udsat for fra midten af 1980'erne og frem først
og fremmest på dansk og nordisk initiativ - det
var jo en helt anden snak end det her - og meget
ondt kunne man sige om apartheidstyret, men
det var dog ikke dømt for international terrorisme.";Gert Petersen
115165;title_name;":
Den reaktion, som EU har iværksat over for
Iran, omfatter de elementer, som hr. Gert Petersen sagde.
For det første suspension af den kritiske
dialog, som siden 1992 har været, kan man sige,
en hjørnesten i forholdet mellem EU og Iran,
hvor man har forsøgt at påvirke styret igennem
denne såkaldte kritiske dialog, desværre med
ringe resultat.
For det andet fortsat stop for handel med
våben til Iran, og for det tredje et stop for besøg
på højt niveau, på ministerniveau. Så der er her
en række indgreb over for regeringen i Iran,
hvortil kommer, at ambassadøren altså ikke har
fundet vej tilbage til Teheran, i hvert fald ikke
endnu. Kunne vi gå længere?
Jeg synes, at henvisningen til Sydafrika er ved
siden af. I forhold til Sydafrika forelå der internationalt vedtagne FN-sanktioner, som vi så
fulgte, og dernæst var der en anden væsentlig
forskel: I tilfældet Sydafrika var der en veldefineret opposition, som vi kunne støtte, som tydeligvis havde politiske kræfter og perspektiv i
deres arbejde. Noget sådant eksisterer desværre
ikke i Iran.";Niels Helveg Petersen
116238;name_party;":
Jeg har 2 spørgsmål til udenrigsministeren.
For det første: Synes udenrigsministeren ikke,
at der er en fantastisk forskel på det, der bliver
gjort i forhold til et land som Libyen, hvor der er
indført internationale sanktioner mod Libyen,
fordi de nægter at udlevere personer til retsforfølgelse, som er anklaget for international terrorisme, i forhold til det, der bliver gjort over for et
land som Iran, hvor det altså er dokumenteret,
at landet som sådan har deltaget i international
terrorisme? Synes udenrigsministeren ikke, at
der ligesom er en forskel, når vi ser på behandlingen af de to lande?

6964

Onsdag den 14. maj 1997 (Spm)

Og for det andet, så kunne jeg godt tænke mig
at spørge udenrigsministeren - nu er det jo formentlig rigtigt, at det ikke er lykkedes Iran at
splitte EU-landene, det klarer EU-landene formentlig nogenlunde selv, når det gælder kampen for demokrati i Iran - om ikke det var
muligt, at den danske regering f.eks. på nordisk
plan, skandinavisk plan, sammen med Norge,
Sverige og Finland kunne tage et initiativ. Vi har
jo set, at bl.a. Norge har udtalt sig i meget klare
vendinger. Så var der ikke en mulighed for et
initiativ på skandinavisk plan?";Søren Søndergaard
117447;name_party;":
Jeg skal minde om, at i 1980'erne var det eneste,
der kunne opnås enighed om i FN's Sikkerhedsråd med hensyn til Sydafrika, en våbenembargo. Men de sanktioner, som virkelig ramte det
sydafrikanske erhvervsliv f.eks. med hensyn til
kulkøb og en række andre indkøb i Sydafrika,
blev indført ensidigt af Danmark i øvrigt imod
den daværende udenrigsminister, men med den
nuværende udenrigsministers støtte og Norges
og Sveriges. Derefter greb de om sig, og det
endte med, at de også slog igennem i FN.
Men det var altså noget, der blev startet af de
nordiske lande, og jeg kan ikke se nogen grund
til, at noget lignende ikke skulle være muligt i
det her tilfælde. Med hensyn til spørgsmålet om
en veldefineret demokratisk opposition osv.:
Det kan man da altid diskutere. Det kunne man
da også i sin tid med ANC: hvor demokratiske
var de, og den slags. Der var nogle, der påstod,
at det bare var kommunisterne, der havde
iklædt sig ny maske, og på samme måde er der
da også diskussion om oppositionen i Iran.
Men hvis man afstår fra virkelig at demonstrere over for det iranske mullahstyre, hvor
foragtet det er af hele verden, og hvordan det
har sat sig udenfor, så støtter man ingen opposition i Iran - i strid med det, vi har vedtaget her i
Folketinget.";Gert Petersen
118743;title_name;":
Først til hr. Søren Søndergaard: Det kan diskuteres. Jeg vil erkende, at det er en diskussion
værd, om de forholdsregler, der er taget over for
Libyen, ikke også burde tages over for Iran. Det
er i allerhøjeste grad en diskussion værd. Det,
jeg kan konstatere, er, at der ikke i det internationale samfund har været en sådan. Den vurdering har ikke gjort sig gældende, men det kan
selvfølgelig diskuteres.

Hvad angår et særligt nordisk initiativ, så vil
jeg bedrøve både hr. Søren Søndergaard og hr.
Gert Petersen med, at et sådant næppe ville
kunne etableres på nuværende tidspunkt. Sverige og Finland er indstillet på at følge den
EU-kurs, der er udstukket.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2188
4) Til udenrigsministeren af:";Niels Helveg Petersen
119502;name_party;":
»Hvorledes vil den danske regering sikre, at den
israelske regering tvinges til at overholde menneskerettighedsbestemmelserne i associeringsaftalen mellem Israel og EU, herunder at Israel
stopper brugen af tortur og løslader de politiske
modstandere, som holdes administrativt fængslet?«
Skriftlig begrundelse
Et flertal i Folketinget godkendte den 13. marts i
år den danske ratifikation af associeringsaftalen
mellem EU og Israel. Dermed påtog flertallet sig
efter Enhedslistens opfattelse ansvaret for at
sikre, at Israel overholder aftalens bestemmelser
om menneskerettighederne.
Amnesty International offentliggjorde den 30.
april 1997 en rapport, som dokumenterer, at
Israel holder et stort antal mennesker administrativt fængslet. I en række tilfælde er der tale
om mennesker, hvis eneste brøde består i, at de
har ytret sig imod regeringens politik eller har
været med til at organisere møder.
I rapporten omtales også tilfælde af tortur.
Israels højesteret har tidligere godkendt brugen
af fysiske forhørsmetoder, der strider mod reglerne om forbud mod tortur, som de er formuleret i FN's menneskerettighedserklæring.";Keld Albrechtsen
120651;name_party;":
Der er jo fremkommet en rapport fra Amnesty
International, som omhandler et meget stort
antal fængslinger uden dom i Israel, et meget
alvorligt yderligere bevismateriale, som kommer oven i det materiale, vi kender i forvejen
vedrørende brug af tortur i Israel.
Israel har jo en særstatus blandt alle stater i
verden, så vidt jeg ved, nemlig som det eneste
land, hvor det efter israelsk lov er tilladt for

Onsdag den 14. maj 1997 (Spm)
myndighederne at bruge tortur, og jeg håber, at
den danske regering nu finder, at situationen er
så alvorlig, at man rent faktisk vil foretage sig
noget i forhold til Israel.";Keld Albrechtsen
121307;title_name;":
At fremme demokratisering og respekt for menneskerettighederne er et centralt led i dansk
udenrigspolitik.
Regeringen lægger stor vægt på, at respekt
for menneskerettighederne også skal udgøre et
væsentligt element i EU's associeringsaftale
med Israel. Under den løbende politiske diskussion, som etableres med aftalen, kan EU rejse
ethvert spørgsmål vedrørende menneskerettigheder. I yderste konsekvens kan EU ensidigt
suspendere aftalen, hvis Israel krænker aftalens
grundlæggende principper.
Regeringen tager kraftigt afstand fra den israelske sikkerhedstjenestes anvendelse af, hvad
man kalder moderat fysisk pres under afhøringer. Afhøringsmetoder, der for eksempel indebærer, at folk rystes voldsomt, placeres i smertefulde stillinger eller berøves søvn, er og bliver
aldeles uacceptable. Det har vi i utvetydige vendinger gjort klart over for Israel. Regeringen vil
fortsat både i EU og andre internationale sammenhænge arbejde for, at sådan nogle afhøringsmetoder bringes til ophør.
Også Israels anvendelse af administrative tilbageholdelser giver anledning til bekymring.
Som beskrevet for nylig i en rapport fra Amnesty International lever de administrative tilbageholdelser ganske enkelt ikke op til det grundlæggende krav om retfærdig rettergang. Det er
kritisabelt og vil derfor som andre kritiske menneskerettighedsspørgsmål blive taget op under
EU's løbende diskussion med Israel både inden
for rammen af associeringsaftalen og i andre
sammenhænge.
Til sidst vil jeg gerne fremhæve, at EU's overvågning af menneskerettighedssituationen i
Israel i de besatte områder er blevet forstærket.
Det er blevet besluttet, at EU-landenes ambassadører i området tæt skal følge både israelske
og palæstinensiske krænkelser af menneskerettighederne.
Afrapporteringerne fra ambassadørerne vil
være et nyttigt og vigtigt redskab i forhold til
EU's bestræbelser for at fremme respekten for
menneskerettighederne i området.

6965";Niels Helveg Petersen
123259;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for svaret.
Det står jo klart, at vi er enige om problemets
omfang - at det faktisk er uacceptabelt, hvad
der foregår.
Når jeg så har rejst spørgsmålet, er det selvfølgelig også på grund af de bestemmelser, som
netop indgår i associeringsaftalen, som ministeren var inde på, hvor et flertal i Folketinget, da
man vedtog associeringsaftalen, i betænkningen
lagde meget stærk vægt på, at disse demokratiske principper og menneskerettigheder skal
respekteres.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren noget
mere konkret: Hvor går grænsen for, hvornår
man rejser spørgsmålet om suspension af en
sådan associeringsaftale, for på et eller andet
tidspunkt må man vel sige, at grænsen er overskredet?
Og jeg vil godt spørge ministeren, om ikke
dette, at man faktisk i et lands retssystem indbygger tortur som et instrument, myndighederne kan bruge, er en situation, hvor man må sige
til det pågældende land: Hvis ikke I får bragt
det til ophør, må vi altså tage spørgsmålet om
suspension af associeringsaftalen op til drøftelse
i EU. Det synes jeg vil være en rimelig melding
at give Israel.
Så vil jeg i øvrigt spørge ministeren, om ikke
han kunne sende den israelske ambassade en
note, hvori den besvarelse indgik, som ministeren lige for et øjeblik siden gav Folketinget.";Keld Albrechtsen
124605;title_name;":
Danmark har jo for sit vedkommende ratificeret
aftalen med Israel. Den er ikke trådt i kraft endnu, denne aftale. Af gode grunde kan man derfor ikke, hvis man ville det, anvende aftalens
artikel 2, så den mulighed står altså ikke åben.
Det er i øvrigt min opfattelse, at netop i kraft
af associeringsaftalen med Israel får vi større
muligheder for i praksis at få lagt vægt bag
vores synspunkter på dette område.
Jeg finder det helt unødvendigt at sende særskilt besked til den israelske ambassade.
Ambassaden er overordentlig velunderrettet om
de danske synspunkter.";Niels Helveg Petersen
125196;name_party;":
Nu kan man da sådan set glæde sig over oplysningen om, at associeringsaftalen endnu ikke er
trådt i kraft, for det, der foregår, viser jo, at
grundlaget for dens indgåelse ikke er godt nok.
t

6966

Onsdag den 14. maj 1997 (Spm)

Men så vil jeg spørge ministeren, om han ikke
alligevel vil sende den israelske ambassade en
udskrift af besvarelsen, for ministeren ved jo
godt, at der er forskel på, hvad man siger indenlands, og så, hvad man gør opmærksom på i en
officiel note til et andet lands ambassade.
Det kan da godt være, at man skal sende en
sådan note i en anden form, men det, jeg altså
grundlæggende spørger ministeren om, er, om
ikke situationen er sådan, at en dansk henvendelse, en officiel dansk protest direkte til den
israelske stat faktisk vil være på sin plads i den
nuværende situation.";Keld Albrechtsen
126048;title_name;":
De synspunkter, jeg her har gjort gældende,
blev også gjort gældende under Folketingets
behandling af Israelaftalen bl.a. i svar på
spørgsmål i udvalget, og synspunktet er både
derved, ved, hvad jeg siger i dag og på anden
vis jo helt soleklart udtrykt fra dansk side.
Jeg ønsker også at understrege, at på trods af
de betænkeligheder, som jo især hr. Keld
Albrechtsen havde, så valgte det store flertal i
Folketinget altså at ratificere og godkende associeringsaftalen med Israel.";Niels Helveg Petersen
126553;name_party;":
Vil ministeren ikke erklære sig enig i - bl.a. på
grund af de betænkeligheder, som jeg gav
udtryk for dengang - at der faktisk blev lavet et
betænkningsbidrag fra flertallets side, som jeg
går ud fra, at ministeren var enig i, hvori det
understreges, at der i forbindelse med disse
associeringsaftaler skal lægges særlig vægt på
demokratiske principper og menneskerettigheder?
Det må ikke ende sådan, at det bare er tom
snak, det, der står i disse aftaler - og heller ikke,
at man må bruge henvisningen til f.eks. den
interne sikkerhed som undskyldning for at indføre tortur og lignende.
Derfor går jeg ud fra, at vi i det mindste er
enige om, at flertallet ved afgivelsen af den
betænkning påtog sig et særligt ansvar for at
gøre det gældende, når et land, der har en associeringsaftale med EU, rent faktisk groft overtræder den, selv om den så muligvis ikke formelt set er trådt i kraft endnu, men den er jo
indgået.";Keld Albrechtsen
127516;title_name;":
Regeringen er meget opmærksom på, hvad flertallet i Folketinget anførte i sit betænkningsbi-

drag. Det er i det hele taget altid klogt af en
regering at være opmærksom på, hvad ikke
mindst et flertal i Folketinget mener. Og det er
den nuværende regering også meget opmærksom på. Det er så regeringens opgave - på
grundlag af de tilkendegivelser, der er kommet
her fra Folketinget - at føre den danske politik
ud i livet, og det gør vi også i forhold til den
israelske regering.";Niels Helveg Petersen
128018;name_party;":
Jeg skal gøre det kort.
Jeg skal blot sige, at jeg synes, regeringens
svar er godt, når det gælder bedømmelsen af
problemet, men det er ikke godt, når det gælder,
hvad der burde gøres fra dansk side. Der burde
efter min opfattelse gøres mere, men jeg kan
kun her sige, at vi i hvert fald fra Enhedslistens
side vil følge nøje med i, hvordan man har tænkt
sig at følge den associeringsaftale og de bestemmelser op.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2199
5) Til udenrigsministeren af:";Keld Albrechtsen
128536;name_party;":
»Hvad vil regeringen foretage sig i anledning af,
at politiet i Århus har indstillet efterforskningen
af sagen om diætfusk mod EU-parlamentarikeren John Iversen med den begrundelse, at det
har været umuligt at få de nødvendige oplysninger fra Europa-Parlamentet til at fortsætte
efterforskningen?«";Kristian Thulesen Dahl
128863;name_party;":
For at forebygge en efter min opfattelse forkert
besvarelse fra udenrigsministeren vil jeg allerede nu sige, at spørgsmålet ikke er stillet, for at
Folketinget skal vurdere, om John Iversen kan
dømmes for svindel på grund af de diætdispositioner, som et tv-selskab har taget ham i at foretage. Det har vi politi og anklagemyndighed og
domstole til at gøre. Det, som sagen er rejst for
her i dag, er at få en politisk tilkendegivelse af,
hvorvidt efterforskningen besværliggøres af en
offentlig myndighed eller en offentlig institution, her Europa-Parlamentet.
Vi har kunnet læse klart og tydeligt i dagspressen, at en af bevæggrundene for umiddelbart at indstille den videre efterforskning, hvilket skete her for vel godt en uges tid siden, var,

Onsdag den 14. maj 1997 (Spm)
at Europa-Parlamentet ikke ville give de oplysninger til de danske politimyndigheder, som de
ønskede.
Det er selvfølgelig en helt uhørt situation, og
den bliver regeringen nødt til at forholde sig til.";Kristian Thulesen Dahl
129887;title_name;":
Nu har hr. Kristian Thulesen Dahl jo allerede
givet mig en vejledning i, hvad jeg ikke skal
svare på, men jeg vil nu svare på spørgsmålet,
som det er stillet.
Spørgsmålet om politiets efterforskning henhører i virkeligheden under Justitsministeriet,
der har oplyst, at Århus Politi har bekræftet, at
efterforskningen af politianmeldelsen er indstillet. Det er sket, efter at Europa-Parlamentet har
afvist at besvare politimesterens spørgsmål om
sagen med den begrundelse, at spørgsmålene
vedrører Europa-Parlamentets interne forvaltning. Afgørelsen om at indstille efterforskningen i sagen er efterfølgende indbragt for Rigsadvokaten. Sagen er derfor fortsat under
behandling hos anklagemyndigheden, og regeringen ønsker af denne grund ikke at udtale sig
nærmere om sagen.
Regeringens holdning til selve spørgsmålet
om diæter og rejsegodtgørelser til Europa-Parlamentets medlemmer er klar nok. De nuværende regler giver mulighed for misbrug og indebærer samtidig udbetaling af for store beløb.
Regeringen og en række medlemmer af EuropaParlamentet har arbejdet for, at Parlamentet
vedtager ændringer i det gældende regelsæt,
men det er endnu ikke sket.
På denne baggrund har regeringen overvejet,
om problemet med diæterne og rejsegodtgørelserne kan løses i forbindelse med fastsættelse af
en statut for medlemmeme af Europa-Parlamentet. Regeringen har i den forbindelse på
mødet i regeringskonferencen på ministerniveau den 29.-30. april i år udtalt sig positivt om
et forslag fra Europa-Parlamentets formand til
en ny art. 138, stk. 4, i Traktaten, der skal fastlægge en procedure for vedtagelsen af en statut
for Europa-Parlamentets medlemmer. Formanden for Parlamentet udtalte på mødet, at han
anså en statut for en god løsning på de problemer, som man fra dansk side henviste til.";Niels Helveg Petersen
131702;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak, specielt for den sidste del
af besvarelsen om diæter, som jeg jo ikke har
spurgt til, men jeg er da glad for, at udenrigsministeren alligevel også tager den debat op.

. 6967

Men jeg vil gerne spørge helt konkret, om
regeringen finder, det er i orden, at Europa-Parlamentet afviser at udlevere dokumenter, som
er nødvendige for efterforskningen af en politisag i Danmark. Nu taler vi altså ikke om selve
politisagen, vi taler ikke om, hvorvidt John Iversen findes skyldig eller det modsatte - det er
ikke vores opgave at vurdere det - men alene
om, hvorvidt regeringen finder, det er på sin
plads, at Europa-Parlamentet afviser at udlevere de dokumenter, som udbedes, under henvisning til, at det drejer sig om interne forhold i
Europa-Parlamentet.
Jeg synes, det er hamrende forkert, at Europa-Parlamentet kan te sig på den måde. Hvis
der skal være nogen logik i regeringens påståede bestræbelser på at skaffe åbenhed, må det
da netop være i en sag, hvor en dansk politimyndighed ønsker at få nogle oplysninger til
brug for en verserende efterforskning.
Derfor vil jeg gerne have regeringens og
ministerens tilkendegivelse af, om man billiger
Europa-Parlamentets handlemåde her.";Kristian Thulesen Dahl
132930;name_party;":
Jeg vil også godt spørge ministeren om netop
det problem, at Europa-Parlamentet altså ved
sin handlemåde lægger hindringer i vejen for
politiefterforskning af en mulig ulovlighed. Det
kan ikke være rigtigt, og jeg vil godt spørge
ministeren, hvilken løsning man overvejer på
det problem.";Keld Albrechtsen
133262;title_name;":
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Regeringens
arbejde med åbenhed i EU er ikke noget, der er
påstået. Det kan vel dokumenteres, og det har vi
diskuteret ved flere lejligheder her i salen, så der
er ingen grund til at gå det igennem forfra.
Den foreliggende sag giver mig så anledning
til at uddybe mit svar, for jeg finder som spørgeren, at denne sag afspejler en manglende
åbenhed i Europa-Parlamentet, som regeringen
beklager. Vi går ind for øget åbenhed, og vi har
på regeringskonferencen fremsat forslag, der
sigter mod øget åbenhed. Vi har bl.a. foreslået,
at der i Traktaten indskrives et generelt princip
om åbenhed omfattende hele EU's virksomhed
samt en hovedregel om offentlighedens adgang
til materiale, som EU's institutioner har i deres
besiddelse.
Hvis disse forslag vedtages, og det ser der ud
til at være gode muligheder for, dækker de også
Europa-Parlamentet og vil derfor indebære et

6968

.

Onsdag den 14. maj 1997 (Spm)

nyt sæt regler også for Europa-Parlamentets
vedkommende.";Niels Helveg Petersen
134290;name_party;":
Jeg vil gerne takke ministeren for den klare
beklagelse af Europa-Parlamentets handlemåde, som lå i ministerens seneste svar. Det vil
jeg gerne anerkende.
Derefter vil jeg spørge ministeren, om regeringen ud over de initiativer, som ministeren nu
fortæller er taget, så vil foretage sig noget i
anledning af den konkrete sag, altså om regeringen vil henvende sig, eventuelt via Ministerrådet, til Europa-Parlamentets kvæstorkollegium
og meddele, at man finder, det er utilfredsstillende, at en dansk politimyndighed offentligt
kan beklage sig over ikke at få de oplysninger i
en verserende sag, som man ønsker for at kunne
foretage en ordentlig efterforskning.
Det må jo være af interesse for alle, både for
den, der måske i offentligheden fremstår som
anklaget, og for os andre, at sådan en sag bliver
undersøgt til bunds, og at de oplysninger, som
man finder er nødvendige for efterforskningen,
også bliver tilvejebragt. Og det vil regeringen
kunne hjælpe til med ved at rette en henvendelse, og derfor vil jeg spørge udenrigsministeren,
om regeringen agter at foretage sig noget
sådant.";Kristian Thulesen Dahl
135424;title_name;":
Den konkrete sag, forstod jeg ellers på indledningen af hr. Kristian Thulesen Dahls indlæg,
var ikke det, vi skulle beskæftige os med, og det
vil jeg afstå fra.
Det afgørende i denne sag er at skabe et
regelsæt, så man effektivt forhindrer noget som
dette her i at gentage sig. Det er det, vi arbejder
på på regeringskonferencen.";Niels Helveg Petersen
135783;name_party;":
Jamen så må jeg sige, at hvis man kun vil komme med de store flotte ord, men ikke vil foretage
sig noget reelt i sådan en sag som denne her, er
det altså ikke så meget værd endda. Det er jo
netop i sådan en konkret sag som denne her, at
vi skal sige til Europa-Parlamentet, hvor det kan
tage fat på at indføre åbenhed. Vi kan her bruge
et konkret eksempel for at vise Europa-Parlamentet, at den altså er gal.
Regeringen har jo i andre sammenhænge også
via Ministerrådet kunnet rette henvendelse til
Europa-Parlamentet om mere konkrete spørgsmål og også om diætspørgsmålet, som ministe-

ren selv tidligere har været inde på, og det har
man gjort på tidspunkter, hvor det har stået
klart for alle og enhver, at det har haft baggrund
i konkrete eksempler.
Da udenrigsministeren f.eks. selv på ministerrådsmødet her for nogle måneder siden tog
spørgsmålet om diætreglerne op, var det jo på
baggrund af en helt konkret sag, som var omtalt
i medierne. Derfor kan jeg ikke forstå, at man
ikke også i denne sammenhæng kan bruge en
helt konkret sag som baggrund for nu at rette en
fornyet henvendelse til Europa-Parlamentet.";Kristian Thulesen Dahl
136923;name_party;":
Jeg vil blot spørge, om ministeren, hvis man
ikke kan nå en rimelig ordning med EuropaParlamentet, igen vil overveje det forslag, som
jeg tidligere har stillet, nemlig at man simpelt
hen nedregulerer Parlamentets driftsbudget
med et beløb, der svarer til disse overflødige
diæter.";Keld Albrechtsen
137248;title_name;":
Hvad det sidste angår, lader det sig ikke uden
videre gøre for et enkelt land som Danmark at
ændre en post i budgettet. Det er en besværlig
procedure, og Parlamentet har som bekendt en
stor indflydelse på sit eget budget. Det er ikke
regeringerne, der endeligt fastsætter det.
Hvad det første spørgsmål angår, har jeg for
så vidt svaret på det. Det afgørende er at få
skabt et regelsæt og dermed få skabt en anden
holdning, eller man kunne også sige det skarpere, påtvunget EU's institutioner en anden holdning til åbenhed. Det er det, det handler om, og
det arbejder vi på. Den konkrete sag, som stadig
behandles hos anklagemyndigheden, skal jeg
afholde mig fra at kommentere.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2197
6) Til undervisningsministeren af:";Niels Helveg Petersen
138028;name_party;":
»Hvad var egentlig budskabet i ministerens lange indlæg under overskriften »En ny forståelse«
i Berlingske Tidende den 2. maj 1997?«

Onsdag den 14. maj 1997 (Spm)
Skriftlig begrundelse
Ministeren eller hans mediefolk skriver under
overskriften »En ny forståelse« i et langt debatindlæg i Berlingske Tidende den 2. maj 1997, at
uddannelsessystemet skal koncentrere sig om
sine kerneydelser. Det er muligvis en ny forståelse hos ministeren, men vel næppe hos mange
andre i uddannelsesverdenen.
Senere i artiklen skriver ministeren, at vi ikke
må gå på kompromis med målsætningen om, at
alle børn i Danmark skal lære at læse, skrive og
regne. Spørgeren vil gerne vide, om det er noget
nyt, og hvem der hidtil har ønsket at gå på kompromis her.
Ministeren fremhæver så eksamenshelvedet i
Sydkorea, som ikke er vejen frem, hvad sydkoreanerne da også selv har indset. Spørgeren kan
ikke se, hvad budskabet heri er. Der er da ingen
politikere i Folketinget, som ønsker noget eksamenshelvede indført i det danske uddannelsessystem, ej heller perspektivløst terperi eller
anden form for »sort skole«.
Ministeren skriver videre, at regeringens
menneskesyn tager udgangspunkt i, at »alle
børn, unge og voksne har ansvaret for deres
egne liv«. Spørgsmålet er, om ministeren virkelig mener, at børn på linje med voksne har eller bør have - ansvaret for deres egne liv.
Ministeren skriver til sidst i sin artikel: »Skal
Danmark fortsat være et foregangsland på
uddannelsesområdet, må vi løfte opgaven sammen ...«. Spørgeren forstår ikke, hvad ministeren mener med ordet »fortsat«. Regeringens
nylig fremlagte redegørelse om Danmark som
foregangsland påpeger jo netop, at Danmark på
store dele af uddannelsesområdet ikke er noget
foregangsland, men tværtimod er placeret
under middel.";Frank Dahlgaard
139822;name_party;":
Når en politiker udtaler sig eller skriver i dagbladene, er det normalt klart, hvem der skrives
til eller for, og hvad man ønsker, at budskabet
er. Men det var mildest talt ikke forståeligt i
ministerens ganske store artikel i Berlingske
Tidende den 2. maj 1997 under overskriften »En
ny forståelse«, og det er baggrunden for spørgsmålet: Hvad var egentlig budskabet i den artikel?";Frank Dahlgaard
140246;title_name;":
Debatten om uddannelsespolitik kan være ganske spændende, især hvis den tager udgangs-

6969

punkt i visioner og holdninger, og heldigvis
foregår der jo mange livlige meningsudvekslinger både her i Tinget og også rundt omkring i
landet, ikke mindst på vores uddannelsesinstitutioner. Man kan også konstatere, der er reelle
uenigheder om, hvad fremtiden skal indebære
for vore uddannelser, og sådan må og skal det
være. Uden dialog, uden kritik, ingen udvikling.
Jeg blev egentlig ganske overrasket over det
spørgsmål, jeg modtog her. Spørgsmålet kunne
umiddelbart læses som oplæg til en duel på
uddannelsespolitiske holdninger og dermed
adskille sig fra de efterhånden utallige spørgsmål, som hr. Frank Dahlgaard har stillet mig om
verserende enkeltsager, tekniske detaljer og statistiske beregningsmetoder. Men skinnet bedrog
også denne gang, for spørgeren er tydeligvis
ikke ude efter at diskutere synspunkterne i mit
indlæg, men ønsker at kløve ordene.
Lad mig derfor blot svare ganske kort. Indlæggets to hovedbudskaber, som jeg bl.a. baserer på mine indtryk fra de rundbordssamtaler
med en række danske erhvervsfolk, som jeg tog
initiativ til at indlede i starten af dette år, er for
det første, at virksomhederne har meget at
bidrage med. Uddannelsessystemet har langtfra
patent på at tilføje unge og voksne kvalifikationer. Mine overvejelser er, hvordan arbejdsdelingen indrettes, så uddannelsessystemet og virksomhedernes stærke sider træder tydeligt frem
til gavn for den enkelte, for erhvervslivet og
dermed for hele samfundet.
For det andet tager jeg i artiklen afstand fra
mere terperi og flere prøver. Jeg vil en folkeskole, der bevæger sig fremad, ikke bagud. Mange
har taget de internationale undersøgelser til
indtægt for, at mere lektielæsning eller tidligere
skolestart er vejen til forbedringer. Det holder
faktisk ikke, hvis man nærlæser rapporterne. Jeg
mener, som jeg også har sagt det utallige gange
før, at resultaterne fra de internationale læse- og
matematikundersøgelser skal tages alvorligt.
Den danske folkeskole skal blive bedre. Og som
det vil være spørgeren bekendt, har jeg da også
taget omkring et halvt hundrede initiativer for
at sikre forbedringen, men mit udgangspunkt
har hele tiden været, at bedre læring opnås ved
at sætte den enkelte elev i centrum og ved at
have folkeskolelærerne med i processen.
Med det mener jeg at have svaret på spørgsmålet ganske kort, og jeg ønsker ikke at gå ind i
at gradbøje mit ordvalg.

6970

Onsdag den 14. maj 1997 (Spm)";Ole Vig Jensen
142766;name_party;":
Nej, det var såmænd ikke et oplæg til polemik,
den holder vi jo ude omkring i landet, men det
var oprigtig forundring over, hvad nyt der
egentlig er i det her. Nu ved jeg ikke, om »En ny
forståelse« er ministerens overskrift, for der er jo
ikke noget nyt i det, ministeren skriver, nemlig
at det er uddannelsessystemet, som står for at
bibringe børn og unge de basale kundskaber og
færdigheder, og at det så må være erhvervslivet,
der bibringer dem de mere specifikke.
Så jeg må gentage mit spørgsmål og derudover stille et til: Er der nogen overhovedet her i
Folketinget eller andre steder i Danmark, der
ønsker terperi, karakterræs, der ønsker det, som
ministeren skriver lidt om i sin artikel, der finder sted i Sydkorea, og som man vil væk fra?
Mig bekendt er der det ikke. Men der er nogle,
der ønsker, at der måske bliver lidt mere lektielæsning, måske også sker en tidligere indlæring, måske også formelt en tidligere skolestart,
men ministeren er jo allerede i fuld gang dér.
Derfor er mit spørgsmål: Hvad nyt er der i det,
ministeren skrev?";Frank Dahlgaard
143858;title_name;":
Hvis ikke det er noget nyt for spørgeren, opfatter jeg det, som om det er en gentagelse af synspunkter, som jeg står inde for, og som jeg i og
for sig glæder mig over, hr. Frank Dahlgaard
også interesserer sig for. Jeg mener, der var
meget gods i artiklen, men det kan man se forskelligt på.";Ole Vig Jensen
144172;name_party;":
Når ministeren taler om, at han har taget godt
og vel et halvt hundrede initiativer til at styrke
ikke mindst den basale undervisning og især på
folkeskoleområdet den basale indlæring og færdighedsindlæring, er det jo rigtigt. Jeg har
spurgt om disse initiativer og fået svar, og
hovedparten af dem er taget i 1995, i 1996 og i
den forgangne del af 1997, dvs. i den sidste folketingsperiode, hvor ikke mindst Det Konservative Folkeparti ganske rigtigt med mange
spørgsmål her i salen og på anden måde har
maset på, fordi det er så øjensynligt, at der er
mangler i undervisningssystemet, og fordi det
netop er erhvervslivets behov, at de basale færdigheder er på plads. Det har givet resultater, og
det er vi da glade for fra konservativ side.
Men jeg vil spørge til slut for ikke at forlænge
det her: Er »En ny forståelse« ministerens overskrift, og hvad nyt er der i så fald i det?";Frank Dahlgaard
145098;title_name;":
Hr. Frank Dahlgaard ved selvfølgelig, at det er
avisen, der laver overskriften, men jeg var i
øvrigt udmærket tilfreds med den overskrift.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2211
7) Til undervisningsministeren af:";Ole Vig Jensen
145339;name_party;":
»Med hvilket formål rejste ministeren til Kina
den 3. maj 1997?«
Skriftlig begrundelse
Ministeren er ifølge dagspressen rejst til Kina
den 3. maj 1997 for at mødes med den kinesiske
undervisningsminister Zhu Kaixuan. Ministerens rejse finder sted kun et par uger efter, at
Kina i protest mod den danske FN-resolution
om landets krænkelse af menneskerettighederne
aflyste et besøg fra den danske justitsminister og
socialminister. Udgifterne ved en ministerrejse
til Kina er betydelige, og spørgeren vil gerne
vide, hvilken glæde danske skoleelever eller
studerende egentlig har af sådan en tur.";Frank Dahlgaard
145956;name_party;":
Ministeren har været på en tur til Kina. Det
koster penge, og sådan er det, men der må jo
også komme noget ud af det. Man kan ikke bare
hælde penge ud ad vinduet, man må se på nytten af dem, og det er baggrunden for spørgsmålet: Hvad var egentlig formålet med den tur?";Frank Dahlgaard
146267;title_name;":
Besøget i Kina havde mere end ét formål. For
det første var det led i regeringens bestræbelser
på at videreudvikle en konstruktiv dialog med
Kina om væsentlige spørgsmål af gensidig
interesse. Uddannelse er såvel i Kina som i Danmark nøglen til fremtiden, og over for min kinesiske kollega fik jeg lejlighed til at understrege
sammenhængen mellem økonomisk udvikling,
demokrati og uddannelse. Ligeledes fremførte
jeg på regeringens vegne det synspunkt, at en
konstruktiv dialog også skal kunne indeholde
kritiske elementer.
For det andet ønskede jeg at lære det kinesiske uddannelsessystem nærmere at kende. Det
er min formodning, at et uddannelsessystem,

Onsdag den 14. maj 1997 (Spm)
der skal dække et af verdens største vækstområder med en befolkning på 1,2 milliarder mennesker, kan rumme initiativer, som vi kan lære af i
Danmark.
For det tredje ønskede jeg at finde ud af, om
der er områder, hvor Danmark kan lære Kina
noget. Jeg mødtes bl.a. med den kinesiske
undervisningsminister og viceformanden for
Kinas rådgivende komité, og derudover aflagde
jeg en lang række institutionsbesøg.
Senere i denne uge fremlægger jeg en rapport
om besøget. Jeg vil dog allerede nu fremhæve,
at jeg regner med, at danske skoleelever og studerende vil kunne få udbytte af mit Kinabesøg
f.eks. i forhold til en række aftalte venskabsforbindelser mellem skoler, institutioner og en
udvidelse af kulturaftalen om udveksling af
universitetsstuderende de to lande imellem. Det
er noget, der arbejdes videre med.
Som det formentlig er spørgeren bekendt, og
jeg synes, det er rigtigt at tage det med her,
aflagde en delegation fra Det Konservative Folkeparti i juli-august 1996 besøg i Kina. Jeg formoder, at udgangspunktet var det samme. Kina
er et land, vi ikke kan komme uden om.";Ole Vig Jensen
148058;name_party;":
Det er så sandt, som det er sagt, at Kina er et
land, vi ikke kan komme uden om, og dog: det
ligger ganske langt væk. Det var måske mere
nærliggende, hvis ministeren havde interesseret
sig for uddannelsessystemet i nabolandene,
hvor vi kan lære ganske meget.
Men jeg vil så spørge, om ministeren her kan
antyde eller sige noget om, hvorvidt der var
nogle ting i det kinesiske uddannelsessystem på
forskellige niveauer, hvor vi kunne hente noget,
hvor vi med fordel kunne blive inspireret.";Frank Dahlgaard
148589;title_name;":
Jeg mener, der var adskilligt, og det vil jeg også
redegøre nærmere for i den rapport, som jeg
bebudede vil komme, og som spørgeren også vil
få lejlighed til at læse, hvis han ønsker det. På
enkeltområder er der givetvis noget, vi kan lære
af kineserne. Det gælder både i folkeskolen og i
de erhvervsuddannelser, jeg havde lejlighed til
at se undervejs.
Der var en ting, der slog mig, og som jeg da
godt kan nævne her til eftertanke, nemlig at i det
kinesiske undervisningssystem lægger man stor
vægt på effektivitet og en ganske stærk indlæring, men det var tankevækkende, at de kinesiske repræsentanter følte, at det måske nu nok

6971

var ved at være for strengt for børnene og de
unge. Der burde også være plads til mere af det,
vi også i Danmark kalder leg og udviklende
aktiviteter. De, der også kendte til det danske
uddannelsessystem, gav indtryk af, at de mente,
at der var noget i det danske system, som man
vil kunne have glæde af i Kina. Og det var også
grunden til, at flere gav udtryk for, at de gerne
ville have mulighed for at besøge Danmark og
stifte nærmere bekendtskab med uddannelsessystemet.
Så var det i øvrigt opmuntrende at opleve, at
der alligevel i klasserne - hvor klassegennemsnittet stort set alle steder var på et halvt hundrede elever - også var plads til kreative aktiviteter, ikke mindst var de meget gode til at synge
og skabe det fællesskab, som sangen jo ofte kan
være udtryk for, hvilket er noget, som jeg synes
vi måske også kunne tænke nærmere over i
Danmark. Vi har da engang haft en sangtradition, måske er den ved at blive genoplivet: men
den var ganske slående i Kina.
Meget mere kunne nævnes, men det er der
ikke plads til i denne korte spørgetid.";Ole Vig Jensen
150305;name_party;":
Det var spændende at høre ministerens karakteristik af det kinesiske skolesystem. Jeg vil godt
spørge ministeren, om man i virkeligheden ikke
kan sige, at man dér har afprøvet et system med
en kadaverdisciplin, som minder meget stærkt
om det, hr. Frank Dahlgaard kæmper for at få
indført her i Danmark, og om det ikke netop på
den baggrund er lærerigt, at man selv i dette
system i Kina nu har erkendt, at et system som
det, hr. Frank Dahlgaard går ind for, skal man i
hvert fald ikke arbejde frem imod.";Keld Albrechtsen
150831;name_party;":
Jeg blev jo næsten helt mundlam efter sådan en
gang valgkampssnak fra venstrefløjen.
Ministeren nævnte som de positive ting sådan forstod jeg det på ministerens svar i sidste
omgang - fra det kinesiske uddannelsessystem
effektivitet, indlæring og denne tradition med
sang, som vi har forladt, men måske er på vej
tilbage til.
Mit spørgsmål lyder i al sin enkelhed: Vil
ministeren tage initiativer til, at vi kan få mere
effektivitet i det danske uddannelsessystem,
mere indlæring og mere sang?

6972

Onsdag den 14. maj 1997 (Spm)";Frank Dahlgaard
151406;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsens karakteristik af såvel det
kinesiske undervisningssystem som af hr. Frank
Dahlgaards synspunkter og holdninger vil jeg
ligesom lade stå: det kan så blive en duel mellem de to. Man kunne også opfatte det - og
måske vil hr. Frank Dahlgaard gøre det - som
en ros, men det må eftertiden vise.
I det danske uddannelsessystem gælder det
om præcis at finde den balance mellem indlæring og for den sags skyld også effektivitet af
vort uddannelsessystem og så det at give plads
til det enkelte menneske, til den enkelte elev. Vi
arbejder netop med noget, som de var meget
optaget af i Kina, nemlig den enkelte elev i centrum og dertil også begrebet ansvar for egen
læring.
Det havde vi ganske mange meningsudvekslinger om undervejs såvel med ministeren som
med de repræsentanter, vi mødte i det kinesiske
uddannelsessystem.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2209
8) Til miljø- og energiministeren af:";Ole Vig Jensen
152355;name_party;":
»Kan ministeren afvise, at der ikke på nogen
måde er lagt pres på Odense Renovationsselskab A/S med det formål at få dem til at modtage shredderaffald, og vil Odense Renovationsselskab A/S kunne nægte at modtage shredderaffaldet fra Kolding Kommune uden at risikere
at blive omdannet til et fælleskommunalt selskab eller på anden måde få indskrænket eller
ændret virksomhedens kompetence, virkefelt og
ledelse?«";Niels Jørgen Langkilde
152796;name_party;":
Det er ikke uden bæven, man stiller et spørgsmål, hvor man spørger ministeren, om han har
lagt pres på en myndighed for at træffe en afgørelse, som han ikke har haft en lovmæssig baggrund for. Det er også kun noget, jeg tør gøre,
fordi et godt socialdemokratisk byrådsmedlem i
Odense og medlem af bestyrelsen i Odense
Renovationsselskab har sagt, at noget sådant er
forekommet.
Ministeren har været i samråd og har sagt, at
det referat, der er fra mødet, er præget af misforståelser. Jeg har i et efterfølgende skriftligt
spørgsmål bedt om at få en redegørelse for det.

På grund af tidspresset her ved folketingsårets slutning har jeg ikke modtaget svar på det
endnu, men jeg vil stadig gerne have en besvarelse af spørgsmålet: Er der lagt et pres på
Odense Renovationsselskab af en slags, som vi
ikke plejer at se i den danske forvaltning?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Nu er det en skam, at hr. Dahlgaard har forladt
salen under behandlingen af hr. Langkildes
spørgsmål, fordi formuleringen af det spørgsmål jo understreger det, som hr. Dahlgaard
mange gange har efterlyst, nemlig en bedre
danskundervisning i skolen.
Spørgsmålet lyder: Kan ministeren afvise, at
der ikke på nogen måde er lagt pres på osv. Det
er sprogligt totalt meningsløst. Enten kan man
sige: Kan ministeren bekræfte, at der ikke på
nogen måde er lagt pres på osv. Eller også: Kan
ministeren afvise, at der på nogen måde er lagt
pres på osv. Men man kan ikke sige det, spørgeren spørger om.
Hvis hr. Dahlgaard havde været her, ville jeg
bare have sagt, at her er i hvert fald en tydelig
dokumentation af, at vores danskundervisning i
skolen stadig lader meget tilbage at ønske.
Så med hensyn til selve spørgsmålet fra hr.
Langkilde. Jeg har ikke selv deltaget i drøftelserne med Odense Renovationsselskab, men
som jeg allerede har påpeget over for folketingsudvalget, har Miljøstyrelsen kraftigt henstillet til renovationsselskabet, at de modtager
det pågældende shredderaffald i en overgangsperiode, og det kunne man meget vel kalde et
moralsk pres. Jeg synes ikke, der er noget forkert i, at vi i miljøpolitikken bruger moralsk pres
for at få løst et meget, meget vanskeligt problem, og i dette tilfælde har Odense altså hjulpet
os.
Om Odense Kommune nu vil kunne nægte at
modtage affaldet fra Kolding Kommune, vil
først og fremmest med den aftale, der er indgået, være et mellemværende mellem de to kommuner, og det vil jo til syvende og sidst være
retten, der må afgøre det.
Med hensyn til spørgsmålet, om en nægtelse
af at modtage mere shredderaffald vil medføre
indgreb over for renovationsselskabet, kan jeg
kun gøre den generelle bemærkning, at kommunerne efter loven skal forestå bortskaffelsen
af affald, og hvis der er kommuner, der ikke kan
eller vil leve op til dette ansvar, føler jeg mig
som minister forpligtet til at søge at løse problemet.

Onsdag den 14. maj 1997 (Spm)";Niels Jørgen Langkilde
155701;name_party;":
Jeg vil give ministeren ret i, at det var en ekstraordinært beskeden og ydmyg formulering, som
ministeren ikke vil finde tit, fordi jeg ikke ville
være mere krigerisk, end godt var. Det er jo enestående at høre socialdemokratiske byrådsmedlemmer sige, at man altså her bruger en form for
tvang, at man vil tvinge et byråd med truslen
om, at man vil lave selskabet om til et fælleskommunalt selskab, hvis det ikke vil makke ret.
Jeg kan forstå på ministerens svar, og ministeren må rette mig, hvis det er forkert forstået,
at ministeren eller nogen i ministerens system
ikke kunne drømme om at true med at lave et
fælleskommunalt selskab på tværs af amtsgrænserne, hvis en kommune ikke vil tage
affald fra et andet selskab.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det synes jeg er et svært spørgsmål at svare
sådan abstrakt på. Der er jo hjemmel til at gøre
det, hr. Langkilde spørger om, i miljøbeskyttelsesloven - jeg tror, det er § 49 - men der er i
hvert fald hjemmel i miljøbeskyttelsesloven til at
gøre det.
Jeg synes, det spørgsmål er meget vanskeligt
at besvare. Sagen er, at vi har et meget vanskeligt problem, og det har vi så prøvet at løse, jeg
havde nær sagt så tæt på åstedet som overhovedet muligt. Det er lykkedes, og det er jeg glad
for, men der er kun tale om en midlertidig løsning, hvorefter Kolding Kommune naturligvis
selv må bringe sine forhold i orden, så den kan
klare sine egne affaldsproblemer. Derfor synes
jeg egentlig, at denne sag har haft en lykkelig
udgang, og der er i hvert fald - og dér er der
ikke nogen tvivl om, at vi roligt kan tale om pres
- et betydeligt pres på Kolding Kommune for
selv at sørge for den nødvendige deponikapacitet.";Niels Jørgen Langkilde
157406;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at der er et sted nærmere Kolding Kommune, hvor problemet kunne
være løst, men hvor det blev afvist? Det er det
ene spørgsmål, svaret giver mig anledning til.
Det andet må være: Kan jeg konkludere det
modsatte af, hvad jeg gjorde før, nemlig at ministeren er indstillet på, selv om det vil være første
gang, at lave et fælleskommunalt selskab på
tværs af amtsgrænserne i et parallelt tilfælde
eller i det her tilfælde, hvis den nugældende
aftale skulle bryde sammen? .

6973

Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det eneste, jeg nægtede, var at svare på hypotetiske spørgsmål. Jeg vil i øvrigt give hr. Langkilde det råd, at det skal han heller ikke gøre i
fremtiden, hvis han møder nogen som sig selv i
Folketingets spørgetid. Det skal man lade være
med.
De synspunkter, jeg har givet udtryk for, kan
ikke tages til indtægt for noget som helst af det,
hr. Langkilde her fremfører. Jeg har svaret på
det spørgsmål, der er stillet i spørgetiden, at jeg
har tillid til, at problemet vil blive løst, men jeg
har hverken sagt det ene eller det andet, der kan
bekræfte hr. Langkildes udlægning i sidste
omgang. Det har jeg bare ikke villet.";Niels Jørgen Langkilde
158601;name_party;":
Så må jeg konkludere, at ministeren hverken har
svaret det ene eller det andet. Det kan jeg notere
mig, for jeg er i hvert fald ikke blevet klogere af
ministerens svar.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det handler om at få løst et konkret problem.
Alt tyder på, at det problem bliver løst på den
måde, at Odense i en periode hjælper Kolding
med at klare en situation, som, hvis den ikke
blev klaret, bl.a. ville føre til, at en arbejdsplads
lukkede. Når denne periode, som aftalen omfatter, er overstået, vil der være den tilstrækkelige
kapacitet i Kolding Kommune til, at den selv
kan klare sine problemer, og dermed har vi fået
en lykkelig udgang på en meget vanskelig sag,
som jeg også flere gange har haft lejlighed til at
diskutere med Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg. Og det synes jeg hr. Langkilde og
jeg i fællesskab skulle glæde os over.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2226
9) Til erhvervsministeren af:";Niels Jørgen Langkilde
159568;name_party;":
»Hvilke initiativer vil ministeren tage for at virkeliggøre sin vision om, at titusindvis af nuværende offentlige job inden for 5-10 år vil være
udliciteret?«

6974

Onsdag den 14. maj 1997 (Spm)

Skriftlig begrundelse
Ifølge De tre Stiftstidender lørdag den 4. maj
1997 vurderer ministeren, at »titusindvis af
nuværende offentlige job inden for 5-10 år vil
være udliciteret til en hurtigt voksende privat
servicesektor«. Imidlertid har både den primærkommunale og amtskommunale udliciteringsgrad stort set været uændret gennem flere år.
Alt tyder derfor på, at ministerens vision ikke
virkeliggøres af sig selv, men forudsætter initiativer, der under en eller anden form motiverer
primær- og amtskommunerne til at gøre brug af
udliciteringsinstrumentet.";Lars Løkke Rasmussen
160359;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at svare hr. Lars Løkke
Rasmussen, at jeg tror, det vil være fejlagtigt at
tage udgangspunkt i en diskussion, der starter
med overskriften »Licitation«.
Det er vigtigt at diskutere spørgsmålet ud fra
den betragtning, at man ikke skal have licitation
for licitationens egen skyld. Jeg tror også, det er
forkert at tage udgangspunkt i en forstokket
teori om, at der er meget ideologi i spørgsmålet.
Jeg tror, at hvis hr. Lars Løkke Rasmussen
prøver at sondere, om jeg så må sige, Venstres
bagland og tale med de mange kommunalbestyrelser, der er domineret af Venstrefolk, og hvor
Venstre besætter borgmesterposterne i kommunerne, så vil der danne sig det billede hos hr.
Lars Løkke Rasmussen, at der måske ikke er så
meget ideologi i spørgsmålet, som visse medlemmer af partiet Venstre tror, idet man ser licitation brugt på tværs af partiskel i kommunerne. Der er f.eks. mange socialdemokratiske
kommuner, der er langt foran Venstrestyrede
kommuner.
Jeg vil også gerne understrege, at den holdning, jeg har til spørgsmålet om offentligt/privat samarbejde, går begge veje. Jeg har i mange
år her i Folketinget, også med en vis succes,
arbejdet på, at kommunerne må udføre aktiviteter i samarbejde med den private sektor.
Lad mig minde om, at vi under den borgerlige regering i opposition havde held til at gennemføre lovforslaget om kommuners deltagelse
i aktieselskaber. Det var et godt eksempel på at
forsøge at bryde nogle, synes jeg, for stive barrierer ned.

Et andet lovforslag, som jeg havde lejlighed
til at fremsætte i min tid som trafikminister, var
forslaget om, at kommunerne har mulighed for
som vejbestyrelse at tilbyde at udføre arbejde
for andre vejbestyrelser. Så jeg har i ganske
mange år arbejdet på at prøve at bryde nogle
etablerede, måske historiske barrierer ned. Det
vil jeg meget gerne stadig væk arbejde for.
Det, jeg er optaget af, er kvalitet. Det er, at de,
der fastsætter kvaliteten og omfanget af serviceudbudet, er politikerne. Der skal ikke herske
tvivl om, at det er politikerne, der bestemmer
serviceniveauet for borgerne.
I øvrigt vil jeg gerne afslutte med at sige, at
hvis der spares penge på udlicitering, er det jo
helt naturligt - i al fald for de fleste kommuner,
der er styret af det parti, jeg tilhører - at bruge
en eventuel besparelse til at øge serviceniveauet.
Det er der behov for på mangfoldige områder,
og det, regeringen konstant er optaget af, er at
forsøge at forbedre den offentlige service.";Jan Trøjborg
162855;name_party;":
Nu tillægger erhvervsministeren mig jo nogle
motiver, som jeg ikke nødvendigvis har. Jeg har
sådan set blot stillet et ret præcist spørgsmål til
erhvervsministeren på baggrund af de artikler,
der var i De tre Stiftstidender og JydskeVestkysten den 4. maj, hvor erhvervsministeren vurderer, at inden for 5-10 år vil titusindvis af
nuværende offentlige job være udliciteret til en
voksende privat servicesektor.
Hvis man så anskuer denne vision i lyset af
den udvikling, der sker i kommunerne, må man
jo konstatere, at udliciteringsgraden i de danske
kommuner stort set står i stampe. I 1990 var
udliciteringsgraden 9,7: i 1995 er den 10,8.
Det får mig til at tro, at hvis erhvervsministerens vision - som jeg i øvrigt synes er en flot
vision, og jeg deler mange af de synspunkter,
erhvervsministeren i øvrigt også gjorde gældende i sit første svar - hvis den skal blive til virkelighed, er der nok behov for, at man på en eller
anden måde understøtter en udvikling, hvor det
bliver naturligt for kommunerne at arbejde med
udbud, ikke nødvendigvis udlicitere opgaven
for enhver pris, men arbejde med udbud for at
få afprøvet, om man løser opgaven konkurrencemæssigt i eget regi. Det kunne være spørgsmålet om et pålæg om at lave handleplaner: det
kunne være spørgsmålet om at arbejde med
måltal: det kunne være spørgsmålet om at skabe
en økonomisk incitamentstruktur, der gjorde
det attraktivt for kommunerne at kaste sig ud i
det her.

Onsdag den 14. maj 1997 (Spm)
Og dér synes jeg, erhvervsministeren mangler
at give et svar på, hvilke præcise tiltag
erhvervsministeren vil iværksætte for at fremme, hvad jeg må forstå er erhvervsministerens
egen politik, for ellers ville erhvervsministeren
vel ikke have udtrykt sig sådan til De tre Stiftstidender og JydskeVestkysten, som erhvervsministeren har gjort.";Lars Løkke Rasmussen
164697;title_name;":
Til hr. Lars Løkke Rasmussen vil jeg da gerne
sige, at nu skal vi huske på, at det er kommunalbestyrelsen, der selv afgør, i hvilket omfang den
vil anvende licitationsinstrumentet.
Men den vision, som hr. Lars Løkke Rasmussen refererer mig for at have udtalt mig om til
JydskeVestkysten, er nu ikke sådan en fjern
vision eller i hvert fald ikke fjernt fra sin opfyldelse. I de senere år er der skiftet job fra den
offentlige sektor til den private sektor på områder, der tidligere blev udført af den offentlige
sektor, på vel omkring 1.000 eller 1.500 arbejdspladser.
Til gengæld har den offentlige sektor så brugt
en række ressourcer til at udbygge kompetencer, som trængte til forbedring, f.eks. ældreforsorg, folkeskole, folkeskoleområdet, så
5.000-10.000 er bestemt ikke uoverkommeligt.
Men det, der er vigtigt at understrege, er, at
det er en proces, som skal foregå på den måde,
at man sørger for, at det, der er hensigten med at
benytte andre instrumenter end de traditionelle,
er, at serviceniveauet øges, og at kvaliteten forbedres, og det kan ikke ske i konflikt med hverken medarbejderne i den enkelte kommune eller
deres faglige organisationer. Derfor skal det tilrettelægges fornuftigt og hensigtsmæssigt.
Jeg havde lejlighed til i min tid som trafikminister at være med til at gennemføre lovforslag,
der sikrede udbud af den samlede kollektive
buskørsel i hele landet, og det var meget kompliceret i hovedstadsområdet. Ikke desto mindre
kan vi i dag konstatere, at vi har mange tilfredse
chauffører, der er ansat hos det selskab, der er
dannet, og som er et i juridisk forstand privat
selskab, men ejet af det offentlige.
Jeg synes, at den blanding, om jeg så må sige
blandingsøkonomi næsten, der er skabt på dette
trafikområde, for nu at tage det som eksempel,
er en meget god måde at blande erfaringer fra
den private sektor med den offentlige sektor.
Det handler jo om, at skatteyderne skal have så
meget for pengene som overhovedet muligt, så
meget kvalitet, så meget service: som det overhovedet er muligt.

6975 -

Men det er kommunalbestyrelserne selv, der
afgør, om ydelserne skal i licitation, eller om de
skal løses in house, men der er også faste regler.
Hvis det er sådan, at man udbyder ydelser, er
der som bekendt faste udbudsregler. Hvis man
udbyder for mere end ca. 1,6 mio. kr., ja, så er
det sådan, at man skal følge EU's udbudsregler.
På det statslige område gælder jo et udliciteringscirkulære, som hr. Lars Løkke Rasmussen
sikkert er bekendt med, og som betyder, at
statslige institutioner med mellemrum skal
udbyde deres opgaver.";Jan Trøjborg
167289;name_party;":
Jamen erhvervsministeren siger mange kloge
ting, repeterer for mig og for andre, der lytter,
noget banal viden om, hvilke udbudsregler der
gælder i statens regi, og det er da udmærket.
Jeg synes, erhvervsministeren har en pointe i
at sige, at når der skal foretages udbud, skal det
ske for at øge kvaliteten af den offentlige service, den service, som den offentlige sektor har
ansvaret for at stille til rådighed for borgerne,
men ikke nødvendigvis selv producere.
Jeg er også enig med erhvervsministeren i, at
man når ikke ret langt, hvis det sker i et klima af
konflikt mellem personale, borgere, kommunalbestyrelse og faglige organisationer.
Præcis derfor blev jeg så glad, da jeg så denne
artikel i bl.a. Århus Stiftstidende, hvor
erhvervsministeren peger på den her vision, og
hvor erhvervsministeren jo også antyder, at de
opgaver, man måske med fordel kunne udbyde,
godt kunne udvides til andet og mere end de
traditionelle opgaver, man har set i kommunerne, såsom rengøring, transport etc.
Men hvis man vil afideologisere denne debat
- hvad jeg meget gerne vil være med til - hvis
man vil fjerne konflikten, er man på en eller
anden måde også nødt til at udstyre kommunerne med nogle instrumenter, der gør det her
naturligt, der fjerner konflikten fra det. Dér ser
jeg, at erhvervsministeren er betænkelig ved at
udstrække det statslige udbudscirkulære til
også at gælde i kommunerne og i det amtslige
regi, og den bekymring deler jeg også. Det ville
være et indgreb i det kommunale selvstyre.
Men så må man jo bare spørge: Hvad så? Skal
vi bare sådan snakke holdninger og så tro på, at
tingene sker af sig selv, eller kunne man ikke
forestille sig, at erhvervsministeren i Erhvervsministeriets regi kunne tage nogle initiativer,
der kunne fremme denne udvikling, som kunne
få de ideologiske barrierer til at falde, som kun-

6976

Onsdag den 14. maj 1997 (Spm)

ne få konflikten til at forsvinde fra det her,
sådan at udbud blev en helt naturlig ting for alle
landets kommuner? Det er det jo ikke i dag, når
udliciteringsgraden stort set står i stampe.";Lars Løkke Rasmussen
169388;title_name;":
Både mit parti og regeringen går ind for det
kommunale selvstyre, og det, jeg tror på, er hvis man må citere - det engelske »learning by
doing«. Jeg tror altså, de gode eksempler kan
medføre, at der ændres lidt i den traditionelle
opfattelse af: Hvad gør den offentlige sektor,
hvad gør den private sektor?
Et eksempel på, at vi tænker utraditionelt i
Danmark, er jo, at vi i Danmark tillader, at redningstjenesten udføres af private virksomheder.
Det var næppe noget, der nogen sinde kunne
gennemføres i hverken England eller USA, at
man tillod, at et så følsomt, vigtigt serviceområde var overladt til private virksomheder, der
oven i købet har det formål, at de skal tjene penge på det. Men det er pr. tradition sådan, vi
udfører opgaven i Danmark.
Derfor er det nok så meget et holdningsspørgsmål og ikke et spørgsmål, der egner sig til
konkret lovgivning. Regeringen er i alt fald
imod at ændre på grundlæggende principper
for det kommunale selvstyre.";Jan Trøjborg
170373;name_party;":
Jamen jeg vil da sige, at Fremskridtspartiet er
helt enig med ministeren i, at der er mange
positive sider ved at udlicitere. Og, som vi også
siger i Fremskridtspartiet, det primære formål
med udlicitering skal naturligvis være, at man
kan få en bedre service, en bedre kvalitet af
ydelsen og mest muligt for skatteydernes indbetalte kroner. Det var det, som ministeren her
lagde for dagen, og det kan vi kun være 100 pet.
enige i.
Men jeg vil godt spørge ministeren, om det er
således, at ministeren her i dag kan fortælle
noget om, hvad det næste skridt fra regeringens
side er med hensyn til at forhindre de barrierer,
de lovgivningsmæssige barrierer, der for den
sags skyld forhindrer yderligere udlicitering i
privat regi.";Jan Køpke Christensen
171127;name_party;":
Jeg er enig med ministeren i, at dette også handler om holdninger. Det er der mange ting i samfundslivet, der gør, og der er også mange andre
områder, hvor vi støder på holdningsmæssige
spørgsmål, hvor vi jo ikke afskærer os selv fra at

lovgive eller på anden måde tage nogle initiativer fra centralt hold.
Jeg kunne pege på sådan noget som ligestillingsdebatten, som jo også er en holdningsmæssig debat, og hvor kommunerne er pålagt at lave
en ligestillingspolitik. Det er der vel ingen af os,
der oplever som indgreb i det kommunale selvstyre.
Kunne man ikke på samme måde i forhold til
udliciteringsdebatten forestille sig, at man gav
kommunerne pålæg om at udarbejde en politik,
som så samtidig kunne tage højde for de
spørgsmål, som man tit møder, og som tit skaber konflikter, omkring personaleinformation,
personalets retsstilling ved overdragelse til privat opgaveløser, osv., osv., sådan at alle kommuner måtte konfrontere sig selv med den
opgave i det mindste at formulere en politik på
området?
Kunne det ikke være et initiativ, som regeringen kunne tage for at fremme muligheden for, at
erhvervsministerens egen vision bliver virkeliggjort?";Lars Løkke Rasmussen
172316;title_name;":
Nu går det, som jeg indledte med at sige, ganske
godt med min vision i praksis.
Men til hr. Lars Løkke Rasmussen vil jeg gerne sige, at problemet jo også ofte er, at Venstre
fremstiller licitationsinstrumentet som et
spørgsmål om udlicitering, altså udlicitering for
udliciteringens egen skyld, hvor jeg hellere ser
det som et forsøg på at udnytte nogle styrker i
den private sektor i samklang med nogle styrker
i den offentlige sektor. Derfor kan man måske
bedre bruge ordet licitation, hvor både den
offentlige og den private virksomhed får lov til
at byde på opgaven. Det synes jeg er en mere
sund holdning.
Problemet er jo ofte, at med den holdning,
som partiet Venstre tegner, bliver spørgsmålet
ofte til et spørgsmål om, hvordan man kan skære ned, hvordan man kan forringe, hvordan man
kan spare, i stedet for et spørgsmål om, hvorvidt
man kan yde kvalitet.
Derfor er der klart holdningsmæssig forskel
på det, regeringen står for, og det, Venstre står
for. Jeg tror på, at med de synspunkter, jeg har
givet udtryk for i dag, er der mulighed for, at
det samarbejde, der nu er blevet mere gensidigt
igennem en række år, stadig vil udvikle sig.
Til hr. Køpke Christensen skal jeg sige, at jeg
ikke mener, at der er væsentlige barrierer lovgivningsmæssigt fastsat, der forhindrer en
udvikling på de områder, som vi taler om her.

(873)
Onsdag den 14. maj 1997 (Spm)
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2227
10) Til erhvervsministeren af:";Jan Trøjborg
173787;name_party;":
»Vil ministeren medvirke til at fjerne den lovgivningsmæssige barriere, der forhindrer den
kommunale hjemmesygepleje i at være blandt
de titusindvis af nuværende offentlige job, der
ifølge ministerens udtalelser til De tre Stiftstidender den 4. maj 1997 vil være udliciteret om
5-10 år?«
Skriftlig begrundelse
Kvalitetsinstituttet for Servicesektoren har ved
flere lejligheder påpeget det uheldige ved den
eksisterende lovgivningsbarriere for udlicitering
af den kommunale hjemmesygepleje. Indtil nu
har ministerens eget parti, Socialdemokratiet,
imidlertid modsat sig en ophævelse af denne
barriere.";Lars Løkke Rasmussen
174414;name_party;":
Ja, nu har ministeren jo i sin besvarelse af det
forrige spørgsmål brugt megen taletid på at
udlægge Venstres holdning, men når jeg stiller
spørgsmål i spørgetiden, er det jo primært, fordi
jeg gerne vil vide, hvad man tænker i regeringen, og hvad erhvervsministeren tænker.
Det, der står tilbage efter besvarelsen af det
sidste spørgsmål, er jo blandt andet, at licitation,
udbud, kan være en vej til at kvalitetsforøge det,
den offentlige sektor beskæftiger sig med, i et
lærende samspil mellem offentlig og privat.
Erhvervsministeren sagde, at der ikke er ret
mange lovgivningsmæssige barrierer. Der er jo
bl.a. en, som det af Erhvervsministeriet nedsatte
kvalitetsinstitut selv har peget på, nemlig den
lovmæssige bestemmelse, der gør det umuligt
for kommunerne at lave udbud vedrørende
hjemmesygeplejen, og som jo konkret forhindrer, at kommuner, der både ønsker at bevare
en integreret ordning i ældreomsorgen og samtidig ønsker et lærende samspil offentlig-privat,
reelt er afskåret fra det.
Det er på den baggrund, jeg spørger
erhvervsministeren, om erhvervsministeren vil
være med til at få fjernet denne barriere, som er
en barriere for det lærende samspil, som
홢erhvervsministeren selv ønsker.

6977";Lars Løkke Rasmussen
175661;title_name;":
Nej, det har jeg ingen planer om. Og det viste
andenbehandlingen af V's og K's forslag i Folketingssalen i går jo også.";Jan Trøjborg
175807;name_party;":
Jeg vil så gerne spørge, om erhvervsministeren
har én holdning her i Folketingssalen, når
erhvervsministeren trykker på knapper, og en
anden holdning i den offentlige debat. Jeg er
bekendt med, at erhvervsministeren ikke var til
stede i salen i går, da vi behandlede beslutningsforslag nr. B 19, men jeg forstår, at
erhvervsministeren, hvis erhvervsministeren
havde været til stede, også ville have trykket på
den røde knap.
Og i forbindelse med mit spørgsmål vil jeg
tillade jeg mig at citere fra Jyllands-Posten den
18. marts 1997:
»Det er et lidt stift system, hvis man er enige
om, at udlicitering kan lade sig gøre for det
øvrige plejepersonale, bare ikke sygeplejersker.«";Lars Løkke Rasmussen
176513;name_party;":
Jeg må sige, at jeg er - ligesom jeg var i går
under beslutningsforslagets behandling herinde
- dybt, dybt, dybt forundret ligesom den tidligere spørger over ministerens holdninger, over,
at man er så inkonsekvent, som tilfældet desværre er med ministeren.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren: Én
ting er, at man ikke umiddelbart kunne gå med
til det beslutningsforslag, som ministeren kender, om udlicitering af hjemmesygeplejen. Men
noget andet er: Hvilke ting bør ændres i det
pågældende beslutningsforslag, for at ministeren kan acceptere det? For der er åbenbart nogle
småting, der skal ændres i forhold til det, ministeren siger - udadtil i hvert fald - og så det, der
blev fremlagt i går.
Hvilke overordnede, principielle ting er ministeren imod i det forslag? Eller er det forslaget i
sin helhed, ministeren er imod?";Jan Køpke Christensen
177376;title_name;":
Ja, nu bliver diskussionen jo meget specifik om
et konkret initiativ fra Venstre og De Konservative, men det er vel fornuftigt at sige, at man har
et synspunkt, indtil man an1ægger et andet
synspunkt.
Det kan da godt være, at jeg har været lidt for
langt fremme i et enkelt spørgsmål i den offentlige debat, og jeg vil sige, at hvis jeg havde
været til stede i salen i går, så havde jeg også,

6978

Onsdag den 14. maj 1997 (Spm)

som hr. Lars Løkke Rasmussen udtrykker det,
trykket rødt.
Men det ændrer jo ikke på de grundlæggende
synspunkter, som jeg redegjorde for under det
forrige spørgsmål, som jeg og regeringen har til
spørgsmålene om et bedre og mere frugtbart
samarbejde mellem den offentlige og den private sektor også på områder, som i dag pr. tradition er områder, der ikke samarbejdes på.
Jeg skal ikke stå her og rådgive hr. Jan Køpke
Christensen om, hvordan han i givet fald skal
formulere et lovforslag, for at vi kan stemme for
det. Det må nok forhandles andetsteds end her i
spørgetiden.";Jan Trøjborg
178412;name_party;":
Jeg er lige ved at sige, at jeg synes faktisk, det er
en forpligtigelse, ministeren har som minister, at
rådgive Folketingets medlemmer om, hvordan
ministeren helst ser et forslag udformet, for at
ministeren kan acceptere det.
Jeg synes, at det - undskyld, jeg siger det - er
en helt naturlig forpligtigelse, ministre har her i
Tinget, at man vejleder folketingsmedlemmer
med hensyn til: Hvad er det, man kan acceptere,
og hvad er det, man under ingen omstændigheder kan acceptere? Det er derfor, jeg spørger.
Hvad er der af elementer i det pågældende
beslutningsforslag, som bør ændres, for at man
kan acceptere forslaget?
Det er et meget, meget klart og enkelt forslag,
og jeg er overbevist om, at ministeren kender
forslaget også i detaljer. Det kan godt være, at
det er specifikt, men er det for specifikt, vil jeg
da i hvert fald oplyse ministeren om, at ministeren måske har mulighed for at svare på det på
næste onsdag.";Jan Køpke Christensen
179365;name_party;":
Ja, man må jo altså konkludere - erhvervsministeren har jo selv sagt det - at erhvervsministeren har været for hurtigt ude i den offentlige
debat, at der ikke er samklang mellem det,
erhvervsministeren melder ud i offentligheden,
og det, erhvervsministeren mener her i Folketingssalen. Det taler vel for sig selv.
Jeg vil gerne spørge erhvervsministeren, om
erhvervsministeren ikke er enig i de overvejelser, man har gjort sig i Kvalitetsinstituttet, det af
Erhvervsministeriet nedsatte Kvalitetsinstitut,
det af Erhvervsministeriet finansierede Kvalitetsinstitut med tidligere forbundsformand
Georg Poulsen i spidsen, når man siger, at denne lovgivningsmæssige barriere betyder, at det

er - som jeg fortolker det - svært at få netop det
lærende samspil mellem offentlig og privat, som
erhvervsministeren selv har efterlyst.
Er erhvervsministeren ikke enig i, at der her
er en barriere, som gør det vanskeligt at kvalitetsudvikle ældreomsorgen i danske kommuner
i et samspil mellem det offentlige og det private?";Lars Løkke Rasmussen
180414;title_name;":
Ja, altså jeg synes, det bliver en noget forkvaklet
debat, når Venstre og De Konservative partout
skal hænge en ellers i øvrigt fornuftig debat op
på et konkret og meget specifikt forslag. Det
giver ingen mening at diskutere samarbejdet
mellem den private og den offentlige sektor ved
så specifikt et forslag.
Det er i hvert fald ikke særlig intellektuelt
udfordrende, og jeg tror heller ikke, det er
noget, der smitter positivt af i øvrigt på hensigten om netop at forbedre et sådant samarbejde
ude i kommunerne.
Men til hr. Jan Køpke Christensen vil jeg da
gerne sige, at jeg er meget optaget af at vejlede
folketingsmedlemmer, der måtte komme og
bede mig om gode råd med hensyn til, hvordan
et lovforslag skal indrettes. Det er desværre ikke
altid, at man lytter i det omfang, som jeg gerne
vil have, men skulle der findes lejlighed til at
drøfte forslaget, vil vi da meget gerne drøfte det
med hr. Jan Køpke Christensen.
Jeg tror, at under debatten i Folketingssalen
om det beslutningsforslag, der refereres til, og
som var til anden behandling i går, sagde jeg
meget klart, at for regeringspartierne gik grænsen ved det, man kalder personlig pleje. Det skal
være en offentlig opgave, og dér gik grænsen
altså, som det viste sig ved afstemningen i går.
Jeg ville have fulgt den stemmeafgivning, som
regeringspartierne i øvrigt fulgte. Det mener jeg
bestemt ikke, som hr. Lars Løkke Rasmussen
siger det, er i modstrid med mine i øvrigt generelle holdninger til spørgsmålet.
Det, der igen er problemet, er, at Venstre og
De Konservative kun diskuterer licitation for
licitationens egen skyld, og det skal være i form
af udlicitering, det skal være i form af privatisering, hvor jeg diskuterer hele samarbejdet mellem den offentlige og den private sektor, der
kan gå begge veje. Og jeg understreger, at det er
vigtigt, at der er et godt samarbejde mellem de
myndigheder, der får brugt licitationsinstrumentet, medarbejderne og deres faglige organisationer.

Onsdag den 14. maj 1997 (Spm)
Så jeg synes, vi er på vej ud i en forkvaklet
debat, der blot skal understrege, at Venstre og
De Konservative endnu en gang forsøger at gøre
diskussionen til et spørgsmål om ideologi snarere end et spørgsmål om, hvordan kan vi se
rundt om næste hjørne og komme lidt videre i
det frugtbare samarbejde mellem den offentlige
og den private sektor, som regeringen bestemt
går ind for.";Jan Trøjborg
182811;name_party;":
Må jeg ikke sige til erhvervsministeren, at hvis
grænsen går ved personlig pleje, bør regeringen
nok overveje et eller andet indgreb over for
kommunerne. Jeg kan da henvise til min egen
kommune, Gilleleje, hvor et privat firma foretager personlig pleje, hjælper folk i bad osv. osv.,
kommer tæt på kroppen. Men når det handler
om hjemmesygeplejeydelser, må man pludselig
ikke. Så grænsen er for længst nået og overskredet.
Så er jeg ked af, at erhvervsministeren synes,
at det ikke giver nogen intellektuel mening at
diskutere det her spørgsmål, og hele tiden bliver
ved med at henvise til, at det er V og K, og det er
V og K.
Det er rent faktisk sådan, at Kvalitetsinstituttet har henvendt sig i skriftlig form til Erhvervsudvalget og til Sundhedsudvalget for at gøre
opmærksom på denne problemstilling. Og nu
står erhvervsministeren, som selv i virkeligheden er ankermand bag Kvalitetsinstituttet,
og siger, at det ikke giver nogen intellektuel
mening, og at det ikke giver nogen mening at
hænge det op på det.
Jeg vil spørge, om den vurdering af Kvalitetsinstituttets arbejde giver ministeren anledning
til at fjerne tilskuddet fra Kvalitetsinstituttet,
hvis ministeren alligevel ikke vil lytte til Kvalitetsinstituttet. Er ministeren ikke enig i, at de
problemer, som Kvalitetsinstituttet peger på, er
reelle problemer, som ministeren burde føle sig
forpligtet til at forholde sig til frem for bare
netop at gøre den her debat ideologisk igen og
skyde med floskler?";Lars Løkke Rasmussen
184309;name_party;":
Jeg forstår, at regeringen har den holdning, at
sådan nogle som social- og sundhedshjælpere,
der jo som bekendt besøger de ældre og giver de
ældre pleje, absolut ikke giver den samme personlige pleje som en hjemmesygeplejerske. Hvis
det er rigtigt forstået, så synes jeg faktisk, det er
en grov, grov, nedsættende holdning til netop
social- og sundhedshjælperne i dette land.

6979

Er der nogen, der tager sig af plejen af de
ældre, er det i hvert fald social- og sundhedshjælperne, og derfor vil jeg gerne vide: Er det
rigtigt forstået, det, som ministeren her klart
fremkommer med, at man har den holdning, at
selve den personlige pleje ikke kan måle sig
med den, som hjemmesygeplejerskerne yder?
Jeg synes, det er vigtigt at få det belyst.";Jan Køpke Christensen
185088;title_name;":
Jeg synes igen, at der i hr. Lars Løkke Rasmussens spørgsmål er et forsøg på at forplumre og
fordumme debatten. Det er da et underligt
spørgsmål at stille ministeren: Betyder den henvendelse fra Kvalitetsinstituttet, som hr. Lars
Løkke Rasmussen loyalt refererer, at ministeren
ikke står bag instituttet og ikke, må jeg forstå, vil
være indstillet på stadig væk at tilføre instituttet
bevillinger?
Det ville være det samme som at spørge regeringen, om den, hvis vismændene har udtrykt
kritik af et eller andet, så ikke vil være med til at
finansiere institutionen mere.
Det er da en fuldstændig forplumret debat. Vi
nedsætter jo disse institutioner, råd osv. med
henblik på, at samfundet, regeringen, den
offentlige debat kan få forskellige input og forskellige vinkler på debatten. Det er jo det, vi har
dem til. Så jeg synes slet ikke, det kræver noget
fornuftigt svar, for det er ikke noget fornuftigt
spørgsmål.
Til hr. Køpke Christensen vil jeg sige, at der jo
ikke er andet at sige til det, end at der er en
holdningsforskel hos regeringspartierne og
oppositionen, i hvert fald oppositionen til højre,
i spørgsmålet om, hvor grænsen går. Det blev
som bekendt debatteret i Folketingssalen under
andenbehandlingen af V's og K's forslag i går:
det kan vi næppe komme ret meget videre med
her.";Jan Trøjborg
186410;name_party;":
Jeg forsøger ikke at forplumre noget. Når jeg
stillede spørgsmålet, som jeg gjorde - lidt polemisk - er det, fordi ministeren sagde, at der ikke
var nogen intellektuel udfordring i dette.
Så spørger jeg bare mig selv: Altså hvad er
meningen med at bruge millioner af kroner på
et institut, som ikke er i stand til at fremkomme
med noget, som udgør den mindste intellektuelle udfordring?
Jeg fik ikke noget fornuftigt svar, og jeg har
stort set ikke fået noget fornuftigt svar på de
meget fornuftige spørgsmål, jeg har stillet i dag,

6980

Onsdag den 14. maj 1997 (Spm)

men jeg fik slet ikke noget svar på den anden
halvdel af mit spørgsmål, som gik på materien i
henvendelsen fra Kvalitetsinstituttet.
Er erhvervsministeren enig i, at der her reelt
er en barriere for det lærende samspil mellem
offentligt og privat, fordi den lovmæssige
bestemmelse, som ikke blev fjernet i går, betyder, at kommuner, der både vil bevare integrationen i den måde, man løser ældreomsorgsopgaver på, og samtidig arbejde med udbud,
offentligt-privat samspil, er afskåret fra at gøre
det?
Er erhvervsministeren enig i, at der er en barriere? Jeg forstår, at erhvervsministeren ikke
længere vil være med til at fjerne den, men er
erhvervsministeren enig i, at der er en barriere?

Det, jeg gerne vil spørge regeringen om alligevel, og grunden til, at jeg har opretholdt
spørgsmålet, er, at jeg gerne vil spørge: Vil
justitsministeren love Folketinget, at regeringen
af egen drift fremover holder Folketinget løbende orienteret om udviklingen i forhandlingerne
om dette, så vi ikke skal være i den situation
sommeren over, at vi skal kalde justitsministeren i samråd hver anden uge for at blive holdt
orienteret, men at vi kan regne med, at justitsministeren af egen drift holder Folketinget orienteret om udviklingen i dette forsøg på at lave
en aftale med Thailand?";Lars Løkke Rasmussen
188294;title_name;":
Jeg kan oplyse over for spørgeren, at Justitsministeriet og Udenrigsministeriet igennem flere
år har forsøgt at indgå en aftale med Thailand";Frank Jensen
188470;title_name;":
om overførsel af domfældte. Senest ved et møde
Det er min opfattelse, at der ikke nødvendigvis
den 9. marts 1995 i Danmark forhandlede
behøver at være en barriere. Det afhænger helt
repræsentanter for de to ministerier sagen med
af, hvordan man tilrettelægger arbejdet i den
repræsentanter for de thailandske myndigheenkelte kommune. Men det kunne måske være
der. Det blev her klart, at Thailand ikke kunne
næste opgave for Kvalitetsinstituttet at definere,
acceptere et dansk aftaleudkast, som byggede
hvorledes det så kan gøres med den tilkendegipå principperne i den europæiske overførselsvelse, Folketinget kom med i går på det spørgskonvention.
mål, der har været drøftet så meget her i spørEfterfølgende har Justitsministeriet i samargetiden.
bejde
med Udenrigsministeriet arbejdet videre
Og så kunne det være, man skulle diskutere,
med sagen, og man er nu blevet enige om at forundersøge, give råd om, hvorledes man kunne
søge at indgå en aftale med Thailand, som bygløse opgaven, og hvorledes man kunne skabe
ger på en allerede indgået bilateral aftale melnogle betingelser, hvorunder også private virklem Tyskland og Thailand om overførsel af
somheder kunne løse de opgaver, som Kvalidomfældte.
tetsinstituttet har henvendt sig om.
Udenrigsministeriet har over for Justitsministeriet oplyst, at den danske ambassade i BangHermed sluttede spørgsmålet.
kok den 12. maj 1997 har afleveret det nye aftaleudkast til det thailandske udenrigsministerium. Ambassaden har i den forbindelse udtrykt
Spm. nr. S 2243
håb om, at der snarest kan indgås en aftale mellem Danmark og Thailand om overførsel af
11) Til justitsministeren af:
domfældte.";Jan Trøjborg
190142;name_party;":
På baggrund heraf afventer regeringen i før»Hvad er regeringens baggrund for at nægte
Folketinget indsigt i de forhandlinger, som fore- ste omgang de thailandske myndigheders
går med myndighederne i Thailand om en aftale bemærkninger til, om man kan acceptere aftaleudkastet som et velegnet forhandlingsgrundom udveksling af danske fanger, som afsoner
lag.
straffe i Thailand?«
Jeg kan endelig nævne, at regeringen vil
underrette
Folketingets Retsudvalg om resultaKristian Thulesen Dahl (DF):
Jeg vil gerne allerførst anerkende modtagelsen tet af de kommende forhandlinger med Thailand.
af udkast til aftale med myndighederne i ThaiJeg tror, det fremgår, at regeringen ikke har
land om udveksling af danske fanger, som afsonoget ønske om at nægte Folketinget indsigt i
ner straffe i Thailand. Jeg har modtaget det efter
denne sag. Det fremgår også af - og jeg takker
at have rykket nogle gange, men forstår, at jeg
for anerkendelsen fra spørgeren - at spørgeren
nu har kunnet modtage det under de omstændigheder, der nu gælder.

Onsdag den 14. maj 1997 (Spm)
allerede har fået tilsendt det aftaleudkast, som
nu skal forhandles med Thailand.";Kristian Thulesen Dahl
191313;name_party;":
Jeg forstår ministerens svar således, at Folketingets Retsudvalg kan regne med løbende at blive
holdt orienteret om udviklingen. Det takker jeg
naturligvis for.
Derefter vil jeg spørge til muligheden eller
sandsynligheden for - eller risikoen for, alt efter
temperament - at der snarest, som ministeren
siger, indgås en aftale med de thailandske myndigheder.
Det er fremgået af dagspressen, nærmere
bestemt B.T. torsdag den 8. maj, at de thailandske myndigheder udtaler, at det er Danmark
selv, som forsinker indgåelsen af en aftale. Og
udgangspunktet for, at det er Danmark, der forsinker, at der kan indgås en aftale, er, at de danske forhandlere kræver, at de thailandske domstole skal nedsætte straffen for de dømte til de
maksimale 15 år, som en person i Danmark højst
kan blive idømt, før han eller hun bliver overført fra Thailand til Danmark.
Jeg vil gerne høre ministerens svar. Er det rigtigt, at det er det, der forsinker indgåelsen af en
aftale? Jeg må nok sige, jeg studsede en del, da
jeg læste det, for jeg ser det som et helt utidigt
forsøg fra dansk side på at blande sig i strafniveauet i et andet land.";Kristian Thulesen Dahl
192469;title_name;":
Som det fremgik af besvarelsen af spørgsmålet,
vil regeringen holde Folketingets Retsudvalg
orienteret om udviklingen i sagen. Det vil sige,
at lykkes det nu at få en bilateral aftale mellem
Danmark og Thailand, så vil Folketingets Retsudvalg selvsagt blive orienteret om resultatet af
forhandlingerne, men også med modsat fortegn,
at lykkes det ikke, ja, så skal jeg love, at Folketingets Retsudvalg også vil blive orienteret om
det mislykkede resultat af de forhandlinger,
som Udenrigsministeriet og Justitsministeriet
gennemfører med de thailandske myndigheder.
Det grundlag, som Danmark har forsøgt at få
en aftale med de thailandske myndigheder på,
er den europæiske overførselskonvention. Det
har ikke været muligt. Det har i øvrigt heller
ikke været muligt for andre europæiske lande at
få en aftale med de thailandske myndigheder,
der bygger på principperne i den europæiske
overførselskonvention.:
I
Så vi har efter moden overvejelse valgt at forsøge at få en aftale, der bygger på et andet prin-

6981

cip, nemlig det princip, som indgår i den bilaterale aftale mellem Tyskland og de thailandske
myndigheder, og her er det altså, at de thailandske myndigheder ikke blot vil overføre domfældte fra thailandsk fængsel til afsoning i Danmark, uden at man på forhånd ved, hvad domfældelsen ville være ud fra et dansk retsgrundlag.
Det er det, der nu danner baggrund for de
videre forhandlinger. Det er det princip om, at
Danmark orienterer, ved at man altså gennem
en dansk domstol får redegjort for, hvad en lignende forseelse efter dansk retspraksis vil medføre af fængselsstraf i Danmark. Den redegørelse vil så blive meddelt de thailandske myndigheder, som derefter tager stilling til, om man vil
lave en overførsel på det grundlag.";Frank Jensen
194242;name_party;":
Nu er der et par spørgsmål her efterfølgende,
som kommer nærmere ind på både indholdet i
aftalen og spørgsmålet om strafniveau ved
overførsel til Danmark, og derfor skal jeg under
det her spørgsmål alene henholde mig til det,
jeg synes nu er lidt rodet fra ministerens side,
nemlig spørgsmålet om, hvordan man vil holde
Folketinget orienteret om udviklingen.
Jeg forstod den første besvarelse fra ministeren sådan, at Folketinget løbende ville blive
holdt orienteret om forhandlingerne. Nu kan jeg
forstå på det seneste svar, at ministeren siger, at
når der er indgået en aftale eller det modsatte, så
vil Folketingets Retsudvalg blive orienteret.
Derfor er jeg nødt til lige at have konkretiseret
fra ministeren: Finder ministeren det ikke på sin
plads, at Folketingets Retsudvalg - og dermed
Folketinget - holdes løbende orienteret om
udviklingen i forhandlingerne, så Folketinget
også dermed har en mulighed for at fortælle
ministeren, hvad Folketingets opfattelse er, uanset at det er regeringen, der på Danmarks vegne
kan indgå en bilateral aftale på det her område?";Kristian Thulesen Dahl
195348;title_name;":
Jeg skal beklage, hvis jeg har forvirret spørgeren.
Som jeg sagde indledningsvis, så vil regeringen orientere Folketingets Retsudvalg, og det vil
ske, når der er nyt at meddele i sagen. Jeg har en
forventning om på baggrund af de tilkendegivelser, Justitsministeriet har fået fra det danske
Udenrigsministerium, som altså via ambassaden i Bangkok har været i kontakt med de thailandske myndigheder, at der forhåbentlig snart
i_

6982

Onsdag den 14. maj 1997 (Spm)

kan være nyt at meddele Folketingets Retsudvalg.
Mit håb er, at der nu kan indgås en aftale, der
bygger på de principper, der ligger i den bilaterale aftale, der er lavet mellem Tyskland og de
thailandske myndigheder. Men det siger sig
selv, at der kun vil blive orienteret, når der er
nyt at fortælle, og mit håb er, at det bliver positivt nyt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2244
12) Til justitsministeren af:";Frank Jensen
196265;name_party;":
»Vil ministeren redegøre for indholdet i den
aftale, som regeringen forhandler med Thailand
om udveksling af fanger, herunder redegøre for
hvornår regeringen forventer, at aftalen indgås?«";Kristian Thulesen Dahl
196483;name_party;":
I dette spørgsmål beder jeg ministeren om at
redegøre for indholdet af den aftale, som regeringen forhandler med Thailand. Ministeren har
allerede været lidt inde på det, men jeg ønsker,
at ministeren går lidt mere i dybden med indholdet i den aftale, som forhandles.
Specielt synes jeg, som jeg også røbede under
det forrige spørgsmål, det er interessant at få at
vide, i hvilket omfang Danmark i forhandlingerne blander sig i det generelle strafniveau i
Thailand. Mener man, at hvis en dansker begår
kriminalitet i et andet land - det må jo så være
princippet, man lægger til grund - skal straffen
som udgangspunkt være efter det danske
niveau og ikke efter niveauet i det land, hvor
den kriminelle handling er begået?
Det er jo retspolitisk meget principielt, og
derfor synes jeg, det er rigtigt, at vi dels får en
redegørelse fra ministeren om indholdet af denne her aftale, dels får lejlighed til at diskutere
det principielle spørgsmål, jeg her har rejst.";Kristian Thulesen Dahl
197479;title_name;":
Som jeg tidligere nævnte, er det foreliggende
udkast til aftale om en overførsel af domfældte
udarbejdet med udgangspunkt i en tilsvarende
bilateral aftale indgået mellem Tyskland og
Thailand, og det aftalegrundlag er også spørgeren nu i besiddelse af.

Baggrunden herfor er, at man tilstræber, at de
thailandske myndigheder skal kunne acceptere
aftalen som et velegnet forhandlingsgrundlag.
Som følge heraf er der bl.a. i aftaleudkastet
medtaget bestemmelser, som alene er af thailandsk interesse.
Det vil føre for vidt her at redegøre for alle
aftalens bestemmelser, men det kan nævnes, at
der af hensyn til Thailand er indsat en bestemmelse om, at den person, som overføres, skal
have afsonet en vis minimumsperiode i domslandet. Det er i den forbindelse over for Justitsministeriet oplyst, at Thailand stiller krav om en
minimumsafsoning på 4 år i Thailand, såfremt
der er tale om en tidsbestemt straf, og 8 år, hvis
der er tale om en tidsubestemt straf.
Der er endvidere i aftaleudkastet fastsat en
bestemmelse, som vedrører muligheden for ved
dom at omsætte den idømte straf til strafniveauet i det land, hvortil den domfældte overføres.
Denne bestemmelse er udfærdiget i overensstemmelse med den tysk-thailandske aftale og
adskiller sig fra den europæiske overførselskonvention derved, at omsætning af straffen skal
ske inden - og altså ikke efter - den pågældende
overførsel. Denne bestemmelse skal ses i lyset
af, at de thailandske myndigheder ikke vil
acceptere en overførsel med omsætning af den
idømte straf til dansk strafniveau uden på forhånd at kende den eksakte straf.
Efter aftaleudkastet er der også mulighed for
at overføre en domfældt til fortsat fuldbyrdelse
af den idømte straf. Ved fortsat straffuldbyrdelse skal det land, hvortil den domfældte bliver
overført, være bundet af dommens retlige
karakter og varighed, således som det er
bestemt af domslandet.
For Danmarks vedkommende vil denne del af
aftalen i mange tilfælde ikke få praktisk betydning, idet der ikke efter de danske regler er
mulighed for her i landet at lade en dansker
afsone en straf idømt i Thailand, som ligger
uden for strafmaksimum for den tilsvarende
forbrydelse efter dansk lovgivning. En ændring
af vores retstilstand på dette område rejser
alvorlige principielle problemer.
For tiden er der flere danske statsborgere,
som afsoner lange fængselsstraffe i Thailand for
overtrædelse af den thailandske narkotikalovgivning. Da de idømte straffe ligger væsentligt
over strafmaksimum for en tilsvarende forbrydelse begået i Danmark, vil det være mest nærliggende at antage, at Danmark - såfremt aftalen
med Thailand gennemføres i overensstemmelse

Onsdag den 14. maj 1997 (Spm)
med den nuværende ordlyd - vil søge at få
overført de domfældte i overensstemmelse med
bestemmelsen om omsætning af straffen. Det vil
dog i givet fald være op til de thailandske myndigheder at afgøre, om man vil imødekomme en
sådan ansøgning.";Frank Jensen
200425;name_party;":
Jeg vil gerne først og fremmest selvfølgelig sige
tak for besvarelsen. Jeg kan forstå, at man lægger sig meget tæt op ad den aftale, der er indgået mellem Tyskland og Thailand. Det er ikke for
mig nødvendigvis et kvalifikationsstempel for
den aftale, man indgår. Jeg synes sagtens, vi i
Danmark kan indgå en anden aftale eller slet
ikke indgå nogen aftale, hvis vi finder, det er
rigtigst. Det bare lige være sagt her med det
samme.
Så synes jeg, som jeg også sagde tidligere, at
der er noget helt principielt ved, at vi fra dansk
side går ind i nogle forhandlinger med det
udgangspunkt, at den straf, en dansker har fået i
det pågældende udland for en kriminel handling, skal gøres mindre, end den er i det pågældende land.
Jeg vil gerne spørge justitsministeren, om
justitsministeren ville finde det rimeligt, hvis
der blev rejst et krav over for danske myndigheder om, at en udlænding, som begik en strafbar
handling i Danmark, skulle have den straf, som
den pågældende ville have fået, hvis den samme kriminelle handling var begået i det udland,
den fremmede kommer fra. Ville ministeren finde sådan et princip rigtigt, hvis det var den
omvendte situation?
Jeg synes, det egentlig meget godt kan belyse,
at det måske heller ikke er et særligt principielt
rigtigt synspunkt, når en dansker begår en kriminel handling i udlandet. Vi mener, at en dansker, der begår en kriminel handling i udlandet,
som udgangspunkt må tage den straf, man får
for den handling i det land, man begår den kriminelle handling i.
Derfor vil jeg gerne spørge justitsministeren
som det andet spørgsmål her, om ikke regeringen endnu en gang vil overveje det principielt
betænkelige i, at man på denne her måde forsøger at presse de thailandske myndigheder til at
indgå en aftale, som giver de danske kriminelle,
der er i Thailand, en lavere straf, end de har fået
- og vil få, hvis der begås kriminelle handlinger
i fremtiden - efter thailandsk lovgivning.

6983";Kristian Thulesen Dahl
202400;title_name;":
Reglerne for spørgetiden tillader ikke, at der fra
min side stilles spørgsmål til spørgeren af sådan
mere opklarende karakter, men jeg kan sige, at
sådan som jeg har forstået spørgsmålet, vil konklusionen være den, at Dansk Folkeparti mener,
at Danmark skulle have ændret sin straffelovgivning efter udenlandsk mønster.
Det synes jeg nu ikke er det synspunkt, jeg
ellers hører fra denne spørgers parti, når det
drejer sig om de europæiske spørgsmål. Her
skal Danmark have lov til suverænt at fastlægge
sin egen lovgivning ud fra, hvad der er opfattelsen her i Folketinget og i det danske folk. Sådan
har jeg forstået spørgerens principielle synspunkt om internationale relationer.
Og det er på det strafretlige område også
regeringens synspunkt, at det danske Folketing
vedtager de danske strafferetlige regler, og at vi
principielt ikke ændrer dem af hensyn til det
land, hvori en dansk borger måtte have begået
et strafbart forhold og være blevet idømt en
fængselsstraf.
Når vi så ønsker at kunne overføre danske
borgere, der har fået fængselsstraffe, fra udlandet til afsoning i Danmark, ja, så bygger det
enten på den europæiske konventions bestemmelser eller på det bilaterale aftalegrundlag.
I det bilaterale aftalegrundlag, regeringen nu
forhandler med de thailandske myndigheder, er
der to muligheder for overførsel.
Den ene er, at man altså bare fortsætter straffuldbyrdelsen i Danmark. Sådan har jeg forstået
at den svenske bilaterale aftale med de thailandske myndigheder er. Hvorvidt den så vil føre til,
at alle svenske borgere, der måtte være domfældt i Thailand, vil blive udsat for en fuld straffuldbyrdelse med de åremål, de er blevet idømt
i Thailand, kan jeg ikke redegøre for her, men
det kan vi eventuelt vende tilbage til. Det er altså muligheden i det aftalegrundlag.
Den anden mulighed er, at man får en omsætningsdom efter dansk straffelovgivning. Efter
det, der er oplyst for mig, sidder der i øjeblikket
en række danske statsborgere til afsoning af
meget langvarige fængselsstraffe i thailandske
fængsler, straffe på mellem 25 og 40 års fængsel.
Tilsvarende kriminalitet ville efter dansk lovgivning, fordi det her drejer sig om grov narkokriminalitet, typisk kunne medføre fængsel i 10
år efter straffelovens paragraf 191, stk. 2, under
skærpende omstændigheder stigende til fængsel i 15 år. Det vil altså blive meddelt ved overførselsbegæringen, at det er det strafniveau,

6984

Onsdag den 14. maj 1997 (Spm)

som vil være gældende i Danmark, og så er det
alene de thailandske myndigheder, der afgør,
om man vil lave en overførsel, også selv om der
er en aftale mellem Danmark og de thailandske
myndigheder.";Frank Jensen
205068;name_party;":
Jeg skal allerførst, så ministeren ikke misforstår
noget, sige, at Dansk Folkeparti naturligvis finder, at vi i Danmark skal fastsætte den retsplejelov og straffelovgivning, vi skal have, og dermed også bestemme niveauet for de straffe, kriminelle her i Danmark skal idømmes. Og det er
jo netop derfor, jeg stillede ministeren det
spørgsmål, om ministeren ville finde det passende, hvis et fremmed land sagde til de danske
myndigheder: Nu vil vi gerne have en udleveringsaftale, som betyder, at den straf, en udlænding er blevet idømt for at have begået en kriminel handling i Danmark, skal nedsættes ved
udlevering til det pågældende land. Det ville vi i
hvert fald i Dansk Folkeparti finde var en utidig
indblanding i, hvad vi finder rigtigt at idømme
den pågældende for den kriminelle handling,
som er begået.
Og dette bruger jeg som et eksempel for at
vise, at når det nu er den modsatte vej rundt, så
går de danske myndigheder ved regeringen altså ind og siger til Thailand: Det strafniveau, I
har, finder vi ikke er rimeligt. Vi vil have det
nedsat væsentligt. For det er jo konsekvensen af
den aftale, som man forhandler.
Så vil jeg da føle, at der var noget mere rimelighed i, at man tog det svenske udgangspunkt,
som jeg kan forstå at ministeren nu har redegjort
for, hvor man ikke har omsætningsdom, men
hvor man som udgangspunkt siger: Den straf,
der er idømt, skal også fuldbyrdes i Sverige ved
en eventuel udlevering.";Kristian Thulesen Dahl
206533;title_name;":
Jeg kan kun tilføre det, jeg én gang har sagt til
spørgeren, og det er, at selv om der indgås en
bilateral aftale mellem den danske regering og
de thailandske myndigheder om, at danske
statsborgere, der er domfældt i Thailand, skal
kunne fortsætte strafafsoningen i Danmark, så
er det i hvert eneste tilfælde de thailandske
myndigheder, der imødekommer eller giver
afslag på en ansøgning, også selv om der foreligger en bilateral aftale.
Jeg tror, det er vigtigt, at vi i Danmark er ærlige, når vi laver den slags bilaterale aftaler, og at
vi fortæller de thailandske myndigheder, hvil-

ken straf det efter dansk lovgivning vil medføre.
Og her er strafmaksimum 15 års fængsel for
grov narkotikakriminalitet, når der er skærpende omstændigheder, mens det i Thailand giver
enten tidsubestemt straf eller 40 års fængsel,
idet man dog i nogle tilfælde kan komme ned på
25 års fængsel. Det vil ikke være i overensstemmelse med strafferammerne i den danske straffelovgivning, og derfor bør vi fortælle de thailandske myndigheder, at overførslen vil betyde,
at de domfældte vil skulle afsone nogle lavere
tidsbestemte straffe ved overførslen til Danmark.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2245
13) Til justitsministeren af:";Frank Jensen
207786;name_party;":
»Finder regeringen det sandsynligt, at en person, som i Thailand er idømt en mangeårig
fængselsstraf, ved udlevering til Danmark vil
skulle udstå en lige så lang fængselsstraf, eller
finder regeringen, at en udleveringsaftale med
Thailand, som medfører udlevering af kriminelle danskere fra Thailand til Danmark, vil betyde
en mildere straf for de pågældende?«";Kristian Thulesen Dahl
208176;name_party;":
Ja, nu har vi jo på forhånd diskuteret en del af
besvarelsen på det her spørgsmål, og derfor vil
jeg gerne spørge ministeren som en uddybning
af det spørgsmål, jeg har stillet:
Den forhandlingslinje, regeringen har lagt,
går ud på, at man vil indgå en aftale med Thailand, men kun hvis man får muligheden for
omsætningsdom i hvert enkelt tilfælde igennem:
men de thailandske myndigheder modsætter sig
det altså, for de siger: Jamen så vil vi have hånd
i hanke med hver enkelt sag. Hvad er så den
praktiske værdi af aftalen?
Jeg kan forstå, at regeringens udgangspunkt
er, at vi skal kunne hente nogle kriminelle danskere tilbage til Danmark og lade dem afsone
deres straf i Danmark. Det thailandske
udgangspunkt er, som jeg forstår ministeren, at
så vil man have sikkerhed for fra Thailands side,
at de pågældende nærmest sidder straffen ud,
og derfor forhandler man så en mulighed på
plads om, at man i hvert enkelt tilfælde skal
vurdere det konkret.

Onsdag den 14. maj 1997 (Spm)
Så spørger jeg: Hvad er så ministerens vurdering af den praktiske værdi af aftalen? Vil de
thailandske myndigheder ikke som udgangspunkt i hver enkelt sag have den holdning, som
de lægger for dagen i diskussionen om aftalen
Danmark og Thailand imellem?";Kristian Thulesen Dahl
209447;title_name;":
Jeg lægger meget vægt på, at danske myndigheder, også når det drejer sig om bilaterale aftaler,
også med så fjerntliggende lande som Thailand,
optræder med respekt over for det pågældende
land, og også på ærligheden efterfølgende, når
der skal ske udmøntning af en bilateral aftale.
Og derfor tror jeg, at den del af aftalen, der
beskriver omsætningen af straffen, er den del,
der vil blive anvendt, for så vidt angår overførsel af danske statsborgere, der er domfældt i
Thailand for f.eks. grov narkokriminalitet. Dér
vil det altså ud fra dansk retspraksis blive meddelt de thailandske myndigheder, at her er maksimumsgrænsen for fængselsstraf 15 år, og så er
det de thailandske myndigheder, der afgør, om
de vil overføre.
Jeg kan jo ikke stå her og redegøre for, hvordan de thailandske myndigheder så vil reagere
efterfølgende, når den bilaterale aftale er indgået. Men alternativet er, at vi ikke forsøger at
overføre de danske statsborgere, der er domfældt i Thailand til et sted mellem 25 og 40 års
fængsel, så de kan komme til Danmark og afsone den straf, som de ville blive idømt i Danmark
for den forseelse, de har begået i Thailand.
Valget står altså imellem, at de får lov at fortsætte deres afsoning på mellem 25 og 40 år i
Thailand, eller at vi forsøger at få en aftale med
thailænderne, således at de kan overføres, og så
de kan få en strafudmåling efter dansk lovgivning.";Frank Jensen
210862;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for svaret. Jeg synes også,
det er godt med ærlighed, og selvfølgelig skal vi
også fra dansk side markere i forhandlingerne,
hvad der er det danske udgangspunkt - og vi
kan jo så i Danmark være uenige om, om det
skal være den danske forhandlingslinje.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det sådan
principielt er regeringens holdning som
udgangspunkt, at mennesker, der begår kriminalitet i udlandet, i princippet skal afsone i forhold til den kriminalitet, de har begået, efter
dansk strafniveau? Er det regeringens udgangspunkt, at det er et principielt rigtigt standpunkt,

6985

at hvis en dansker tager til udlandet og begår
kriminalitet, så kan han eller hun forvente, at
den danske regering vil kæmpe for, at den
pågældende kriminelle person kommer tilbage
til Danmark og får en straf, der ikke er højere,
end det danske strafniveau tilsiger? Det er jo
den danske forhandlingslinje over for Thailand.
Så kan ministeren godt stå og fremhæve åremål som 25 og 40 år, og det er selvfølgelig meget
lange straffe i forhold til det danske strafniveau:
men det, jeg efterlyser, er regeringens principielle holdning til, om den linje, man følger, er, at
danskere, der begår kriminalitet i udlandet, skal
hjem til Danmark og have den straf, som de ville
få i Danmark.
Det synes jeg vil være principielt helt forkert.
Man må acceptere, at hvis man begår en kriminel handling i et land, så skal man som
udgangspunkt have den straf, som man får i det
land, som man begår den kriminelle handling i.
Det er også vores holdning, at hvis en udlænding begår kriminalitet i Danmark, så må
udlændingen også afsone den straf, som man
får for dét her i Danmark.
Jeg vil gerne høre regeringens principielle
stillingtagen til det her spørgsmål.";Kristian Thulesen Dahl
212647;title_name;":
Jeg har ikke nogen ambitioner om, at alle lande
skal kopiere den danske straffelov og i øvrigt
heller ikke den danske retsplejelov. Jeg har fuld
respekt for, at hvert land har sine egne straffelovsbestemmelser og sine egne straframmer.
Men hvis en dansk statsborger skal overføres
til fuldbyrdelse af straffen i Danmark, så mener
jeg, at det er helt naturligt, når afsoningen foregår i et dansk fængsel, i en institution under kriminalforsorgen, at afsoningen sker ifølge den
danske straffelov. Derfor vil det være forbundet
med en omsætningsstraf ved overførsel til afsoning i Danmark.
Det er ikke ensbetydende med, at andre lande
ikke også skal kunne fastholde det synspunkt.
Hvis det er sådan, at der gennemføres en overførsel fra Danmark af en herværende udenlandsk statsborger til fuldbyrdelse af straf i
hjemlandet, vil vi også respektere, at det så bliver med baggrund i hjemlandets strafniveau og
straffelov.";Frank Jensen
213593;name_party;":
Jeg synes altså ikke, ministeren svarer på mit
spørgsmål. Ministeren forholder sig til, at hvis
man afsoner straf i dansk fængsel, så skal det

6986

. Onsdag den 14. maj 1997 (Spm)

ske med udgangspunkt i danske regler. Det er
jeg da helt enig med ministeren i, men spørgs. målet er jo, i hvilke situationer vi skal bede om
at få en kriminel dansker, som er fængslet i
udlandet, hjem til Danmark for at afsone efter
de danske regler, og det er det, jeg spørger om
regeringens principielle stillingtagen til.
Er det regeringens opfattelse, at idealsituationen er, at danskere, der begår kriminalitet i
udlandet, hentes hjem til Danmark for at afsone
efter danske regler? Så skal man altså som kriminel ikke tage hensyn til lovgivningen i det
land, man begår den kriminelle handling i, men
man skal tage hensyn til, hvilket strafniveau der
er hjemme i Danmark, fordi man kan regne
med, at man bliver returneret til Danmark for at
afsone sin straf.
Så jeg er enig i det, ministeren siger, men
ministeren svarer ikke på det, der egentlig er
spørgsmålet: Er det rigtigt, at det er idealsituationen for regeringen, at vi henter de kriminelle
danskere hjem, så de afsoner efter dansk strafniveau og ikke efter strafniveauet i det land,
som de har begået den kriminelle handling i?";Kristian Thulesen Dahl
214903;title_name;":
Ja, nu har spørgsmålet så udviklet sig til at være
et spørgsmål om, hvorvidt vi overhovedet skal
lave nogen bilaterale aftaler bl.a. med Thailand
om muligheden for, at danske statsborgere, der
er blevet domfældt f.eks. i Thailand, skal kunne
overføres til straffuldbyrdelse i Danmark.
Hertil er svaret: Det mener regeringen, vi skal
forsøge. Baggrunden for vores anstrengelser for
at få en bilateral aftale med Thailand er, at danske statsborgere, der er domfældt derude, skal
kunne komme til Danmark og få fuldbyrdet
deres afsoning. Sådan er det, og her er der
ærlighed.
Regeringen vil fortælle de thailandske myndigheder, at når de danske statsborgere kommer
til Danmark, så vil de få straf i Danmark, men
de vil få det med baggrund i den danske straffelov. Det kan godt være, at de er idømt 40 års
fængsel for narkokriminalitet i Thailand: det vil
så give et sted mellem 10 og 15 års fængselsstraf
i Danmark. Og har de så udstået fire, fem eller
otte år af straffen, ja, så vil det kunne fradrages i
den resterende del af straffen, der så skal udstås
i et dansk fængsel. Sådan er det.";Frank Jensen
216020;name_party;":
Ja, og her skiller vandene mellem Dansk Folkeparti og regeringen.

Mit sidste spørgsmål til ministeren skal så
være, om det også gælder i den modsatte situation, altså hvor en udenlandsk statsborger begår
en kriminel handling i Danmark. Er det da også
udgangspunktet for regeringen, at man skal
have bilaterale aftaler, der betyder, at den
pågældende udlænding bliver sendt til afsoning
i f.eks. Pakistan for den kriminelle handling, der
er begået i Danmark, under det strafniveau, der
er i Pakistan? Det ville være den logiske konsekvens af det, regeringen siger. Det må jo gælde
begge veje, og det må så også gælde, når vi
returnerer en udlænding til et land, hvor strafniveauet måske er højere.
Jeg skal måske også for en ordens skyld sige,
at det kunne jo også ske, at det var en straf for
omskæring f.eks. Det forekommer jo også, at det
i nogle lande slet ikke er strafbart at begå den
slags ting, som er kriminelle i Danmark. Gælder
det også den anden vej?";Kristian Thulesen Dahl
217017;title_name;":
Det ville spørgeren vide, hvis spørgeren havde
lyttet efter, hvad jeg har svaret. Det gælder selvfølgelig begge veje. Danmark har ratificeret
udleveringskonventionen, og her er det altså
udleveringskonventionen, der bestemmer,
hvornår der kan udleveres. Og her vil det så
være en dansk domstol, der påser, at konventionens bestemmelser er overholdt for den pågældende udlevering, også når det drejer sig om at
overføre til afsoning. Her vil vi altså undersøge,
om den europæiske konventionsbestemmelse er
overholdt, og her vil der selvsagt være mulighed for, at det pågældende land har sin egen
straffelovgivning, og det vil så være ligesom i
Danmark, at hvis der er bilaterale aftaler, så vil
det være efter det pågældende lands straffelovgivning.
Alternativet, det, hr. Thulesen Dahl forsøger
at få regeringen med på - jeg har lidt svært ved
at se, hvad det er - er, at vi ikke laver nogen
mulighed for overførsel af danske statsborgere,
der er blevet domfældt i udlandet, og at hvis vi
så alligevel gør det, skal folk, der er domfældt i
Thailand for grov narkokriminalitet, være i
fængsel i Danmark et sted mellem 25 og 40 år.
Her vælger regeringen at sige: Det er den
danske straffelov, der gælder. Hvis hr. Thulesen
Dahl ønsker ændringer af den og ønsker thailandske forhold i dansk straffelovgivning, så
foregår det ved, at der fremsættes et lovforslag
her i Folketingssalen, og så må vi se, om det kan
samle 90 mandater bag sig. Det tvivler jeg på.

Onsdag den 14. maj 1997 (Spm)
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.

Man genoptog herefter behandlingen af dagsordenens punkt 9, som var:
9) Forespørgsel nr. F 70:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om den udvikling, der er sket i den danske Øststøttepolitik?«
Af Helle Degn (S), Jens Hald Madsen (V), Anne
Birgitte Lundholt (KF), Steen Gade (SF), Jørgen
Estrup (RV), Annette Just (FP), Keld Albrechtsen
(EL), Arne Melchior (CD) og Pia Kjærsgaard
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 6/5 97. Fremme af forespørgslen vedtaget 12/5 97).";Frank Jensen
219079;name_party;":
Det er faldet i min lod at prøve at samle tråden
op efter tre timers pause: det kan måske være
mindre nemt.
Jeg vil i hvert fald gerne starte med at sige, at
jeg synes, regeringen har præsteret både en god
redegørelse og en interessant arbejdsrapport fra
den gruppe, der har været nedsat.
Men jeg synes måske, der kan være grund til
med det samme, sådan som også andre har
gjort, at minde om, hvad der egentlig er årsagen
til, at vi lægger så stor vægt på Øststøtten. Den
nedbrydning af de politiske, økonomiske og
sikkerhedspolitiske skel mellem Øst- og Vesteuropa, som vi har oplevet i det seneste tiår, er
jo unægtelig den vigtigste begivenhed i Europas
nyere historie. Den har bragt visionen om et nyt
Europa, det samlede Europa fra Atlanterhavet
til Ural, som man har sagt på visse tidspunkter,
ud af utopiernes og flosklernes drømmeverden
og ind i den praktiske virkelighed.
Vi er faktisk i fuld gang med opbygning af
det, som er blevet kaldt det europæiske hus. Det
er derfor, støtten til Øst- og Centraleuropa er så
vigtig.
Det er Europa i det 21. århundrede, vi arbejder på, og jeg synes, der er grund til at understrege, at det er det samlede Europa: det er ikke
kun Østersøregionen. Ihvorvel Østersøregionen
unægtelig set med danske øjne er meget vigtig
og meget afgørende, så er det det samlede Europa, det drejer sig om, også når vi snakker om
EU's udvidelse.

6987

Danmark har været tidligt ude, og det er et af
de punkter, hvor jeg tror, man uden blusel og
uden at risikere beskyldninger for forherligelse
af regeringen kan snakke om foregangsland.
Der er flere regeringer, der kan være med til at
dele æren. Vi var tidligt ude: vi var nogle af de
første, da vi lavede handlingsplanen i 1989, da
vi fik loven om miljøstøtte i 1991, og da vi i
1992-93 fik miljø- og katastroferammen. Det var
ikke ligefrem med den daværende udenrigsministers velvilje, men vi fik den dog, og i dag kan
jeg konstatere, at den benyttes med stor og
inderlig glæde af såvel regering som opposition.
Vi var ikke blot de første, vi er også de største.
Danmark yder mest i forhold til bruttonationalproduktet på Øststøttesiden: og henvendt til hr.
Jens Hald Madsen for nu netop at knytte tråden
så yder vi også mere end selv Sverige. Så selv
om Sverige har været nødt til at tage fra ulandsmidlerne, er de ikke engang nået op på højde
med Danmark. Så det er ikke den vej, man skal
gå. Vi yder mest til Baltikum, vi yder mest til
miljøet i Øst, ikke blot relativt, men også absolut, bortset fra USA. Vi har samlet ydet omkring
13-14 mia. kr. i Øststøtte, heraf en meget stor del
på miljøet.
Det er ganske udmærket, det er der god fornuft i, det skal jeg vende tilbage til, men man
kan jo spørge sig selv, hvad målsætningen er.
Og målsætningen er vel i al sin enkelhed at
hjælpe til at skabe gode og stabile naboer.
Vi vil gerne have nogle naboer, som ikke lugter eller støjer urimeligt, nogle naboer, som ikke
slås eller laver husspektakler, som holder deres
aftaler og passer deres job, og som erkender, at
respekten for andres rettigheder er forudsætningen for selv at få sin ret. Recepten på det
naboskab er trivsel og velstand, det er ikke ren
filantropi, skulle jeg hilse og sige. Der er i høj
grad afkast af vores investeringer i godt naboskab.
Det drejer sig også om dansk erhvervslivs
muligheder, men det drejer sig ikke mindst om
færre konflikter, ekspanderende markeder,
mindre forurening og et fælles ansvar og en fælles forståelse af, hvordan vi løser de europæiske
problemer. Det er faktisk en god investering.
Det princip, som må være gældende for Øststøtten, og som i høj grad har været gældende
for Øststøtten, er støtte på betingelser, og dermed også være sagt, at de østeuropæiske lande
er nogle, vi behandler i øjenhøjde. Vi behøver
ikke at opfatte dem som lande, der ikke selv har
forudsætninger. De har i høj grad forudsætninger, men de skal udvikles, omstilles.

6988

Onsdag den 14. maj 1997 (F 70)

Det gælder på miljøsiden, hvor der unægtelig
er brug for både oprydning og hjælp til selvhjælp, men hvor man også kan se adskillige eksempler på, at Østmiljøstøtten har fremragende
virkninger, og at de penge, vi lægger i miljøstøtten, avler flere penge, bliver gearet så at sige og
fører til andre og meget større investeringer på
miljøsiden. Det er altså i høj grad hjælp til selvhjælp.
Og det er i øvrigt også samtidig en god
bistand til, at dansk erhvervsliv kan videreudvikle den ekspertise, som man allerede har
udviklet i danske sammenhænge.
Vi har en betydelig støtte på erhvervssiden.
Vi har det på EU-forberedelsen, og også her er
der knyttet forudsætninger og betingelser til, i
og med at det jo er en forudsætning, at Østlandene fortsætter reformprocessen, udvikler markederne og forbereder sig på det, som ligger i et
medlemskab af de større europæiske organisationer, altså først og fremmest EU. Men det er jo
også i den sammenhæng vigtigt, at de pågældende landes institutioner og sociale infrastrukturer udvikles. Det er en del af den danske indsats, som også kræver sit af de pågældende lande.
Det er en understregning af, også når vi tidligere har diskuteret, at vi i et vist omfang eksporterer det danske skattesystem, at det så faktisk er med til at skabe ordnede forhold, uanset
hvad enkelte borgerlige politikere måtte mene
om skattesystemet i dag. Men det er også en
eksport af et socialt sikkerhedsnet, af den tankegang, der ligger bag ved det, og i det hele taget
af vores opfattelse af, hvordan et demokratisk
samfund under kapitalisme og markedsøkonomi kan trives. Det vil ikke sige jungleloven, men
derimod en markedsøkonomi, hvor der er social
garanti.
Det er en indsats og en støtte til demokrati og
menneskerettigheder, som sikrer folkelig deltagelse, respekt for menneskerettighederne, men
som også stiller betingelser til de pågældende
lande om at gå ind og sørge for, at minoritetsgrupper får deres rettigheder, og dermed er
betingelserne med til at stabilisere de pågældende samfund og forebygge nogle af de mest
vanskelige og utøjlelige konflikter, konflikter,
som vi har set alt for mange af i Eksjugoslavien,
men som vi forhåbentlig kan forebygge i nogle
af de andre Østlande.
Og man kan i hvert fald se, hvordan der har
været en større proces i gang for, at landene får
bilagt deres gamle, historiske stridigheder mel-

lem mindretallene som for eksempel den seneste aftale mellem Rumænien og Ungarn, som
forhåbentlig - i hvert fald på papiret - løser et
meget langvarigt og ubehageligt problem.
Opgavens art er altså en omstillingsproces,
ikke en udviklingsproces. Vi har at gøre med
lande med betydelige ressourcer, intellektuelt
og materielt, og derfor er der tale om det, man
kunne kalde en overgangsstøtte for at realisere
de pågældende landes potentiale. Det er en støtte i en begrænset periode.
Jeg tror, vi allerede nu kan forudse, at om
ikke så frygtelig mange år bliver det nødvendigt
at vænne såvel dansk erhvervsliv som de
pågældende lande til, at støtten altså var hjælp
til selvhjælp, og at den derfor skal nedtrappes.
Men i den periode, hvor den er der, skal vi selvfølgelig sikre os, at den kvalitativt virkelig har
den udformning, den bør have.
Derfor er det vigtigt, at støtten evalueres. Det
er også vigtigt, at vi får en folkelig deltagelse i
det, der sker fra dansk side. Og derfor synes jeg,
at nogle af de bedre projekter er dem, hvor der
er en dansk folkelig deltagelse. Og uden at jeg
skal gøre dette til en diskussion om erhvervsudvikling på Bornholm, så vil jeg dog nævne det,
som flere af os har set som et initiativ, nemlig
Bornholm som baltisk uddannelsesø. Der er i
det nogle elementer af ansvarspåtagelse og
engagement, som jeg hilser velkommen.
Først og fremmest synes jeg, at denne debat er
velegnet til at understrege det fælles ansvar, vi
har for at sikre, at de nye demokratier i Øst bliver en del af det samlede Europa.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
226930;name_party;":
Først vil jeg sige, at jeg har da dyb forståelse for
hr. Jørgen Estrups argumenter om, at man skal
have respekt for andre, bare de ikke lugter.
Men det, som får mig til at gå herop, er at få
præciseret støttespørgsmålet. Vi er da udmærket klar over, at Sverige giver mere, men det,
som vi kom ind på, er, at Venstre mener, vi skal
give yderligere Øststøtte. Vi har rent faktisk
foreslået, at der skulle gives et ekstrabeløb til
miljøet og mere til Øststøtten, end regeringen
har.
Det var grunden til, at Sverige blev nævnt.
Der er mere udvikling i det, som Sverige foretager sig. De har nemlig sat sig på Østersørådet,
og den finansieringsmodel, de har brugt, nemlig
at overføre nogle af pengene fra ulandsbistanden til Øststøtten, kunne man måske kigge på.

Onsdag den 14. maj 1997 (F 70)
Satte man den ned til f.eks. 0,7 pet. for Danmarks vedkommende, ja, så ville man stadig
væk være nr. 2 efter Norge.
(Kort bemærkning).";Jens Hald Madsen
227876;name_party;":
Det glæder mig meget, at hvis man bruger
sådan lidt mere folkelige termer, så kan man
godt få Venstre til at reagere fornuftigt på miljøspørgsmål. Det synes jeg er en positiv ting. Det
kvitterer jeg for.
Men dernæst vil jeg gerne sige til hr. Jens
Hald Madsen, at det, der var pointen, var jo, at
Danmark allerede i høj grad er i front, og jeg har
ikke noget imod, at vi er endnu mere foregangs-land, men Danmark er det land i Norden og i
Europa, som gør mest. Det dokumenterer tallene sort på hvidt, og derfor synes jeg måske, det
er lidt malplaceret, at man fra Venstres side
begynder at inddrage problemer som, at vi skal
tage fra ulandene for at komme endnu mere i
forfront. Vi gør mere end svenskerne. Er det i og
for sig ikke en ganske rimelig situation?
Og jeg synes, at vores diskussion i formiddag
i høj grad drejede sig om, hvorvidt der ikke også
var et problem med, hvor meget og hvor hurtigt
de baltiske lande kan absorbere, og hvad det er,
der går fra af gode projekter og ideer i ulandene.";Jørgen Estrup
228899;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke udenrigsministeren for hans redegørelse og i øvrigt også den
redegørelse, der er blevet sendt ud inden, som
ikke blot var let læselig, men også var vidunderlig ærlig for en gangs skyld, idet den bl.a. gør op
med den fordom, at alt i Øst- og Centraleuropa
er sådan én stor masse, fordi de alle sammen har
været under den samme slags styre. Man erkender, at det er forskellige nationer, og det var dog
velsignet.
Jeg ville ønske, at de samme mennesker, som
sidder og laver den slags rapporter, også sad
med, når vi taler om EU og integrationen i EU,
fordi dér mangler vi mange gange, at der er
nogle, der accepterer, at de forskellige nationer
også er forskellige. Nå, det var så et lille suk fra
en, der også er EU-ordfører.
Lad mig sige om den her Øststøtte, at Fremskridtspartiet jo er modstander af, at vi bare
giver ulandshjælp til højre og venstre og rundt
omkring, og uden at der er nogen særlig kontrol
med det hele. Men når vi taler om Øststøtten,
når vi taler om Østersøregionen, har Fremskridtspartiet hele tiden sagt, at dette er vort

6989

nærområde. Her kan vi gøre noget, som, om jeg
så må sige, kan ses på miljøet. Vi ønsker et godt
miljø for Østersøregionen, og her taler jeg ikke
kun om det grønne miljø, som SF taler om, men
jeg taler også om samarbejde.
Jeg taler om, som det så flot blev sagt fra hr.
Jørgen Estrups side, hjælp til selvhjælp. Jeg taler
om, at vi her har en mulighed for at give en
hjælpende hånd med og derved få dobbelt
udbytte af den indsats, vi gør, fordi vi måske
forstår, hvad det er for slags mennesker, og vi
forstår deres problemer, og vi har nemt ved at
sætte os ind i deres tankegang. Og så er det alt
sammen så nært og så vedkommende netop for
Danmark, der ligger ved udsejlingen af Østersøen.
Så Fremskridtspartiet er stolt af at være med
på den her motiverede dagsorden, der er blevet
foreslået i dag. Vi synes, det er en god idé, at der
kommer sammenhæng i strategien for Østersøområdet. Vi vil i den anledning gerne ønske
udenrigsministeren til lykke med, at han overtager formandskabet for Østersørådet her pr. 1.
juli, og så håbe på, at udenrigsministeren forstår
og formår at koordinere de to formandskåber,
han har på, samtidig med at han er udenrigsminister for Danmark, nemlig formandskabet for
OSCE og formandskabet for Østersørådet.
Gad vide, om man ikke, når det nu er én og
samme person, kunne få tingene til at hænge
lidt sammen og derved også måske gøre en indsats, ikke så meget for de tre baltiske lande, som
vi har talt så meget om i dag, og som vi er så
enige om, men også for Kaliningradområdet.
For her tror jeg ikke, at Øststøtten er nok. Her
tror jeg ikke, at EU har de store chancer. Men
måske i samarbejde med OSCE har vi en chance,
fordi vi taler om et område, som efter Forsvarskommissionens sidste besøg i Kaliningrad viser
sig at være gået tilbage til lidt mindre demokratiske synspunkter, end de havde for blot et halvt
år siden. Og så er det sagt meget ærligt og i
hvert fald ikke overdrevet.
I det område er det tydeligt for enhver, at
landbruget er gået totalt i stå, og så har de kun
én indtægtskilde i hele det område, der hedder
Kaliningrad, og det er militæret. Det er ikke
nogen fornøjelig vision at have, i betragtning af
at det er vores Østersøområde, og i betragtning
af den ustabilitet, der rent faktisk eksisterer i
toppen af det russiske samfund.
Der er andre grunde til, at vi også er glade for
at være med på denne motiverede dagsorden,
og det er, at man nu vil udarbejde en evaluering

6990

Onsdag den 14. maj 1997 (F 70)

af, hvordan Øststøttemidlerne fungerer, således
at vi slipper for alle disse endeløse rapporter.
Jeg tror, at alle efterhånden har erkendt det. Der
kom i begyndelsen rapport på rapport på rapport på rapport, og det eneste, de kunne bruges
til, var at fylde op i en skuffe, hvis ikke de blev
arkiveret lodret. Det, der er brug for, er, at vi
tager dem ved hånden, at vi viser dem vejen, at
vi hjælper dem til at forstå, ikke blot hvad der
skal til for i første omgang at komme med i
Europa-aftalerne med EU, men også dernæst få
førtiltrædelseshjælp til EU og så komme så
langt, at de kan blive medlemmer af EU og også
deltage i NATO-regi.
Jeg er stolt af at være dansker, når jeg ser,
hvad det er, der rent faktisk sker. Og jeg må
indrømme, at jeg er den første til at prale af ikke
blot vores udenrigsminister, men også vores
forsvarsminister for den kæmpeindsats, der rent
faktisk bliver gjort på det forsvarsmæssige
område for at lære de tre baltiske lande at
opbygge et, hvad det vil blive med tiden, troværdigt forsvar (det tordner) - ikke mod tordenvejr, men mod andre bombardementer.
Jeg er stolt af, at vi har kunnet få PfP til at
fungere i Bosnien-Hercegovina. Jeg er stolt af at
kunne se, hvordan de danske soldater rent faktisk har kunnet samarbejde så utrolig godt med
de nationer, som vi taler om i dag, nemlig de tre
baltiske lande og Polen. Jamen vi samarbejder,
og det er ikke os, der bare kommer og giver dem
nogle håndører og fortæller dem, hvordan de
skal gøre. Vi gør det i samarbejdets ånd, og det
er derfor, jeg glæder mig til at se den evaluering.
Så er jeg også glad for, at dagsordenen pointerer, at man skal lægge særlig vægt på de baltiske lande og Polen, og altså ikke, som der har
været enkelte røster fremme om, at vi nu skal til
at tænke på Ukraine, og vi skal tænke på Rusland, og vi skal tænke på alle mulige andre steder, for slet ikke at tale om den motiverede
dagsorden, der er fremkommet fra Enhedslistens side, hvor man specielt vil se på de lande
i Øst- og Centraleuropa, der har det værst. Jeg
er altså nødt til at sige, at det land, der sandsynligvis har det værst i dag, er Hviderusland.
Og jeg vil gerne siden hen have en forklaring
fra Enhedslisten på, om de virkelig mener, at
hele den danske Øststøtte og for den sags skyld
også EU-støtte skal gå til et land som Hviderusland, hvor jeg ikke tror, at det vil give nogen
særlig hjælp til hverken miljøet, demokratiet
eller menneskerettigheder bare for at tage tre
enkelte eksempler. De er vist nok trådt totalt

under fode på nuværende tidspunkt. Hvis de på
et tidspunkt kommer så langt, at de er modtagelige og gerne vil modtage hjælp, så kan vi tale
om det, men på nuværende tidspunkt er de
meldinger, jeg har fået fra det område, absolut
ikke særlig lyse.
Så er jeg også glad for, at der i vores motiverede dagsorden, som vi er medforslagstillere til,
står, at nu skal myndighederne arbejde sammen
med erhvervslivet, organisationer og enkeltpersoner, for det er vigtigt. Derved har vi totalt fået
slået en pæl igennem de utrolig mange rapporter, som det blev til de første år. Jeg tror, at vi
kan være det land, der kan vise vejen frem. Når
det er et nærområde, og når det er en mentalitet,
vi forstår, så kan vi hjælpe til ikke blot med at
opbygge landbruget - og der må jeg sige, at den
rapport, vi har fået fra Landbrugsraadet, er
utrolig god i den retning - men også industrien
og ombygningen af hele energisektoren. Derved
sikrer vi, at vi får et bedre miljø både med hensyn til den grønne del af miljøet og med hensyn
til samarbejdsmiljøet.
Og så må jeg sige, at hvis vi gør det her ærligt
og ikke i første omgang kun tænker på, hvad
der tjener os bedst her og nu, så får vi det nok
tidobbelt igen. Og jeg behøver vel ikke sige, at vi
støtter den dagsorden, vi selv er medforslagsstillere til, og derved kan vi ikke støtte Enhedslistens.
(Kort bemærkning).";Annette Just
236336;name_party;":
Det er så blevet tiden til at besvare fru Annette
Justs spørgsmål, som også var oppe for ca. 4
timer siden.
Først må jeg sige, at Enhedslisten og Fremskridtspartiet er helt uenige på et punkt, nemlig
hvordan støtten skal fordeles mellem landene.
Det står blot klart, at vi er helt uenige her.
Enhedslisten mener, man skal gå frem således,
at de, som har størst behov, også får størst støtte. Flertallet fra hr. Steen Gade til fru Annette
Just går ind for, at støtten groft sagt skal gives
dér, hvor det giver størst indtægt for dansk
erhvervsliv. Det er en anden prioritering, og det
er kernen i denne her debat.
Så må jeg sige, at når vi kommer til spørgsmålet om Hviderusland, så har fru Annette Just
altså ikke læst Enhedslistens dagsordensforslag,
i hvert fald ikke ordentligt, for det fremgår
tydeligt, at det skal være under respekt for menneskerettighederne, og derfor er det klart, at lige
netop Hviderusland også efter vores opfattelse

. Onsdag den 14. maj 1997 (F 70)
ville få problemer, medmindre der kom en virkelig demokratiseringsproces i gang i dette
land, og det måtte jo så indgå i en forhandling
med Hviderusland.
Så det hænger udmærket sammen, og det
problem, fru Annette Just rejste, eksisterer efter
min opfattelse ikke i vores dagsordensforslag.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
237644;name_party;":
Jo, jo, jeg hørte såmænd godt, hvad der blev
sagt, og jeg så også, hvad der stod i den motiverede dagsorden. Problemet var bare, at jeg havde ikke fået svar på det spørgsmål, som jeg stillede for rigtig mange timer siden, og så syntes
jeg, at det skulle frem igen. Jeg er glad for, at
selv Enhedslisten kan erkende, at Hviderusland
ikke kan overholde selv den mindste af nogen
som helst regler, hvilket er en absolut sørgelig
ting.
Men når hr. Keld Albrechtsen siger, at vi fra
SF til Fremskridtspartiet nu er enige om, at vi
skal lægge ulandspengene, hvor det tjener sig
bedst, så tror jeg, jeg vil nøjes med at svare for
Fremskridtspartiet og sige: Ja, vi skal lægge
pengene, hvor det tjener sig bedst. Det betyder
ikke, hvor det tjener sig bedst for erhvervslivet,
men det betyder, hvor det tjener sig bedst for
Danmark. Og det tjener sig bedst at lægge dem i
vores nærområde, så vi kan sikre et rent miljø,
rent vand, ren luft, og så vi kan sikre, at vi forstår hinanden. Pengene vil blive brugt bedst dér,
hvor vi kender, om jeg så må sige, mentaliteten.
Jeg tror ikke på, at det samme beløb ville give en
tiendedel af det resultat, hvis vi sender pengene
til den anden side af verden, som det gør, hvis
vi giver dem dér, hvor vi forstår hinanden.";Annette Just
238918;name_party;":
Tak til Enhedslisten og Centrum-Demokraterne,
fordi jeg fik lov at komme lidt før i ordførerrækken. Der er et møde et andet sted i huset, som
jeg også skal deltage i.
Det er godt, at Danmark har været fremme i
forreste række, når det har drejet sig om anerkendelse af de baltiske lande. Sådan skal det
være for et land, der selv har haft traditioner for
selvstændighed og demokrati. Samarbejde og
tillid fra og til de østeuropæiske lande opnås
efter Dansk Folkepartis opfattelse gennem samhandel, fri markedsøkonomi og et tæt samarbejde imellem suveræne stater.
Østlandene bør have samme muligheder for
økonomisk samarbejde som alle andre. Interna-

6991

tional anerkendelse og ikke overførsel af alle
mulige modeller - og det være sagt i citationstegn - mener Dansk Folkeparti viser vejen frem
for størst mulig reform i de lande.
Dansk Folkeparti mener, at det er en meget
stor misforståelse, hvis vi tror, at vi bare kan
overføre vores modeller såsom skattemodel,
velfærdsmodel osv. direkte til andre lande.
Dansk Folkeparti mener, man skal være påpasselig med at være for anmassende i sin iver efter
at vise, hvor godt det er, at de østeuropæiske
lande nu har ændret indstilling til mange ting,
og at der er kommet en helt anderledes form for
demokrati og samarbejde.
Vi er dem, der yder mest i Øststøtte i forhold
til BNP, og det lagde jeg meget mærke til at den
radikale ordfører fremhævede mange gange i
sin ordførertale, og vi er jo også dem, der yder
mest i forhold til ulandstøtten. Det har også
været fremhævet mange gange af andre partier
her fra denne talerstol.
Dansk Folkeparti er ikke et af de partier, der
råber så højt i begejstring over den slags. Der er
stadig væk problemer på det hjemlige budget,
og derfor mener jeg nu nok, man skal være lidt
påpasselig med, hvor højt man hæver den støttefane, som nogle af partieme mener at man
fortsat skal gøre.
Ville det ikke være fornuftigt at drøfte seriøst
- og ikke bare i sådan en forespørgselsdebat,
hvor der jo er vældig mange partier, der har
sluttet sig sammen om et dagsordensforslag om vi kunne give midlerne bedre og eventuelt
kanalisere nogle ulandsmidler til Øststøtte. Det
er der nogle ordførere, der har været inde på i
denne her debat, og det synes jeg faktisk er en
anden debat værd, hvor vi måske mere koncentrerer os om specielt det emne og om, hvordan
vi kunne hjælpe f.eks. i forhold til miljøproblemerne, som jeg tror vi alle er enige i at man ikke
bare kan overse. Man kan ikke bare ignorere
dem. Det er noget, der berører os alle.
Dagsordenens punkt om at udarbejde en evaluering af den hidtidige Øststøtte inden årets
udgang er et vældig godt punkt. Det kan Dansk
Folkeparti naturligvis støtte helhjertet, men jeg
må nok sige, at med den debat, der har været i
dag, og med de ordførertaler, der har været, er
det min opfattelse, at partierne egentlig opfatter
dagsordenens punkter meget forskelligt.
Jeg må sige, at Dansk Folkeparti ikke kan
støtte dagsordenen. Det ser for os ud, som om
tingene forbliver sådan stort set, som de er nu,
og det synes jeg ikke at vi bare skal acceptere. I

6992

Onsdag den 14. maj 1997 (F 70)

den allerførste sætning f.eks. bliver det fastslået,
at Danmark agter at videreføre en aktiv bi- og
multilateral støtte til reformprocessen i Centralog Østeuropa. Der må man opfatte det i hvert
fald fra Dansk Folkepartis side, som om man vil
fortsætte med, som den radikale ordfører sagde,
at være dem, der yder mest og størst og - efter
De Radikales mening - bedst. Det er ikke Dansk
Folkepartis opfattelse.";Pia Kjærsgaard
242465;name_party;":
Den danske Øststøtte indgår jo helt klart i en
mere overordnet strategi, som regeringen har
udviklet for Østersøområdet og Baltikum, og
som efter Enhedslistens opfattelse ganske vist
måske på kort sigt indeholder nogle indtægtsmuligheder for danske erhvervsinteresser - det
kan næppe anfægtes - men som også indeholder væsentlige risikomomenter.
Hele tankegangen bag det illustreres jo med
forsvarsministerens indsats for at fremrykke
Vestens militære interesseområde så tæt op mod
Rusland, som det overhovedet kan lade sig
gøre. Det afspejles også i forbindelse med Øststøtten, hvor der jo også anvendes midler på
Forsvarsministeriets område, og jeg har da
noteret mig den begejstring, hvormed forskellige borgerlige ordførere roser forsvarsministerens indsats til skyerne. Her er tale om et stykke
ægte gammeldags militarisme, som man føler
trang til at slutte op bag. Det synes jeg nok burde give stof til eftertanke hos de to regeringspartier.
Det, man så mere konkret kan gå ind og kigge
på, når det handler om det element i den danske
strategi, der hedder Øststøtten, er den landeprioritering, som hr. Ove Fich var inde på, og
den fordeling på ministerierne, som der også
ligger i prioriteringen. Dér må vi fra Enhedslistens side sige, at vi mener, at når det gælder
landeprioritering, så skal man så at sige gå den
omvendte vej af den, man går i øjeblikket. I øjeblikket har man faktisk det udgangspunkt, at
de, der har færrest problemer, skal have flest
penge i støtte.
Årsagen hertil er, at det gavner dansk
erhvervsliv mest at koncentrere sig om Polen og
de baltiske lande, hvor man har et stærkt ekspanderende marked. Men dermed ser man jo
bort fra, at dér, hvor der er størst behov for støtten, er lande som f.eks. Ukraine eller Bulgarien
og Rumænien. Det er steder, hvor der ligger
problemer, som i fremtiden potentielt vil kunne
skabe vanskeligheder for den europæiske sik-

kerhed, og hvor det på den måde kan blive
meget, meget kostbart for os alle sammen i
Europa, hvis disse problemer ikke forebygges for slet ikke at tale om, hvis demokratiprocessen
kører af sporet i Rusland med de forfærdelige
konsekvenser, det kunne få.
Dér må man sige, at den danske Øststøtte
simpelt hen ikke prioriterer det korrekte langsigtede perspektiv om at skabe et helt og udelt
Europa og gå ind og forebygge dér, hvor årsagen til kommende sikkerhedspolitiske problemer kunne tænkes at opstå. Det er altså i virkeligheden mere vores egne nationalegoistiske
interesser, der styrer dette projekt, end det er
det ideelle hensyn til det, som hr. Estrup så flot
betegnede som det europæiske hus.
Det bliver et halvt hus, hvis man kører det på
den her måde. Det bliver i hvert fald et hus,
hvor der er nogle, som kommer til at bo i usle
tagværelser uden tagsten, i hvert fald med huller i taget, eller kommer til at bo i kælderrum
med mug og råd ned ad væggene. Sådan et
europæisk hus ønsker vi jo ikke.
Det gør hr. Estrup heller ikke, men man må så
bare sige til hr. Estrup, at hvis hans strategi for
at få et europæisk hus, hvor alle bor i ordentlige
lejligheder med opvarmning, helt tag osv. - nu
skal det ikke være en byfornyelsesdebat - skal
lykkes, så skal man altså gribe det anderledes
an, end man har gjort hidtil. Det er Enhedslistens synspunkt.
Jeg lagde også mærke til, at udenrigsministeren sagde, at den danske bistand giver os en
enestående chance for at sikre fred og stabilitet i
et helt Europa. Ja, det burde den gøre, men så
skal den altså efter vores opfattelse lægges om.
Jeg kan da godt forstå, at man i Polen gerne
vil have en betydelig andel af den danske Øststøtte, og man får jo også den største andel
blandt alle landene. Det kan jeg da godt forstå at
man ønsker i Polen. Men Polen er vel nok ved
siden af Tjekkiet det land, hvor behovet i virkeligheden er mindst, og hvor mulighederne for
på eget grundlag at løse en del af problemerne i
hvert fald er større, end de er i nabolandet
Ukraine, for nu at tage et eksempel. Her har
man f.eks. nogle atomkraftværker liggende, som
vi jo alle sammen kender på ubehagelig vis, eksempelvis Tjernobyl. Og hr. Steen Gade har også
nævnt atomkraftværkerne i Litauen og andre
steder. Dér var det, man efter vores opfattelse
burde sætte ind.
Så det, vi risikerer i forbindelse med EU's
udvidelse, i forbindelse med den danske Øster-

(875)
Onsdag den 14. maj 1997 (F 70)
sø- og Baltikumstrategi og også i forbindelse
med planerne om NATO's udvidelse, er altså, at
vi ender med et Europa, hvor den vestlige del
når frem til Kaliningrad.
I hvilket omfang de baltiske lande i realiteten
kommer med i processen, når det gælder udvidelsen af EU, kommer vi tilbage til i den næste
debat: det vil jeg ikke gå længere ind i her.
Efter vores opfattelse er risikoen for en
ny deling åbenbar og indlysende for alle, der
analyserer disse problemer grundigt. Og der er
vi altså nu faldet i den grøft i Danmark, at vi i
virkeligheden sætter hensynet til vores egne
kortsigtede erhvervsinteresser over hensynet til
at skabe et helt og helet Europa.
Med hensyn til flertallets dagsordensforslag
vil jeg specielt sige noget om støtten til
EU-medlemskabet. Her vil jeg sige, at vi finder
heller ikke, at det er nogen god idé at bruge Øststøtten til at harmonisere landene i forhold til
optagelsen i EU. Det er efter vores opfattelse
ikke den rigtige vej at gå: det vil jeg ikke komme
længere ind på i den her debat, men blot nævne
det, fordi det er én af årsagerne til, at vi ikke kan
støtte den dagsorden, som flertallet har foreslået. Det vil jeg begrunde nærmere under den
næste debat, der jo netop handler om udvidelsen.
Derfor skal jeg blot slutte med at sige, at vi
altså har fundet det nødvendigt at fremsætte
vores eget dagsordensforslag. Jeg forstod hr.
Steen Gade sådan, at han egentlig godt kunne
følge tankegangen i vores forslag, men at han
ikke mente, at det var præcist nok.
Og dér må jeg sige til hr. Steen Gade, at det
ligger netop i vores dagsordensforslag, at man
selvfølgelig ikke kan ændre hele Øststøtteprocessen fra den ene dag til den anden. Derfor
ligger der også det i den, at regeringen skulle
komme med en ny redegørelse, hvoraf den
ændrede landeprioritering så skulle fremgå, og
dér skulle det arbejde, som hr. Steen Gade efterlyste i dagsordensforslaget, så gå mere ned i
detaljerne.
Jeg synes, det ville have været forkert at
begynde at skrive det meget detaljeret, for det
skulle f.eks. også indeholde en analyse af det
hviderussiske spørgsmål, som fru Annette Just
med rette rejste. Spørgsmålet om forholdene i
Hviderusland er af en sådan art, at man må
spørge, om man kan yde støtte til den regering,
som de i øjeblikket har i landet. Det spørgsmål
kan udenrigsministeren muligvis uddybe, men
jeg tror, at ministeren vil være enig i, at situationen i Hviderusland ikke er god.

6993";Keld Albrechtsen
249235;title_name;"Så er der tre korte bemærkninger indtegnet.
Hr. Helge Adam Møller, fru Annette Just og hr.
Steen Gade.
(Kort bemærkning).";Formanden
249379;name_party;":
Jeg skal bare lige være helt sikker på, at jeg har
opfattet hr. Keld Albrechtsens bemærkninger
rigtigt. Hr. Keld Albrechtsen sagde, at det, som
Danmark bl.a. havde gjort over for de baltiske
lande, var ægte militarisme.
Men er situationen ikke sådan, at vi her taler
om lande, som i 50 år har været besat, som i 50
år havde mistet deres frihed, deres demokrati,
deres ytringsfrihed osv. Den fik de så endelig
tilbage for fire, fem, seks år siden, og når disse
lande, som i dag er demokratier, som har frie
demokratiske parlamenter, fortsat ønsker at
bevare deres frihed og ønsker at tilslutte sig
demokratiske organisationer som EU eller
NATO, er det at hjælpe disse lande - som bl.a.
Danmark gør - så ikke først og fremmest at
hjælpe dem til det, de selv ønsker, nemlig at
bevare deres frihed og fred? Eller mener hr.
Keld Albrechtsen virkelig det, som hr. Keld
Albrechtsen sagde, at det var rendyrket militarisme? Mener hr. Keld Albrechtsen virkelig det?
(Kort bemærkning).";Helge Adam Møller
250374;name_party;":
I fortsættelse af det spørgsmål, som lige er blevet stillet, vil jeg da bare lige spørge hr. Keld
Albrechtsen, om han dog ikke kan se det fornuftige i, at de nye demokratier har en mulighed for
selv at forsvare deres egne grænser. Det er bare i
fortsættelse af det forrige, men det er vel også
rendyrket militarisme i forhold til Enhedslistens
opfattelse af dagsordenen.
Men det, jeg bad om ordet for, var egentlig for
at spørge hr. Keld Albrechtsen, når nu hr. Keld
Albrechtsen siger, at skulle vi gøre noget, så
skulle det være over for Ukraine - Ukraine har
store problemer, det vil jeg være den første til at
vedgå - men helt ærligt: Mener hr. Keld
Albrechtsen, at Danmark, et lille land med fem
millioner mennesker, er i stand til at hjælpe så
stort et land - og vil det blive opdaget i Ukraine,
hvilket jo er nok så væsentligt - i stedet for at
gøre som nu, hvor vi hjælper de mindre lande i
vores eget område, sådan at de opdager, hvor
Danmark ligger på verdenskortet. Jeg er ikke
helt sikker på, at Ukraine ville opdage det i helt
samme udstrækning.

6994

Onsdag den 14. maj 1997 (F 70)

er meget enkelt. Og jeg kan så tilføje, at jeg
synes, det er besynderligt, at et land, der i 1864
drog den meget kategoriske erfaring, at det ikke
nytter at tro, at man kan forsvare et ganske lille
land med militære midler imod en beslutsom
stormagt, som er éns umiddelbare nabo, tror
andet. Det er den illusion, man er ved at opbygge i Baltikum.
(Kort bemærkning).
Alternativet til den militaristiske model er at";Annette Just
251903;name_party;":
sikre, at der aldrig opstår konflikt mellem de
Jeg vil godt sige til hr. Keld Albrechtsen, at man
baltiske lande og Rusland. Det kan man f.eks.
kan jo ikke tage ordet hver gang, hr. Keld
Albrechtsen siger noget forkert om, hvad man ved at løse de store minoritetsproblemer, der er
for det russiske mindretal i Estland og Letland.
selv mener, men referatet af, hvad SF mener, er
Dér ligger løsningen af sikkerhedsproblemet.
grundlæggende forkert.
Det ligger ikke i forsvarsministerens forsøg på
Det, jeg så vil spørge hr. Keld Albrechtsen
om, er, hvorfor Enhedslisten egentlig er imod, at at fremrykke NATO's grænse helt op til Ruslands.
vi foruden at satse på Ukraine og andre fattige
Hr. Steen Gade er jeg i virkeligheden enig
områder også har en særlig fokus på Østersømed
et langt stykke ad vejen, og jeg beklager da,
regionen. Det forekommer mig fuldstændig
hvis vi er kommet til at tale os fra hinanden. Jeg
absurd. Det er, som om Polen, Litauen og Letland simpelt hen er nogle smørhuller her på Jor- er jo enig i, at vi skal bruge flere penge til netop
atomkraftværket i Litauen, få en løsning i Sankt
den. Her går det fantastisk godt, og her er ikke
Petersborg osv.
behov for nogen som helst hjælp. Jamen hvis
Jeg er også enig i, at der i landeprioriteringen
man bare vover sig derned eller ind i nogle af de
stadig
væk skal være mulighed for at give støtte
lande, så ved man jo, at det forholder sig helt
også til de baltiske lande. Jeg mener bare, og det
modsat. Og så ligger de jo altså ikke ret mange
skal så være svaret til fru Annette Just, at hvis
kilometer fra vores grænse. Det burde vel få os
man tog det beløb, som til dato er ydet fra dansk
til at have nogle særlige forpligtelser.
side til Polen i EU-støtte, og gav et tilsvarende
Mit sidste spørgsmål går på a-kraft-sikkerbeløb til Ukraine over de kommende år, så kan
hed. Er det ikke sådan, at det eneste a-kraftjeg
sige til fru Annette Just, at så ville det være
værk, man har taget lidt fat på, er Tjernobyl som hr. Keld Albrechtsen nævnte - og det ligger noget, der rigtig for alvor kunne mærkes i
Ukraine.
jo i Ukraine? Der er da næsten ingenting gjort
Jeg tror ikke, at fru Annette Just er klar over,
ved Ignalina. Der er ingenting gjort ved Sankt
hvor lille Ukraines økonomi i virkeligheden er.
Petersborg-a-kraft-værkerne, og de ligger i
Deres bruttonationalprodukt er i øjeblikket så
Østersøregionen. De ligger tæt på os. De er en
lille, at man næsten ikke tror på, at det kan lade
enorm sikkerhedsrisiko for os. Var det ikke det,
sig gøre, at nogen skulle kunne leve på det genvi også skulle prioritere at bruge en del af kræfnemsnitsindkomstniveau, som der er tale om.
terne på uden at tage dem fra Ukraine?
Jeg forstår simpelt hen ikke, at Enhedslisten Jeg kan forsikre fru Annette Just for, at beløb af
de størrelsesordener, som der her er tale om,
ikke kan se, at der er et fantastisk perspektiv i
virkelig ville kunne flytte nogle ting i Ukraine.
Østersøregionen. Der er jo også det perspektiv i
Jeg tror næsten ikke, man gør sig forestilling om,
det, at vi har en del af Rusland med i det samarhvor meget det ville betyde.
bejde. Vi har EU-lande, vi har lande, der søger
medlemskab af EU, vi har en del af Rusland, og
så er Norge via Nordisk Råd tilknyttet. Det er da (Kort bemærkning).";Steen Gade
255196;name_party;":
et fantastisk perspektiv i den nordlige del af
Til hr. Keld Albrechtsen kan jeg kun svare: Jo, jo,
Europa.
jo, jeg har såmænd også været i Ukraine: jeg ved
godt, hvordan der ser ud. Det er slet ikke det,
(Kort bemærkning).
der er problemet.";Annette Just
255460;name_party;":
Problemet er, at vi er nødt til at sikre vores
Til spørgsmålet, om jeg mener, der er tale om
egne
nærområder. Vi er nødt til at føle en smule
militarisme, som blev stillet to gange, kan jeg
solidaritet
med de områder, som ligger op til
svare ja. Det sagde jeg, og det mener jeg. Så det
vores Østersø.

Og når det gælder Tjernobyl, må jeg gøre hr.
Keld Albrechtsen opmærksom på, at da han sidder i Europaudvalget, så ved han ganske
udmærket, at EU er gået ind i den sag og har
givet ganske enormt store summer til genopbygning og reparation.

Onsdag den 14. maj 1997 (F 70)
Når jeg siger vores Østersø, er det altså, fordi
vi ikke blot er proppen i hullet på Østersøen,
men faktisk også har en rimelig stor ø, der ligger
midt i Østersøen, nemlig Bornholm.
Det er vores nabolande, vi taler om her, og
når hr. Keld Albrechtsen så hånende siger,
jamen man må da have lært igennem tiderne, at
et lille land ikke kan forsvare sig mod de store
magter, så kan vi jo lige så godt vende det om
og sige, at vi overgiver os. Men det lykkedes for
Danmark, fordi vi turde gå ind i en alliance, fordi vi er en del af et samarbejde, og det er det, vi
prøver at hjælpe de baltiske lande med: at være
en del af et samarbejde. I dette tilfælde er det
NATO, og jeg synes, det er imponerende, hvad
vi har gjort, og det kan hjælpe.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
256813;name_party;":
Jamen så må jeg blot sige til fru Annette Just, at
her ligger den helt store misforståelse, for det er
i det spørgsmål, at man kan sige, at Danmark er
med til at skabe nogle illusioner i Baltikum, som
er uhyggelig farlige. Danmark er nemlig med til
at give den illusion i Baltikum, at USA skulle
være indstillet på at yde en sikkerhedsgaranti
for de baltiske lande, men det ved vi jo godt at
USA ikke er indstillet på, og derfor er det altså
risikabelt, hvis man og også fra den danske forsvarsministers side giver sådan nogle signaler
til Baltikum, som der ikke er dækning for.
Vi ved godt, at Baltikum ikke vil blive forsvaret militært i en eventuel konflikt, og derfor kan
man lige så godt gøre sig klart, hvordan realiteterne er i verden, og føre en politik, der sikrer, at
der ikke opstår et modsætningsforhold, hvor
f.eks. undertrykkelsen af det russiske mindretal
i Estland og Letland vil kunne give anledning til
frygtelige problemer i fremtiden, hvis de to lande ikke viser vilje til at løse disse problemer, og
den vilje har hidtil været meget begrænset.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
257916;name_party;":
Til hr. Keld Albrechtsen kan jeg i virkeligheden
bare sige: Hvis alle ved, at det ikke hjælper
noget som helst, så er det ikke farligt. Det er heller ikke farligt, men det er af en anden grund. Vi
er rent faktisk nogle, som tror på samarbejde,
som tror på, at det at give en hjælpende hånd
også giver bonus i den sidste ende.
Det er ikke ren illusion, sådan som hr. Keld
Albrechtsen så utrolig gerne vil have det til at
lyde. Det er nemlig heldigvis ikke alle NATO-

6995

lande, der har Enhedslistens synspunkt på denne situation. Som rapporteur for NATO's parlamentarikerforsamling, NAA, kan jeg meddele
hr. Keld Albrechtsen, at der rent faktisk i næste
rapport, som bliver fremlagt den 28. maj, vil stå,
at der skal være mulighed for alle ansøgerlande
for at blive medlem af NATO, når de opfylder
alle de krav, der er, og det er de krav, som Danmark her er med til at hjælpe de baltiske lande
til at kunne klare. Det er vigtigt, at vi bliver ved
med også at hjælpe de baltiske lande til at kunne
klare de krav for at blive medlem af NATO,
således at vi kan få et fredeligt Europa.";Annette Just
259020;name_party;":
Som lillebitte rosin i pølseenden vil jeg gerne,
udtale min kompliment til ordførerne for alt det,
de har fået sagt i denne debat, som altså er den
halvfjerdsindstyvende forespørgsel i indeværende samling.
Det er ganske godt gjort på basis af, hvad vi i
alt har. Vi har udenrigsministerens redegørelse
af 6. maj betitlet: »Øststøttens Baggrund«. Vi har
udenrigsministerens tale fra i dag. Også den var
meget fyldig. Vi har her fra maj 1997: »Rapport
fra arbejdsgruppen vedrørende Øststøttens
fremtid«. Vi har Demokratiseringsfondens årsrapport, og vi har også en anden meget sød
rosin af 6. maj, nemlig Landbrugsraadets forslag
til regeringens indsats i Østeuropa, som allerede
flere ordførere har givet rosende ord med på
vejen. Og med alt dette på bordet, som selvfølgelig er læst, og med alt det, der har været at
lytte til, har der alligevel kunnet siges enormt
meget, og det tager jeg hatten af for.
Og så har vi ikke mindst den dagsorden, som
et bredt flertal, et meget stort flertal af partier og
medlemmer, har kunnet foreslå, der står det
hele, og CD er medforslagsstiller. Jeg har ikke
desto mindre et par små bemærkninger til den.
Især vil jeg gøre opmærksom på, at der i pind 4
forekommer to ord, der hedder »suverænitets
indsatser«. Bortset fra at det nok er svært at forklare, hvad det er for noget, så skal det i hvert
fald skrives i ét ord, mener jeg, inden dagsordenen kommer til afstemning, eller i hvert fald vil
jeg have det sagt af hensyn til Folketingstidende.
Pind 3 taler meget beskedent om forberedelse
til, at central- og østeuropæiske lande kan blive
medlemmer af EU. På dette punkt har jeg egentlig nogle ikke principielle, men praktiske, kontroversielle forbehold, men det skal jeg lade ligge, for selvfølgelig støtter jeg det, der er Folke-

6996

Onsdag den 14. maj 1997 (F 70)

tingets, regeringens og landets politik. Men
dagsordenen er i øvrigt og i det store og hele
glædelig, ikke mindst fordi den er så enstemmig, som den er.
Og jeg skal altså ikke begive mig ind på under
den her givne overskrift at diskutere hverken
Ukraine eller Hviderusland. Jeg skal tilmed
modstå fristelsen til at omtale hr. Keld Albrechtsens karakteristik af vores forsvarsminister, som
nærmest blev lavet om til en militarist. Jeg tror
nok, at et flertal af verdens lande kunne ønske
sig en forsvarsminister lige så lidt militaristisk,
lige så civil og med lige så meget civilcourage,
som vores forsvarsminister har. Men selvfølgelig, når ordet frit, kan alt jo lade sig gøre, så tillykke med det, sagt til hr. Albrechtsen.
Jeg vil så i de få minutter, jeg yderligere skal
lægge beslag på, koncentrere mig om fremme af
demokratiet i de nylig fra diktatur befriede lande. Jeg har for nogle år siden haft den fornøjelse
under nogle af de meget fine programpunkter
under Demokratifonden at kunne tale til delegationer af forskellige embedsmænd, fagfolk og
så videre, som vi jo så fornemt inviterer hertil.
Jeg har haft den ære og fornøjelse at tale til dem
om demokrati, og så har jeg altid sagt til dem:
Demokrati er smaddersvært. Vi har snart
beskæftiget os med det, forsøgt at udforme det
og forbedre det i 150 år, og det er langtfra lykkedes alt for godt endnu. Så I må tage det roligt,
plejer jeg at sige til dem. Det kræver tålmodighed at gå fra diktaturstatus til demokratistatus.
Selvfølgelig kan de lære af vores dårlige erfaringer, og vi skal være så behjælpelige som muligt,
men det tager tid. Der er ingen genvej.
Og så plejer de forskellige af delegationens
medlemmer gerne at svare: Jamen nu er jeg 55
år - eller hvad vedkommende nu er - og jeg kan
altså ikke vente på, at vi får rigtigt demokrati
om 20, 30, 50 år, så er det jo kun noget, mine
børn og børnebørn får glæde af. Hvortil jeg så
atter må sige: Det hjælper ikke. Det tager enormt
lang tid. Det kræver tålmodighed af dem, der
indfører demokrati.
Men det nye, jeg vil sige om det her, er, at det
også kræver tålmodighed af os, som altså har
haft disse cirka 5 generationer til at vænne os til
demokrati, at vi med tålmodighed ser på de
bestræbelser, som de nyfrie lande udfolder, og
giver dem den tid til at gøre de fejl, de nødvendigvis må gøre på vejen, uden at vi slår hånden
af dem, og uden at vi bliver trætte i vore bestræbelser på at hjælpe og støtte dem.

Så skal jeg til slut blot sige, at CD betragter de
bestræbelser, som vi her udfolder, og dermed
mener jeg landet som helhed, delvis, men alligevel i stor udstrækning, som et led i den danske
sikkerhedspolitik, ligesom vi betragter ulandsbistand på samme måde.
Det er ikke kun for de andre landes og deres
borgeres skyld, at vi gør disse ting. Og det er
det, der er så skønt: Det, der er godt for andre,
kan også være godt for én selv. Vi gør det jo
ikke mindst, for at vi kan sove bedre om natten.
Ikke blot fordi vi kan dulme vor samvittighed
ved i det mindste at have gjort noget, men fordi
i den udstrækning det noget, vi gør, lykkes, så
vil det komme vor egen tryghed, vor egen fred
og andre vitale interesser for det danske folk til
gode. Så meget mere skal vi kaste os over det
med glæde og taknemlighed for at kunne gøre
den gerning.
Og jeg håber, det er fremgået af de her sagte
ord, at regeringens redegørelse, som vi nu har
hørt i en og læst i anden udformning fra udenrigsministeren, altså har CD' s fulde støtte, og
det viser vi ved at være både medforslagsstillere
og selvfølgelig stemmende for mangepartidagsordenen. Det var såmænd alt, hvad jeg ønskede
at diske op med under F 70.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne kvittere for de mange venlige
bemærkninger, der er faldet fra ordførerne her i
dag omkring den danske Øststøtte på miljøområdet. Jeg vil også tilslutte mig dem, der har
sagt, at der i større grad, end vi hidtil har formået, er behov for også over for offentligheden at
gøre opmærksom på de konkrete resultater, der
faktisk er opnået igennem denne støtte. Og derfor vil jeg gerne benytte denne lejlighed til ganske kort at oplyse Tinget om nogle af de resultater, vi har opnået i kraft af vores Øststøtte.
Lad mig tage et område som svovlområdet.
Svovludslipproblemet fra Central- og Østeuropa er et meget stort miljøproblem. Danmark har
i kraft af en miljøstøtte på 50 mio. kr. udløst en
medfinansiering på 1 mia. kr. i de pågældende
lande og dermed opnået en større svovlreduktion end Danmarks samlede udslip af svovl.
Vi har gennem tre geotermianlæg med tilskud på 35 mio. kr. i kraft af Øststøtten udløst
en samlet investering på 750 mio. kr. og substitueret ikke alene svovludslip i betydelig
udstrækning, men også 250.000 t kuldioxid på et
år. Danske virksomheder har i den sidste sammenhæng, altså geotermianlæggene, opnået

Onsdag den 14. maj 1997 (F 70)
ordrer på 150 mio. kr. af det hidtil gennemførte
arbejde på anlæggene.
Lad mig også som et tredje eksempel nævne,
at vi i kraft af en bevilling på 10 mio. kr. har haft
held til at udmønte 700 mio. kr. i gavebistand fra
GEF, altså Global Environmetal Facility, til
erstatning af ozonlagsnedbrydende stoffer. I
denne forbindelse kan jeg nævne og gøre
opmærksom på, at de danske CFC-fri fjernvarmerør er blevet Verdensbankstandard, og at vi
har fået en overvældende eksportsucces på disse områder.
Endelig som det fjerde eksempel vil jeg nævne, at vi alene i Østersøområdet med et tilskud
på 200 mio. kr. i kraft af den danske Øststøtte
har opnået en samlet investering på ca. 1 mia.
kr. Der er i kraft af vores støtte etableret 50 renseanlæg, som sikrer fuld biologisk rensning af
spildevandet fra et område, der svarer til spildevand fra 2 mio. mennesker, dvs. at vi har sikret rensning af spildevand for en befolkning
svarende til, hvad der bor på Sjælland.
Et forsigtigt skøn viser, at der med de hidtidige tilskud er opnået en dansk eksport. Det er jo
ikke det, der er formålet med Øststøtten, men
danske virksomheder har deltaget aktivt, og dér
har vi opnået en eksport på mindst 2 mia. kr.
Og det er også vigtigt at se på, at den danske
hidtidige støtte, som beløber sig til 1 mia. kr. på
Østområdet, faktisk har udløst en samlet investering på mere end 5 mia. kr. Ja, måske endda
et væsentlig større beløb, for her har jeg ikke
taget hensyn til vores fremragende samarbejde
med de internationale finansielle institutioner.
Det samarbejde med de internationale banker
har i øvrigt over tid udviklet sig meget konstruktivt, og jeg er overbevist om, at den danske
hjælp sammen med de internationale finansielle
institutioner, sammen med EU's bistand på dette område og sammen med en betydelig indsats
fra landene selv vil være med til at generere et
meget betydeligt omfang af succesrige miljøinvesteringer.
Vi har på Øststøtteområdet en såkaldt rådgivende miljøkomité, hvis energiske formand er
forhenværende nationalbankdirektør Erik Hoffmeyer, der netop har aflagt besøg i Litauen og
Letland for ved selvsyn ved dette tredje besøg,
som komiteen aflægger, at se, om den danske
miljøstøtte rent faktisk fungerer godt. Der er
kommet meget flotte, klare signaler fra alle
modtagerlandene til Hoffmeyerkomiteen om tilfredshed med gennemførelsen af den danske
støtte, og det er mit helt klare indtryk, at Hoff-

6997

meyerkomiteen meget stærkt bakker op om den
danske miljøstøtte.
Flere har efterlyst en højere grad af koordinering. Jeg er enig i, at vi hele tiden skal sørge for
at koordinere så godt som muligt, men vi skal
ikke tabe det gode, vi har i den nuværende miljøstøtte, nemlig at vi kan træffe hurtige beslutninger. Her går der ikke år fra den gode idé til
dens virkeliggørelse. I nogle tilfælde kan vi
handle inden for en ramme af uger, og det gør,
at man fra landenes side er meget begejstrede
for den hurtighed, med hvilken vi kan handle
på dette område.
Dér, hvor vi først og fremmest skal have
koordinering, er i forhold til den nationale planlægning, så de projekter, vi laver - ofte på lokalt
hold sammen med lokale aktører - passer ind i
den overordnede planlægning for myndighederne selv.
For så vidt angår regeringens nye Østersøinitiativ, er der lagt meget stor vægt på miljø og
økonomisk vækst. Der er ingen tvivl om, at
Østersøregionen, som udenrigsministeren allérede har understreget, er et meget spændende
område som vækstregion i fremtiden, og Danmark skal være med, ligesom vi hidtil har været
det, og præge udviklingen her. Det nye er, at vi
satser mere systematisk på at udvikle de enkelte
sektorer i miljømæssig retning, altså at indpasse
miljøet, når det drejer sig om støtte på energiområdet, industriområdet, transportområdet
og landbrugsområdet.
Flere har sagt: Hvordan kan vi sørge for et
større erhvervsaspekt i vores Øststøtte? Der er
ingen tvivl om, at en fornuftig vej at gå er at sikre, at vi i fremtiden giver en betydelig del af
vores hjælp som en integreret miljøindsats, hvor
miljøindsatsen glider ind i sektorprogrammerne, således at vi sikrer os, at den omstilling, den
vækst og den udvikling, der skal ske på områder som energi, transport, landbrug osv., kommer til at ske på et bæredygtigt grundlag. Det er
vigtigt for miljøets skyld, og det er også vigtigt
for, som udenrigsministeren var inde på, at have
lige konkurrencevilkår.
I praksis viser det sig ofte vanskeligt at indarbejde danske virksomheders ekspertise i en
samlet miljø- og miljørelateret indsats, fordi så
mange allerede i forvejen arbejder på dette
område. Lad mig f.eks. nævne energiområdet,
hvor vi er verdensførende på en række områder
som kraftvarme, energibesparelser og vedvarende energi. Mange flere danske underleverandører arbejder i forvejen på dette område, end
man umiddelbart er klar over. :

6998

Onsdag den 14. maj 1997 (F 70)

Der vil selvfølgelig ud over Østersøregionen
også være behov for en indsats i flere andre lande, om end denne indsats selvfølgelig er
begrænset i forhold til indsatsen i vores nærområde.
Må jeg i øvrigt advare mod den forkerte
opfattelse at tro, at alt er skidt i Central- og Østeuropa, og alt er godt i Vesteuropa. Faktisk er
det rigtigt, at der er meget store forureningsproblemer i Østeuropa. Det er der desværre også i
Vesteuropa. Til gengæld er der enorme naturressourcer i det central- og østeuropæiske
område, som ikke er ødelagt i samme grad, som
vi har ødelagt vores naturressourcer. Derfor er
et af de meget spændende samarbejdsområder
spørgsmålet om, hvordan vi kan beskytte disse
landes naturrigdomme mod den ødelæggelse, vi
har undergivet vores naturrigdomme. Jeg synes,
det er vigtigt at betone.
Det sidste, jeg gerne vil fremhæve, er, at i disse lande er der ofte en langt større miljøbevidsthed, end vi er klar over. 95 pet. af alle pengene
til de miljøinvesteringer, der skal til, regner man
med skal komme fra landene selv. Fattige lande
med en betydelig lavere levestandard end vores
prioriterer miljøet, så derfor glider den danske
miljøstøtte ind i et fornemt nationalt mønster,
hvor landene selv er optaget af at gøre en indsats. Tag et land som Polen, som rent kvantitativt er den vigtigste samarbejdspartner, vi har i
Østersøområdet. I Polen gør man en kæmpe
indsats på dette felt.
Derfor har vi, når vi snakker om miljø, ikke
bare at gøre med noget, der handler om snævre
miljøprojekter. Der er tale om et meget bredt
funderet samarbejde, som har til formål at gøre
det muligt for Central- og Østeuropa at komme
med i det europæiske samarbejde i større
udstrækning, som gør det muligt for os at bevare nogle naturrigdomme, som vi har mistet hos
os selv, som gør det muligt for os sammen med
dem at løse nogle fælles miljøproblemer, som
ellers ikke ville blive klaret, og som giver basis
for et betydeligt erhvervsmæssigt engagement.
Formålet med vores Øststøtte er ikke at fremme det danske erhvervsliv. Men virkningen af
Øststøtteprogrammet er meget betydelige
ordrer til dansk erhvervsliv, hvilket jeg synes er
helt i orden, og jeg synes, det er fornemt. Hvis
det lykkes for os at integrere miljøsynspunkter i
sektorprogrammerne i højere grad, end vi hidtil
har formået det, er der et endnu bredere
erhvervsmæssigt sigte i ordningen, uden at vi
fortaber det, der er det egentlige formål, nemlig

at bidrage aktivt til Central- og Østeuropas
udvikling på miljøområdet.";Arne Melchior
273086;title_name;":
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for den overvejende stærke tilslutning til den besvarelse af
forespørgslen, som jeg har givet her i dag, og så
knytte nogle bemærkninger til de enkelte indlæg.
Jeg skal ikke komme ind på hele miljøsiden:
det har miljøministeren gjort på helt fortræffelig
måde. Derimod er der et par spørgsmål, som
har været rejst, og som jeg ønsker at komme ind
på.
For det første spurgte hr. Jens Hald Madsen
til den erhvervsrelaterede Øststøtte. En meget
væsentlig del af vores erhvervsrelaterede Øststøtte ydes via IØ-Fonden. IØ-Fonden har siden
oprettelsen i 1989 støttet 171 joint ventures mellem danske virksomheder og virksomheder i
Central- og Østeuropa. Den samlede værdi af
projektinvesteringerne beløber sig til 7,7 mia.
kr., hvoraf IØ-Fonden tegner sig for 1,1 mia. kr.
Siden 1990 er der hvert år givet midler til
IØ-Fonden. I 1996 alene fik fonden tilført 150
mio. kr. samt 100 mio. kr. til miljøinvesteringsfaciliteten for Østersøen. Den administreres
også af IØ-Fonden og har det formål at skabe et
bedre og sundere miljø.
Det er målet, at IØ-Fonden inden for de næste
3-4 år skal være selvfinansierende, således at
indtægterne fra allerede igangsatte projekter
skal balancere med udgifterne til investeringer i
nye projekter. IØ-Fonden omfatter støtte til alle
de central- og østeuropæiske lande, men særligt
Polen har siden 1990 tegnet sig for langt den
største del af fondens investeringer. Polen er
foruden at være et naboland til Danmark med
en befolkning på 40 millioner mennesker et
meget interessant marked for danske investorer,
og IØ-Fonden er i dag en af de største udenlandske investorer i Polen.
Fonden må betegnes som en succes, og fondens indsats må forventes at få yderligere
betydning i takt med, at flere Østlande frembyder interessante samarbejdsmuligheder for danske virksomheder.
Jeg har den opfattelse, at den model, der her
er fundet til at understøtte erhvervsinvesteringer i Østeuropa, er den rigtigste måde at gøre
det på og den bedste erhvérvsrelaterede Øststøtte, vi kan give.
Hr. Steen Gade rejste spørgsmålet om stipendier til studerende fra de baltiske lande, Polen

Onsdag den 14. maj 1997 (F 70)
og andre steder. Jeg kan sige på basis af oplysninger, jeg har fået fra Undervisningsministeriet, at den nordiske stipendieordning for Baltikum alt i alt pr. år omfatter cirka 130 baltiske
studerende i Danmark og 20 danske studerende
i Baltikum.
Med hensyn til de bilaterale aftaler er det
oplyst, at på bilateral basis er der i perioden
1996-97 97 personer fra Central- og Østeuropa,
der studerer i Danmark, hvoraf de 36 er fra de
baltiske lande. Fra Danmark studerer 71 personer i Central- og Østeuropa, heraf 5 i de baltiske
lande: et beskedent tal.
Endelig vil jeg sige, at vi nu under det eksisterende danske EU-førtiltrædelsesprogram søger
at tilbyde støtte til længerevarende kurser ved
det økonomiske fakultet i Odense. Med udvidelsen af programmet forventer vi at udvide stipendieordningen med EU-ret og økonomi. Det
er altså en ganske væsentlig stipendiestøtte,
men jeg synes, det er et vigtigt område at interessere sig for. Vi ved, at investeringer i stipendier til unge studerende vil have en meget betydelig langsigtet effekt i retning af at sprede viden
om forholdene i andre lande.
Forberedelsen til EU-medlemskab er jo et
vigtigt spørgsmål lige netop nu, og man kan
sige, at det er nu, der skal handles. Vi har allerede påbegyndt en omfattende indsats for at bistå
de tre baltiske lande med deres EU-forberedelser. Der er gennemført generelle og specialiserede kurser for baltiske embedsmænd og studiebesøg fra erhvervslivet, landbrugsorganisationer og kommunalforeninger.
Den danske støtte er ikke begrænset til
bestemte sider af EU-samarbejdet. Der er tilbudt
støtte til f.eks. den nødvendige træning og
opbygning af tolke- og oversættelsestjenester.
På dette og andre tilsvarende områder venter vi
at kunne samfinansiere projekter med Kommissionen.
Med regeringens beslutning om at tilføre førtiltrædelsesprogrammet flere midler - jeg
nævnte i øvrigt i min tale, at der ville blive tale
om en tilførsel af yderligere midler til dette program - vil en række aktiviteter kunne videreføres og yderligere intensiveres. Det gælder støtte
til opbygning og etablering af økonomiske og
juridiske uddannelser, der retter sig mod de
opgaver, der skal varetages i EU. En udvidelse
af programmet vil ud over øget træning og
undervisning gradvis rette sig mod specialiserede områder, herunder opbygning eller styrkelse
af institutioner.

6999

Polens inddragelse i programmet har afventet
underskrivelsen af en programaftale. Man har
fra polsk side nu tilkendegivet at være klar til at
undertegne aftalen inden for de kommende
uger, således at vi har sådanne egentlige programaftaler med de baltiske lande og Polen om
et konkret samarbejde om deres EU-forberedelse.
Det har glædet mig, at flere også har kommenteret Demokratifonden. Især vil jeg gerne
takke hr. Arne Melchior for hans engagerede
indlæg om demokratiudviklingen i Østeuropa.
Demokratifonden er et instrument i vores
0stpolitik, som ingen andre lande har. Den er
ganske særegen, og siden oprettelsen i 1990 har
der under Demokratifonden været ydet støtte til
mere end 4.000 projekter, der har til formål at
fremme demokratisk udvikling og respekt for
menneskerettighederne.
De projekter, der modtager støtte fra Demokratifonden, er udpræget lavbudgetprojekter
med engagement, hvor deltagerne overnatter på
vandrerhjem eller i private hjem. To tredjedele
af de støttede projekter var i 1996 på under
200.000 kr. pr. projekt. Fonden lever således op
til sit formål om at anvende mindst halvdelen af
midlerne, og det er altså betydeligt mere, til små
og folkelige projekter.
Der er tale om en mangfoldig mellemfolkelig
indsats for relativt begrænsede midler. Indholdet er noget dansk, noget bærende i fondens
virksomhed. Et typisk eksempel på et projekt
støttet af Demokratifonden er, at unge fra Østeuropa og de baltiske lande kommer på højskole
i Danmark for at høre om demokrati og menneskerettigheder. Næsten halvdelen af Demokratifondens midler i 1996 gik til projekter, der
omfatter besøg i Danmark enten på skoleophold
eller med et særligt tilrettelagt program.
Demokratifonden har lige afleveret sin årsrapport for 1996. Jeg har glædet mig over at se,
at fonden er i så god gænge. Der udføres her et
arbejde med at skabe netværk mellem Danmark
og de baltiske lande, som på lang sigt vil bære
megen frugt.
Det er en del af dagsordenen, at der skal gennemføres en evaluering, og det vil jeg gerne
knytte nogle bemærkninger til.
Regeringen lægger også vægt på, at både den
bilaterale danske Øststøtte og vores multilaterale indsatser med mellemrum undergives evalueringer, og at erfaringerne indarbejdes i den
fortsatte virksomhed. Denne indsats må nødvendigvis gennemføres sektorvis.

7000

Onsdag den 14. maj 1997 (F 70)

De indsatser, der udføres gennem den danske
Øststøtte, retter sig mod forskellige målgrupper.
Ofte er der forskellige projektdeltagere på den
danske side, men det forhindrer ikke, at man
kan drage sammenligninger mellem de forskellige støtteformer, eller at de erfaringer, der er
gjort med et bestemt program, kan vise sig nyttige også for andre programmer. Man må gøre
sig klart, at vilkårene ofte vil være forskellige for
de forskellige programmer og kræve forskellige
former for tilpasning.
En evaluering kan også vise, at der er opgaver, der er vanskelige at løse, men det behøver
ikke nødvendigvis at betyde, at man skal vige
tilbage fra at løse de vanskelige opgaver. Nogle
af de problemer, vi står over for med Øststøtten,
er vanskelige, men ikke desto mindre nødvendige at løse. Vi vil være rede til at præsentere en
samlet oversigt over de programevalueringer,
der er gennemført inden for Øststøttens område, ved årets udgang, således som dagsordenen
lægger op til.
Et par bemærkninger til de ordførere, som
mente, at man kunne overføre ulandsmidler til
anvendelse i Baltikum og andre steder i Østeuropa: Ja, man kan jo godt budgetmæssigt tage
nogle penge fra det, der hedder ulandspenge, og
lægge i en anden bunke, men så er det ikke
ulandspenge mere, så går de fra ulandspuljen.
Det er jo indlysende. Disse lande er ikke ulande
og skal ikke betegnes som sådan. Deres gennemsnitsindkomster ligger langt over ulandsniveauet og heldigvis for det.
Det, der vil ske, er altså, at man mindsker
bevillingerne til de egentlige ulande, og når jeg
hører ordførerne fra V og K tale om dette, lyder
det nærmest, som om de har dårlig samvittighed. Jeg har lov at minde om, at det faktisk var
under borgerligt ledede regeringer, at vi gradvis
hævede niveauet for ulandsbistanden til 1 pet.
Det er noget, som også Venstre og De Konservative har stemt for, og jeg har endda set en tidligere udenrigsminister fra Venstre, der uden for
Danmark har talt meget varmt for den store
indsats, vi her har ydet, når han holdt foredrag i
internationale forsamlinger.
Jeg vil derfor gerne henstille til Venstre og De
Konservative, at de lige standser op et øjeblik og
tænker igennem, at de selv har været med til at
gennemføre det niveau, som de altså nu foreslår
at skære i.
Til hr. Keld Albrechtsen: Jeg diskuterede med
nogle meningsfæller før debatten i morges,
hvorledes hr. Keld Albrechtsen mon i dag ville

motivere, at han ikke kunne stemme for den
dagsorden, vi har lavet. Vi nåede ikke til nogen
helt klar konklusion, men jeg kan til gengæld
sige, at den løsning, som hr. Keld Albrechtsen
fandt på sit problem, var der ingen af os, der
havde tænkt på, nemlig at støtten skal gives til
alle mulige andre end dem, der får pengene, og
at den skal gives efter sociale kriterier og ikke
efter noget som helst andet.
Der er ikke nogen af dem, der står bag denne
dagsorden om den danske Østpolitik, der
påstår, at vores Østpolitik er socialhjælp. Det er
den ikke. Den er i sidste instans også et stykke
sikkerhedspolitik. Danmark prioriterer udviklingen af dette hjørne af Europa også for sin
egen skyld, som hr. Melchior så udmærket sagde det, hvad der jo ikke er noget ondt i. Det er et
politisk valg, der foretages for at skabe langsigtet sikkerhed og stabilitet i dette hjørne af Europa, og det er det, der ligger bag, ikke et socialpolitisk synspunkt. Det er en dansk sikkerhedsmæssig, langsigtet politisk interesse, der forfølges, og det er der ingen grund til at skamme sig
over.
Der er heller ingen grund til at skamme sig
over - og det synes jeg miljøministeren meget
rigtigt havde fat i - at denne politik samtidig
også har nogle positive økonomiske sidegevinster, for det har den tydeligvis. Danske virksomheder er velplacerede med hensyn til at drage nytte af øget vækst i hele Østersøområdet.
Vedrørende Hviderusland eller Belarus, som
det jo hedder, kan jeg oplyse, at det altså ikke er
så nemt at komme til at give hjælp dér. Vi har
besvær med overhovedet at få lov til at sende og
få modtaget en repræsentant for OSCE-formandskabet til Belarus. Vi ønsker og har foreslået over for Belarus, at de tager imod en permanent OSCE-mission, og jeg vil også gerne
sige, at hvis de gør det, kan det måske udløse
mere økonomisk bistand til et land, som virkelig
er i dyb økonomisk og social nød. Men det er op
til dem selv, om de vil tage imod nogle af de tilbud, der gives. Vi har fra OSCE's side givet nogle tilbud, og vi har endnu ikke fået et positivt
svar. Jeg håber, at vi får det.
Hvad Østersørådet angår, tillægger den danske regering samarbejdet i Østersørådet overordentlig stor betydning. Vi glæder os til at overtage formandskabet fra den 1. juli og have det et
år frem. Vi er i færd med at lægge de konkrete
planer for det danske formandskab og vil selvfølgelig også med Folketingets partier diskutere
det arbejdsprogram, som skal udformes.

. Onsdag den 14. maj 1997 (F 70)
Det er rigtigt, som hr. Keld Albrechtsen var
inde på, at der i Estland og Letland er problemer
i forhold til den russisktalende befolkning. Men
jeg må gøre opmærksom på, at den internationale indsats for at løse de problemer er ganske
betydelig. Europarådet har været behjælpelig
med at skrive og har godkendt den grundliggende borgerskabslovgivning, som nu gælder i
de to lande. OSCE har missioner i både Estland
og Letland, som netop påser, hvorledes disse
russisktalende grupper bliver behandlet, og landene gør sig store anstrengelser for at søge at
løse disse problemer. Det vil jeg gerne slå fast,
og jeg ser meget nødig, at der bliver skabt det
indtryk her fra det danske Folketings talerstol,
at Estland og Letland ikke gør et stort arbejde
for at forsøge at løse disse problemer.
Jeg vil sådan lidt stilfærdigt sige til hr. Keld
Albrechtsen, at han skal passe på, at han ikke
kommer til at lyde som de gammelrussiske
nationalister, når de udtaler sig om forholdene i
de baltiske lande. Det vil være aldeles urimeligt,
og denne lille advarsel finder jeg desværre er på
sin plads efter debatten i dag.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
285983;name_party;":
Jeg takker naturligvis ministeren for hans
omsorg, men vores omsorg må nu først og
fremmest være rettet mod det problem, der er.
Jeg vil godt spørge ministeren, om det ikke
rent faktisk er rigtigt, at det går fortvivlende
langsomt med processen med at tildele statsborgerskab til mindretallenes medlemmer. Problemet er, at når man ikke har et statsborgerskab,
kan man ikke få plads på arbejdsmarkedet osv.
Derfor har disse mindretal altså meget dårlige
vilkår.
Når jeg tager problemet op, vil det naturligvis
kunne misbruges af gammelkommunister i
Moskva, det er jeg godt klar over. Men hvis vi
ikke tog problemet op og bare lod stå til, ville
disse gammelkommunister for alvor kunne bruge og misbruge - og det vil de givetvis gøre denne problemstilling. Det er derfor, jeg er
meget optaget af at få den løst.
Jeg er glad for, at ministeren også er optaget
af det. Ministeren skal være helt klar over, at det
er vi også opmærksomme på i Enhedslisten, og
vi er enige om, at problemet skal løses.

7001

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
287018;name_party;":
I forlængelse af hr. Keld Albrechtsens korte
bemærkning vil jeg gerne komme med en kort
bemærkning til udenrigsministeren. Er det ikke
korrekt, når jeg for nylig har læst, at de russiske
mindretal i Estland og Letland i virkeligheden
behandles væsentlig bedre, end mange mindretal behandles i Vesteuropa? Er det faktisk ikke
sådan, at omgangsformerne er rimelig afslappede i det daglige, og at man ikke har de fænomener med grov diskrimination, som vi desværre
har i Vesteuropa, og som somme tider fører til
vold? Det er i hvert fald, hvad jeg har læst, og
jeg vil gerne have, at udenrigsministeren
bekræfter, at man faktisk er på rette vej i de baltiske lande, for så vidt angår de russiske mindretal.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
287762;name_party;":
Jeg vil gerne takke både miljøministeren og
udenrigsministeren for svarene. Jeg synes, at
det, som miljøministeren redegjorde for, er
meget fint, og der er ingen tvivl om, at det er en
utrolig god indsats, der bliver gjort. Jeg synes
også, det var godt, at miljøministeren kom ind
på, at fælles koordination aldrig må gå ud over,
at vi skal være fleksible, for man skal mange
gange kunne reagere hurtigt.
Men det får mig til at spørge både miljøministeren og udenrigsministeren, om man, når man
arbejder inden for forskellige faglige områder
og på trods af, at der skal være fleksibilitet, kunne forestille sig en styrkelse af den fælles koordination, f.eks. ved at have en eller anden form
for sekretariat. Her tænker jeg på, om man kunne forestille sig, at de tiltag, der bliver taget, bliver koordineret bedre internt i regeringen, end
de gør nu. Det kunne jeg godt tænke mig at høre
noget om, for det, som jeg synes er problemet,
er, at der er en stor bredde, og hvis vi ikke får
denne koordination, er det svært at kontrollere
for de folkevalgte.";Jens Hald Madsen
288858;title_name;":
Først til hr. Keld Albrechtsen og hr. Ove Fich om
de baltiske spørgsmål. Vi er da klar over i regeringen, at der er problemer her. Vi støtter så
meget, vi kan, at disse problemer afhjælpes, og
forsøger at give konstruktive bidrag til, at problemerne kan løses. Jeg glæder mig over, at det
også er det, der er hr. Keld Albrechtsens ærinde.
Til hr. Jens Hald Madsen vil jeg gerne sige, at
koordineringen først og fremmest foregår ved

7002

Onsdag den 14. maj 1997 (F 70)

interministeriel koordination, og det fungerer,
synes jeg, udmærket. Jeg kan ikke lade være
med at sige til hr. Jens Hald Madsen, at det er
første gang, jeg hører fra en af de unge Venstrefolk, at man løser problemer ved at lave nye
sekretariater og nyt bureaukrati. Det er faktisk
ikke vores opfattelse, at det er det, der skal til
for at forbedre Øststøttens kvalitet.
Vi skal til stadighed søge at forbedre Øststøttens kvalitet, og evalueringen, som er vedtaget,
skal vi forsøge at udføre samvittighedsfuldt, så
den kan give anledning til en ny diskussion her i
salen, men vi ser i øjeblikket ikke noget behov
for en opbygning af et egentligt sekretariat eller
for en centralisering. Det er rigtigt, som det er
blevet fremhævet også fra miljøministerens side,
at man skal passe på ikke at fjerne hurtigheden,
smidigheden og engagementet ved for megen
koordinering.
Hermed sluttede forhandlingen.";Niels Helveg Petersen
290264;title_name;":
Som tidligere meddelt vil afstemningen om de
dagsordensforslag, der er fremsat af ordføreren
for forespørgerne, hr. Ove Fich, m.fl. og af hr.
Keld Albrechtsen, blive foretaget i mødet i morgen.

europæiske lande op og vedtage nogle retningslinjer for det næste lange træk, der venter, når
EU's regeringskonference er slut.
For SF har det siden Murens fald været et
afgørende hovedsynspunkt, at det er politisk
afgørende at få hele Europa til at gro sammen
igen efter den kolde krigs deling af Europa, og
her er åbningen af EU over for Central- og Østeuropa det nødvendige og afgørende redskab.
Målet er for SF et grønt, socialt og demokratisk
Europa.
Derfor har SF også været initiativtager til at få
lavet DUPI-rapporten, og vi mener, at der i denne og først og fremmest i afsnittene om en alternativ tiltrædelsesstrategi er vigtige elementer,
der skal sikre, at ingen af ansøgerlandene bliver
efterladt tilbage på perronen.
For SF er det afgørende, at de nye ansøgerlande får lov at blive medlemmer af EU så hurtigt som muligt, at de alle får mulighed for at
blive medlemmer, og at de får mulighed for
fleksibilitet og tilpasning efter egne forudsætninger.
De største udfordringer i forhold til åbningen
er placeret både i ansøgerlandene og også
direkte i EU med krav om nødvendige ændringer, når vi snakker økonomi, og når vi snakker
landbrugspolitik.
Jeg håber at få et engageret svar fra udenrigsministeren.
Besvarelse

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Forespørgsel nr. F 50:
Forespørgsel til udenrigsministeren:
»Hvilke initiativer vil regeringen tage i EU bl.a. på baggrund af den fremlagte analyse fra
DUPI - for at udvikle en offensiv og samlet
førtiltrædelsesstrategi for Central- og Østeuropa med henblik på at sikre, at alle ansøgerlande hurtigst muligt kan opnå medlemskab?«
Af Steen Gade (SF), Anne Baastrup (SF) og Jørn
Jespersen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 11/3 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/3 97).
Begrundelse";Henning Grove
292224;name_party;":
Når SF har taget initiativ til denne debat i dag,
er det, for at Folketinget kan følge DUPI's rapport om EU's udvidelse med de central- og øst-";Steen Gade
292413;title_name;":
Jeg er glad for denne forespørgsel om en opfølgning af DUPI-rapporten om EU's udvidelse
med de central- og østeuropæiske lande, for den
giver mig en god lejlighed til at gøre status over
regeringens politik på området.
For regeringen er det et vigtigt mål, at udvidelsen gennemføres så hurtigt som muligt, for
det vil medvirke til at etablere et helt og samarbejdende Europa uden skillelinjer og et Europa
med sikkerhed og øget velstand.
Og perspektivet om medlemskab af EU har
positive virkninger både på forholdene internt i
ansøgerlandene og på forholdet mellem landene, for betingelserne for medlemskab af EU, de
såkaldte Københavnskriterier, medvirker til at
fastholde ansøgerlandenes engagement i de
demokratiseringsprocesser, der blev indledt
efter omvæltningeme i Østeuropa, og det er
bl.a. kommet til udtryk ved, at der mellem

Onsdag den 14. maj 1997 (F 50)
Ungarn og Slovakiet og mellem Ungarn og
Rumænien er indgået aftaler, der tager fat i nogle af de uoverensstemmelser, der traditionelt har
været mellem landene. Særlig vedrørende
minoriteter er der sket forbedringer i en række
europæiske lande.
En kort status for udviklingen hidtil vedrørende udvidelsen:
På Det Europæiske Råds møde i Madrid i
december 1995 blev køreplanen lagt for forberedelserne til udvidelsen, og målet er, at udvidelsesforhandlingerne skal starte senest 6 måneder
efter regeringskonferencens afslutning. Og
ansøgerlandene skal behandles på lige fod, som
det hedder i konklusionerne.
Og Kommissionen har fået til opgave inden
for rammerne af køreplanen at udarbejde en
udtalelse om hvert kandidatland, et samlet
dokument, der behandler tværgående spørgsmål vedrørende udvidelsen, en studie af effekten af udvidelsen på EU's politikker og endelig
et forslag om en fremtidig finansieringsramme
for EU, der skal gælde for perioden efter, at den
nuværende finansieringsramme er udløbet i
1999.
Disse dokumenter skal altså være grundlaget
for Rådets endelige beslutning om at indlede
udvidelsesforhandlingerne.
Der er bred enighed mellem EU's medlemslande om, at forberedelsen til udvidelsen er et
hovedmål for regeringskonferencen, og konkret
er det op til regeringskonferencen bl.a. at tage
stilling til, hvilke institutionelle tilpasninger der
skal til for at sikre, at et udvidet EU, der kan få
op til 26 medlemmer, også kan forblive et effektivt fungerende EU.
Og på Det Europæiske Råds seneste møde i
Dublin i december bekræftede Det Europæiske
Råd på ny den tidsplan for udvidelsesprocessen,
der blev vedtaget i Madrid, og det bekræftedes,
at Kommissionen umiddelbart efter regeringskonferencens afslutning vil fremlægge udtalelserne og de øvrige dokumenter for de enkelte
lande.
Men Det Europæiske Råd har endnu ikke
besluttet, hvordan og med hvilke lande optagelsesforhandlingerne skal indledes. Beslutningen
vil først blive truffet, når regeringskonferencen
er afsluttet.
Det er fortsat regeringens holdning, at en
samtidig påbegyndelse af optagelsesforhandlingerne med alle kandidatlande er den bedste
måde at sikre det overordnede mål for udvidelsen: et Europa uden skillelinjer. For det er vig-

7003

tigt, at ingen lande føler sig ladt i stikken, og at
de bevarer tilskyndelsen til at fortsætte reformprocessen.
Men en samtidig start på optagelsesforhandlingerne betyder ikke nødvendigvis, at alle bliver medlemmer samtidig. Hvornår det enkelte
land kan opnå medlemskab, afhænger af landets
evne til at opfylde de politiske og økonomiske
betingelser for medlemskab, herunder dets evne
til at overtage EU's samlede regelsæt, det
såkaldte acquis.
I de seneste måneder er flere forskellige andre
udvidelsesmodeller drøftet uformelt, idet nogle
af medlemslandene ser en differentiering mellem medlemslandene som den rette vej. Der er
også fremført tanker om en såkaldt permanent
Europakonference til styrkelse af samarbejdet
med ansøgerlandene.
DUPI's rapport om udvidelsen, »Europæisk
stabilitet«, blev afleveret til Folketingets Europaudvalg i februar. I anmodningen fra Europaudvalget blev DUPI bedt om at redegøre for,
hvorledes optagelsen i EU af landene fra Central- og Østeuropa »kan kombineres med en
forbedret stilling, direkte og indirekte, for de
lande, der eventuelt ikke bliver medlemmer af
EU i første omgang, så udvidelsesperspektivet
fastholdes for disse lande og deres befolkninger.«
Og DUPI har lavet et godt stykke arbejde. Der
er foretaget en grundig analyse af de mange forskellige sider af EU's udvidelse, også af de vanskeligheder, som udvidelsen uundgåeligt vil
indebære både for de Central- og Østeuropæiske lande og for EU, og rapporten fremhæver
en samtidig påbegyndelse af optagelsesforhandlingerne med alle landene som den bedste
måde at sikre målet for EU's udvidelse på: fred,
stabilitet og velstand i hele Europa. Og DUPI
mener, at år 2004 er mere realistisk som måldato
for de første landes indtræden i EU end år
2000-01, som regeringen arbejder for.
DUPI opstiller endvidere en række andre forslag, hvoraf nogle er beregnede på at tilgodese
de lande, som ikke bliver blandt de første medlemmer, og disse forslag omfatter for det første
en kombination af individuelt tilpassede førtiltrædelsesstrategier og multilaterale forhandlinger om de problemer, der er fælles for ansøgerlandene, for det andet tilgang af yderligere midler til udvidelsesprocessen, for det tredje særlige
hold af eksperter i tilpasning til EU's regelsæt
fra Kommissionen og EU-landene udsendt til
hvert enkelt ansøgerland, kombineret med fad-

7004

Onsdag den 14. maj 1997 (F 50)

derskabsklubber, der indebærer, at en gruppe
medlemsstater påtager sig et særligt ansvar for
de enkelte ansøgerlande, for det fjerde, at ansøgerlandene deltager i EU's møder i rådsregi
uden tale- og stemmeret, og for det femte vid
adgang til såkaldt opt-in, dvs. mulighed for at
vælge at deltage i udvalgte dele af samarbejdet,
særlig i søjle 2 og 3.
DUPI's analyse stemmer i det væsentlige
ganske godt overens med regeringens politik
med hensyn til EU's udvidelse.
Som sagt fremhæver DUPI en samtidig forhandlingsstart som det bedste middel til at sikre
de overordnede mål, som jeg har nævnt. Og set
med regeringens øjne vil det være afgørende at
starte optagelsesforhandlingerne samtidig med
alle kandidatlandene, dvs. de central- og østeuropæiske lande samt Cypern.
Hermed vil alle være med fra starten, og incitamentet til fortsatte reformer fastholdes. Og
tæppet skal ikke trækkes væk under de politikere i Central- og Østeuropa, der har turdet gennemføre de nødvendige, men ofte smertefulde
økonomiske reformer, og hvis disse reformbestræbelser ikke modsvares af et løfte om påbegyndelse af forhandlingerne, kan de politiske
konsekvenser blive alvorlige og uoverskuelige
både nationalt og regionalt.
Samtidighedsmodellen har endvidere den
fordel, at EU undgår at foretage en udskillelse af
de lande, der er bedst egnede til medlemskab,
for en sådan beslutning kan vanskeligt træffes
på et objektivt grundlag. Derimod bør alle lande
gives en chance for at præsentere sig selv ved
forhandlingsbordet.
Det er sandsynligt, at nogle af kandidatlandene under forhandlingerne vil vise sig at være i
stand til at kvalificere sig til medlemskab før
andre, og de vil også kunne opnå medlemskab
på et tidligere tidspunkt end andre, men denne
udskillelse vil så være et resultat af landenes
egne forhandlinger. Og EU vil samtidig forhandle videre med de øvrige lande, og herved
opstår der ikke et spørgsmål om, hvad der skal
ske med de lande, der ikke opnår medlemskab i
en første udvidelse, for de er jo på vej mod medlemskabet, og optagelsesforhandlingerne fortsætter for deres vedkommende.
Men efter min opfattelse er DUPI noget forsigtig i sin vurdering af, hvornår udvidelsen
forventes at kunne finde sted, nemlig i år 2004,
for Danmark og en række andre lande arbejder
for år 2000-01 som måldato, og dette mål opfatter jeg som realistisk. Jeg ved godt, at det er

optimistisk, men det er også realistisk, og jeg
synes, det er afgørende at fastholde denne målsætning, for kun hvis vi fastholder en ambitiøs
målsætning, kan vi medvirke til at holde dampen oppe i hele processen.
Det er let nok at finde argumenter for, at en
sådan tidsplan ikke kan holde, men det er ikke
så interessant. Det interessante er at finde løsninger, og det er det, der gælder om. Og det er
nødvendigt at presse på, ellers skabes der ikke
tilstrækkelig fremdrift.
Og med afslutningen af regeringskonferencen
til sommer kan udvidelsesforhandlingerne
påbegyndes omkring årsskiftet 1997-98. Men
hvor længe forhandlingerne kommer til at vare,
kan ingen i dag udtale sig om med sikkerhed.
Og selv om det ikke er afgørende, om det bliver
i år 2000 eller år 2001 eller for den sags skyld i år
2002, er det fortsat regeringens håb og forventning, at vi kan hilse de første af de nye medlemslande velkomne i EU omkring årtusindskiftet.
For en række af DUPI-rapportens konkrete
forslag gælder det, at indtil det er endeligt
besluttet, at udvidelsesforhandlingerne skal
begynde samtidig, ville det være forkert at spille
ud med forslag om særlige foranstaltninger for
de lande, der ikke bliver blandt de første, for det
kunne efterlade det indtryk, at vi fra dansk side
var på vej væk fra samtidighedspolitikken, og
det er vi ikke.
Men hvis samtidighed ikke bliver løsningen,
må de konkrete forslag udformes i lyset af den
model for udvidelsen, som så vælges, og i så
fald må de danske udspil, hvis de skal have
gennemslagskraft i EU, opfylde i hvert fald to
krav: De skal være realistiske, og timingen skal
være rigtig. Det er også af den grund for tidligt
at gå ind i en drøftelse af visse af de konkrete
forslag, som DUPI stiller.
Uanset hvilken forhandlingsmodel der vælges, er det oplagt, at ansøgerlandene har brug
for bistand og støtte, og det gælder dem alle,
selv om behovet er forskelligt.
Det er derfor vigtigt, at vi anvender større
ressourcer på udvidelsen, da ikke mindst landenes forvaltninger står over for en stor opgave,
når de skal forhandle om medlemskab, og når
de som medlemmer skal administrere EU's
politikker og regler.
Nogle ansøgerlande er nået længere end
andre, og det er vigtigt, at den bistand, vi tilbyder landene, tilpasses deres individuelle behov,
og den nødvendige balance, mener jeg - som

Onsdag den 14. maj 1997 (F 50)
det er udtrykt tidligere - at den danske Øststøtte har formået at ramme, men vi skal hele tiden
have Øststøtten under nøje observation.
Det er også regeringens klare opfattelse, at
arrangementer, der kan føre til anden- og tredjeklassesmedlemskaber, skal undgås, for adgangen til opt-in-muligheder for ansøgerlandene
med hensyn til udvalgte dele af samarbejdet,
f.eks. i søjle 2 og 3, risikerer dermed at få karakter af medlemskab begrænset til disse udvalgte
områder, og faren er, at udvidelsesprocessen vil
stoppe op dér. For ansøgerlandene vil faren
nemlig være, at udsigten til måske at opnå et
begrænset medlemskab vil fjerne en del af incitamentet til fortsat omstilling, og særlig fra de
svageste af ansøgerlandene kunne man frygte
en sådan reaktion.
Det kan heller ikke afvises, at nogle af de
medlemslande, der ikke prioriterer udvidelsen
af EU lige så højt, som Danmark gør, vil finde
det bekvemt, hvis udvidelsesprocessen så bliver
sat i stå, for de har jo gjort noget.
Som jeg har fremhævet det allerede, er det
regeringens faste overbevisning, at med samtidighedsmodellen som det centrale element i den
danske politik for udvidelsen kan man skabe de
bedst mulige vilkår for alle ansøgerlandene, for
hermed vil de alle være på vej mod medlemskabet, og EU undgår den vanskelige beslutning,
som det ville være at skulle foretage en differentiering mellem ansøgerlandene allerede inden
starten på forhandlingerne.
Med udvidelsen af EU med de central- og
østeuropæiske lande har vores generation en
enestående politisk chance for at skabe et forpligtende demokratisk samarbejde i hele Europa. Derfor har udvidelsen af EU absolut topprioritet, og regeringen ser frem til at kunne
byde de nye demokratier i Østeuropa og i Baltikum velkommen i EU så hurtigt som muligt.
Forhandling";Niels Helveg Petersen
304442;title_name;":
Ordføreren for forespørgerne, hr. Steen Gade.";Henning Grove
304505;name_party;":
Jeg vil sige tak til udenrigsministeren, som jeg
på mange punkter er enig med. Men der er også
et par nuancer, som jeg skal komme tilbage til
senere.
For SF står det som et helt afgørende mål at
skabe større økonomisk og social lighed i Euro-

7005

pa. Det er utåleligt, at der kun nogle få kilometer
syd for Danmark bor mennesker med en levestandard, som er mange gange lavere end vores,
og samtidig er det uacceptabelt, at der permanent skabes rene økonomiske junglesamfund,
hvor fristelsen for kapitalejere til at blæse på
både lønmodtagerrettighederne og arbejdsmiljøet og miljøet er dramatisk stor.
Her er et EU-medlemskab, der kan sikre Central- og Østeuropa fuld adgang til de købedygtige vesteuropæiske markeder, en vej fremad,
også fordi betalingen - hvis man kan tale om dét
- fra de central- og østeuropæiske lande til os
andre er en opfyldelse af EU's skrappe minimumsregler for miljøet, arbejdsmiljøet og lønmodtagerrettighederne.
Og på den måde skal den økonomiske udvikling i Central- og Østeuropa skabe udvikling og
social balance i øst, samtidig med at ændringer
og omstilling i vest skal udvikle renere teknologi, økologisk omstilling og ny beskæftigelse.
Det er altså ikke et spørgsmål om at dele fattigdommen: vi bliver faktisk selv rigere af at
have rige naboer at handle med i stedet for fattige naboer. Men det er et spørgsmål om en
udvikling i fællesskab, også for at kunne løse
miljøproblemerne.
På den måde bliver åbningen jo så også til et
fredsprojekt med det formål at få Europa til at
vokse sammen igen, kort sagt det afgørende
projekt for Europa i de næste ti år og vor generation af politikeres vigtigste opgave. Men det
kan selvfølgelig ikke skjules, at åbningen af EU
er en stor manøvre.
Efter SF's opfattelse skal den regeringskonference, der kører netop nu, formulere bestemmelser, der sikrer, at alle ansøgerlande får en
politisk og traktatmæssigt funderet ret til medlemskab, der rækker ud over, hvad Europaaftalerne allerede giver, og hvad Traktaten i sig selv
giver i dag.
Desværre er det ikke på dagsordenen. I stedet
er der mere ufolkelige emner som stemmevægte, afstemningsregler, antal kommissærer m.v.,
når EU bliver udvidet.
Men regeringen fortjener ros for sin rolle i
forbindelse med EU's beslutning på Madridtopmødet, hvor det blev besluttet, at forhandlingerne med ansøgerlandene skal starte med alle landene samtidig, og at de derefter bør fortsættes
med dem alle sammen i den proces, som nu
kører. Og jeg er helt enig i det, som udenrigsministeren her lagde vægt på: at når man starter
med alle landene, er det afgørende vigtigt, at

7006

Onsdag den 14. maj 1997 (F 50)

man derefter ikke får skilt nogle af dem ud. Alle
er i forhandling, i det øjeblik forhandlingerne
starter!
Man vil selvfølgelig kunne afslutte forhandlingerne og være klar til at blive medlemmer i
forskelligt tempo, men det afgørende er, at man
starter samtidig, og at der derefter ikke bliver
taget beslutning om et udskillelsesløb, der betyder, at nogle af landene er sat af det tog, der
hedder fuldt medlemskab: det er vi enige om.
Jeg er også enig med udenrigsministeren i
den ambitiøse tidsmålsætning, og den er jo
ambitiøs, fordi vi siger 1997. Men hvis vi nu
sagde 1989, og det var vel egentlig det, vi burde
sige, i hvert fald hvis vi kigger lidt tilbage, for
Murens fald var jo sådan set en besked til os alle
sammen om, hvad opgaven var, og det er altså
denne opgave, og efter den målestok er det jo
ikke en særlig ambitiøs målsætning eller et hurtigt tempo, EU har haft på: fra 1989 til år 2000!
Men for at man i den nuværende fase kan
leve op til at få det realiseret senest år
2000-2001, er det oplagt, at det kræver fuld
damp fremover. Og når Europa-Kommissionen
i løbet af sommeren og efteråret offentliggør
sine rapporter om de enkelte lande, er det vigtigt, at vi fortsætter kampen for, at alle skal stilles lige og ingen skilles ud.
Her vil jeg også sige, at jeg synes, det er helt
utilfredsstillende, hvis snævre tyske interesser
skal få lov til at bestemme, hvilke lande der skal
arbejdes hurtigere med, og her er det nødvendigt at kæmpe hårdt for de baltiske lande. Og
det skal være sagt fra starten som SF's melding
til regeringen, at her har regeringen fuld støtte
fra os til at bide sig fast i bordet i den proces.
Og jeg tror ikke, processen bliver let: jeg tror
faktisk, den bliver vanskelig, og jeg tror heller
ikke, vi skal bilde nogen ind, at den bliver let,
men det er altså et af de steder, hvor det virkelig
kræves, at man bliver siddende ved bordet så
længe, at det er forstået fuldt ud alle steder, at
det er et helt afgørende krav fra Danmark.
For jeg tror, at der i udenrigsministerens tale
var en formulering i retning af, at man ikke bare
kan bruge objektive kriterier for, hvilke lande
der kan komme med, og det tror jeg heller ikke
man kan, for der er jo politik i det her. Men hvis
nogle lande i Centraleuropa vil putte politik i,
hvilke lande de vil have med - og det ved vi at
der er nogle, der vil - har vi faktisk god grund
til også at bruge politiske argumenter. Og jeg
forstår også, at temaet om at lægge vægt på en
sammenkædning mellem Polen og de baltiske

lande og at få de andre lande til at forstå, at der
er en sammenhæng i den region, er en del af en
sådan strategi.
Den strukturerede dialog er jo et af de instrumenter, der findes i dag, som skal udbygges, for
det er vel ikke forkert at sige, at der for øjeblikket hverken er struktur eller dialog, og det er jo
en af de ting, som helt klart skal forbedres.
Og så kommer jeg til de punkter, hvor jeg er
mere kritisk over for det, udenrigsministeren
siger, for jeg mener, at det er oplagt, at optin-mulighederne både er noget, vi skal satse på,
og en chance for Central- og Østeuropa. Og når
jeg nu har nævnt alt det andet, som vi er enige
om, forstår jeg ikke, at man er så nervøs for at
afgive klarere meldinger om dette. Og jeg forstår heller ikke, at man er så nervøs for at afgive
klarere meldinger om, at disse lande i den fase,
hvor der altså ikke forhandles om et udskillelsesforløb, men om medlemskab, skal have
mulighed for at få lov til at være med til ministerrådsmøder. Dér kunne jeg ønske, at vi i dag
var kommet længere, end vi er kommet, men jeg
anerkender, at vi er kommet et stykke vej, og det
vil fremgå af den dagsorden, som jeg om lidt vil
læse op.
Vi kender jo i dag opt-in-mulighederne på
forskningsområdet, og derfor kan jeg ikke se, at
der er nogen som helst grund til ikke at gå videre i den retning og sætte dem ind i den forståelsesramme, som jeg altså er enig med udenrigsministeren i ikke må misbruges, for så vil jeg
mene, at de kan blive et vældig godt redskab i
en proces, hvor landene får mere og mere tæt
tilknytning til EU. Og hvis vi sætter det ind i
den forståelsesramme, kan jeg ikke se, at der er
så meget at være bange for, som jeg synes det
lød til på udenrigsministeren.
Og jeg vil rejse en enkelt sag, som der måske
skal arbejdes videre med i Europaudvalget, og
det er, om vi parlamentarikere måske skulle
spille en rolle i det forløb, der nu bliver i forbindelse med åbningen over for Central- og Østeuropa. Det kunne f.eks. være, at vi i Folketinget
skulle sende delegationer til de lande, som vi
prioriterer højest - f.eks. 4,5,6-mands-delegationer til hvert af de baltiske lande - som løbende skulle følge hele forhandlingsforløbet, og det
kunne være, at vi også skulle samarbejde med
andre lande, f.eks. de nordiske EU-lande, om at
oprette fælles parlamentarikergrupper, der kunne følge forhandlingsforløbet for at få indblik i
det, men også for at være en sparringspartner
for regeringen i forhandlingsforløbet. Det være

Onsdag den 14. maj 1997 (F 50)
hermed lagt ud som en idé og som noget, jeg vil
foreslå at vi drøfter videre i Europaudvalget og
med regeringen.
Jeg skal til sidst sige, at finansieringen jo også
er noget, vi skal kigge på. Og her må vi i fremtiden bruge nogle af midlerne på at lette vejen til
medlemskab af EU for de central- og østeuropæiske lande, og efter vores opfattelse bør
strukturfondene ændres, så vi i stedet for at give
pengene til den rige del af EU koncentrerer dem
til Central- og Østeuropa, og nogle af pengene
kan skaffes ved besparelser på landbrugspolitikken. Men jeg er med på, at det ikke lige er
vores dagsorden i dag.
Jeg skal så på vegne af SF, Socialdemokratiet,
Venstre, Det Konservative Folkeparti, Det Radikale Venstre og CD fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget understreger, at nedbrydningen af efterkrigstidens politiske, økonomiske og
sociale skel er den vigtigste europæiske dagsorden i de kommende år, og at EU's vigtigste
opgave derfor er udvidelsen med Central- og
Østeuropa, opfordrer Folketinget regeringen til
- at sikre, at medlemskabsperspektivet fastholdes for alle ansøgerlande, og at de stilles lige i
forhandlingsforløbet,
- konsekvent at arbejde for at sikre de baltiske
lande, Polen og de øvrige central- og østeuropæiske ansøgerlande den stærkest mulige tilknytning både økonomisk og politisk i perioden før medlemskab: en sådan tiltrædelsesstrategi kan bl.a. baseres på forslagene i
DUPI's rapport »Europæisk stabilitet«,
- at sikre, at EU's støttemidler målrettet anvendes til at lette vejen til medlemskab, og
- fortsat løbende at informere Folketingets
Europaudvalg om udvidelsesforhandlingernes forløb.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 101).";Steen Gade
313923;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.";Henning Grove
314067;name_party;":
Den vigtigste begivenhed i EU i resten af dette
årti og i næste årti bliver EU's udvidelse med

7007

landene fra Central- og Østeuropa, og for nærværende har ti lande fra Estland i nord til
Rumænien i syd søgt om medlemskab af EU, og
flere kan komme til.
Når udvidelsen af EU er så vigtig, er det, fordi det vil være et væsentligt bidrag til freden i
Europa. For århundreders krige i Vesteuropa er
nu afløst af fredeligt samarbejde, og samme
proces skal i fremtiden omfatte Østeuropa.
Befolkningerne i Central- og Østeuropa gjorde op med deres diktaturer, og de banker nu på
vores dør, og det er kun ret og rimeligt, at vi
inviterer dem indenfor.
Medlemskab af EU skal erstatte grænsekonflikter, gamle nationale modsætninger og
undertrykkelse af mindretal med samarbejde
inden for rammerne af den nye traktat, som bliver resultatet af EU's regeringskonference.
EU's udvidelse er med rette blevet kaldt fredens projekt. Det er store ord, men en gang
imellem er det rimeligt at bruge dem, når det er
store begivenheder, der står på dagsordenen.
Men udvidelsen af EU handler også om at
vise solidaritet med folk i Central- og Østeuropa, der lever under kummerlige vilkår. For
omstillingen til markedsøkonomi har været
hård for befolkningerne, og levestandarden er
faldet meget: nogle steder er den næsten halveret.
Det er tankevækkende, at levestandarden i de
fleste lande i Central- og Østeuropa i dag er
lavere, end da Muren faldt i 1989. Tilmed er
uligheden steget markant samtidig med, at det
tidligere sociale sikkerhedsnet er forsvundet, og
mange oplever fattigdom og økonomisk usikkerhed.
Det er derfor intet under, at en del af befolkningen, om end de skønner på den nyvundne
frihed, ønsker sig tilbage til fortiden. Og uligheden og de dårlige sociale vilkår rummer kimen
til sociale spændinger og ufred.
Derfor skal vi bidrage til et økonomisk og
socialt løft, så der bliver acceptable levevilkår i
Central- og Østeuropa, og det skal være en
udvikling, som kommer hele befolkningen til
glæde, for der er behov for økonomisk og social
fremgang for både lønmodtagerne, pensionisterne, de arbejdsløse og de unge.
Skjules skal det selvfølgelig ikke, at Danmark
og de øvrige EU-lande har en egeninteresse i, at
Central- og Østeuropa kommer med i EU, for
ikke blot vil det være et nyt marked med et forhåbentlig mere og mere købedygtigt publikum,
men afgørende er det også, at de nye lande vil

7008

Onsdag den 14. maj 1997 (F 50)

skulle opfylde bl.a. EU's miljøregler, og det
betyder renere luft og renere vand ikke bare hos
dem, men også hos os.
Ligeledes vil de nye lande skulle leve op til
EU's arbejdsmarkedsregler, hvilket vil give
mere fair konkurrence frem for konkurrence på
dårligt arbejdsmiljø og dårlige arbejdsvilkår i
det hele taget.
Om en måned slutter EU's regeringskonference forhåbentlig, og det er vigtigt, at regeringskonferencen slutter på en sådan måde, at
EU kan fungere efter en meget omfattende
udvidelse af medlemskredsen, for intet vil være
mere ødelæggende for EU, end at det lammes af
det store antal medlemslande med meget store
forskelligheder.
Det er hverken i ansøgerlandenes eller i de
nuværende EU-landes interesse. Derefter kan
forhandlingerne med de 10 lande i Central- og
Østeuropa, som har søgt om medlemskab, starte, idet det, som jeg i øvrigt sagde tidligere, ikke
kan udelukkes, at der undervejs vil komme flere
ansøgninger.
Socialdemokratiet har systematisk arbejdet
for, at alle 10 ansøgerlande fra Central- og Østeuropa bliver behandlet på lige fod fra starten af
forhandlingerne. Det er afgørende, at alle får lejlighed til at vise, hvad de duer til. Intet kunne
være mere ødelæggende, end at EU på forhånd
valgte nogle lande ud, som man ville forhandle
med, medens andre blev sat i venteposition.
Formentlig ville EU i så fald udvælge næsten de
samme lande, som NATO gør på sit topmøde i
juli måned i år, hvilket ville betyde, at nogle
ansøgerlande ville opleve et nej til såvel NATO
som EU, altså et dobbelt nej, og det kan man
ikke byde befolkningerne i de pågældende lande. De har som demokratiske lande ret til at få
medlemskab af EU i det øjeblik, de opfylder
betingelserne, og kun gennem forhandlinger vil
det være muligt at konstatere, i hvilken
udstrækning dette er tilfældet.
Mange har allerede gjort sig tanker om, hvorledes forhandlingerne om udvidelsen af EU skal
startes, men kun få har studeret, hvorledes det
kan sikres, at forhandlingerne føres til ende med
succes. I Danmark har vi beskæftiget os en del
med denne problematik. Folketingets Europaudvalg anmodede således Dansk Udenrigspolitisk Institut om at lave en rapport, hvor man
fremlagde forslag med sigte på, at udvidelsen
skal være en succes. Dansk Udenrigspolitisk
Institut løste denne opgave meget flot. De kom
med rapporten i februar, og den gav et kvalificeret bud på en i strategi.

Det afgørende er nu, at EU's hidtidige førtiltrædelsesstrategi bliver individuelt tilpasset de
enkelte ansøgerlande. Europa-Kommissionen
har som bekendt meddelt, at den vil komme
med sine udtalelser om de enkelte ansøgerlande
kort efter regeringskonferencens afslutning, formentlig i juli måned. Disse udtalelser vil indeholde en omhyggelig gennemgang af de enkelte
ansøgerlandes styrkepositioner samt de områder, hvor der er problemer i forbindelse med et
medlemskab.
I virkeligheden bliver dette et fantastisk godt
instrument til den videre proces. En sådan diagnose kan - hvis ellers ansøgerlandene er enige i
den - bruges til at identificere de områder, hvor
problemerne er størst, og dermed målrette de
mange ressourcer, som er til stede i førtiltrædelsesstrategien, for at løse problemerne. Jeg tænker her ikke blot på de økonomiske ressourcer,
men f.eks. også på teknisk-administrativ hjælp
og andre aktiviteter, som skal sikre ansøgerlandenes forberedelse til medlemskab. EU og altså
også Danmark vil være i stand til gennem denne
støtte at ramme lige ned i de bløde pletter hos
de enkelte ansøgerlande med henblik på at styrke netop disse områder. For ansøgerlandene har
en sådan individuel tiltrædelsesstrategi samtidig den fordel, at EU i virkeligheden forpligter
sig til at optage de pågældende lande på det
tidspunkt, hvor deres problemer er løst.
For Socialdemokratiet er det centralt, at medlemsperspektivet på den måde fastholdes, så
der ikke opstår frustration og måske endog bitterhed i nogle lande over, at de ikke bliver optaget i EU i første omgang. Realistisk set ved politikerne i f.eks. Rumænien og Bulgarien godt, at
disse to lande næppe er blandt de første af de
nye medlemslande: men det afgørende er naturligvis, at Rumænien og Bulgarien hører med til
gruppen af nye medlemslande, om end på et
senere tidspunkt.
EU støtter ansøgerlandene via PHARE-programmet. PHARE var som udgangspunkt rettet
mod teknisk bistand til modtagerlandenes
omstilling til demokrati og markedsøkonomi, og
det er nu besluttet, at den vigtigste opgave for
PHARE i de kommende år er at forberede de
central- og østeuropæiske lande til medlemskab
af EU. Vægten vil ligge på udviklingen af lovgrundlaget og offentlige institutioner, men også
andre områder. Socialdemokratiet anser denne
målretning af PHARE som central. EU må støtte
udviklingen af velfungerende administrative
systemer, som er nødvendige, for at samfunde-

(877)
Onsdag den 14. maj 1997 (F 50)

7009

ne kan komme til at fungere ordentligt. Flere
Er man i Socialdemokratiet kommet længere i
lande er ved at opbygge en ordentlig miljølovovervejelserne om, hvordan man skal få afviklet
givning, konkurrencelovgivning, arbejdsmarEU's landbrugs- og strukturfonde, så der bliver
kedslovgivning osv., og denne bør fra starten
skabt økonomisk spillerum for det, man påstår,
tilpasses EU's regelværk. Det er også væsentligt, man vil, nemlig at optage alle disse ansøgerlanat indsatsen ikke blot koncentreres om tilpas- , de og ikke bare 2-3 stykker af dem? Det kunne
ningen til det indre marked, men at støtten til man ikke svare på forleden, da vi havde debattilpasningen til miljø- og arbejdsmarkedslovten om landbrugsstøtten. Man var jo ude af
givning får en lige så høj prioritet.
stand til at redegøre for, hvad der egentlig skulLad mig summere op: Den danske regering le ske, og derfor forekommer det hele mig en
bør i EU arbejde for en egentlig tiltrædelsesstraanelse luftigt.
tegiì som rummer flere elementer. For det første
skal der ud fra Europa-Kommissionens udtalel(Kort bemærkning).
ser udarbejdes en konkret tiltrædelsesstrategi,";Ove Fich
322504;name_party;":
der er relateret til hvert enkelt ansøgerland, og
Jeg bliver i samme boldgade, hvilket ikke vil
den danske regering bør lave en skitse ud fra komme bag på hr. Ove Fich.
denne model. Skitsen bør præsenteres for såvel
Jeg lyttede med stor interesse til, hvad der
Europa-Kommissionen som de øvrige EU-lande blev sagt af både udenrigsministeren, hr. Steen
med henblik på at spore disse ind på denne tanGade og hr. Ove Fich, og der blev talt en frygtekegang og med henblik på, at Kommissionen
lig masse om alt det, man skulle gøre for at forpåtager sig opgaven at udvikle en detaljeret tilberede de øst- og centraleuropæiske lande på at
trædelsesstrategi. På denne måde sikrer man
komme ind i EU. Man skulle give Øststøtte, og
samtidig, at Europa-Kommissionen ikke blot
man skulle gøre det ene og det andet, og der var
forhandler om udvidelsen, som den plejer, men
alle de fine programmer. Men der var ikke ét
denne gang har EU-landene som aktive medord om, hvordan man forbereder EU på hele
spillere.
den økonomiske omstrukturering, som alle dog
For det andet skal den danske regering arbejer enige om er nødvendig, hvis man overhovede for, at EU's støtteordning systematisk mål- det skal kunne foretage en udvidelse. Det står
rettes til at fremme medlemskab og rettes mod
tilmed også i DUPI-rapporten, som man hele
alle væsentlige områder med problemer, og for
tiden henviser til og siger, at den er så god, så
det tredje - det har vi netop debatteret - bør
god, og det er den da også. Men der står helt
dansk Øststøtte have tiltrædelsesstrategien i
klart og tydeligt, at vi er nødt til at gøre noget
fokus. Det danske tiltrædelsesprogram for de tre ved landbrugsfondene, og vi er nødt til at gøre
baltiske lande og Polen skal fortsætte og udbyg- noget ved strukturfondene, for ellers går det
ges.
rivende galt.
Som sagt er vi i Socialdemokratiet ekstremt
optaget af, at denne udvidelsesproces af EU skal (Kort bemærkning).
lykkes. Vi ønsker derfor at følge den meget nøje";Annette Just
324488;name_party;":
og håber derfor, at regeringen i dag vil give tilJeg kan berolige både hr. Keld Albrechtsen og
sagn om, at den løbende vil informere Folketinfru Annette Just: Vi skal nok få klaret det med
gets Europaudvalg om forhandlingerne.
den økonomiske ramme. Vi er nogle, der er
optaget af at finde løsninger på disse problemer
(Kort bemærkning).
frem for at lægge sten i vejen for udvidelsen, og";Ove Fich
324898;name_party;":
jeg er ganske overbevist om, at ved den budgetJeg har lagt mærke til, at der bruges mange
disciplin, som vi følger meget strikt nu, og som
smukke ord, men det konkrete indhold, den
faktisk blev debatteret forleden i Europaudvalkonkrete beskrivelse af, hvordan det skal kunne
get, vil det være muligt at skabe luft inden for
lade sig gøre at få optaget alle disse ansøgerlanbudgettet, inden for landbrugsområdet, inden
de inden for den økonomiske ramme, der ligger
for strukturfondene, så vi kan klare udvidelsen.
i EU, og som man først i 1999 vil begynde at få
Men det får vi se nærmere på.
afklaret, kommer der ikke noget bud på, og derHvis man havde lyttet ordentligt til udenrigsfor vil jeg gerne stille hr. Ove Fich et konkret
ministerens tale, talte udenrigsministeren jo rent
spørgsmål.
faktisk om, at Europa-Kommissionen er forpligtet til at fremlægge rapport om de horisontale

7010

Onsdag den 14. maj 1997 (F 50)

virkninger af udvidelsen, og derfor skal vi vende tilbage til dette punkt, når vi får den rapport,
som jeg går ud fra, vi får i juli. Men jeg er ganske
optimistisk med hensyn til, at det vil lykkes, og
jeg kan forsikre, at vi har gjort os adskillige tanker i Socialdemokratiet om, hvorledes det skal
gøres.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
326165;name_party;":
Nu er det jo en kendsgerning, at der er givet
enormt store midler i strukturstøtte til Sydeuropa, og det er også en kendsgerning, at forpligtelsen vedrørende disse strukturmidler udløber
i 1999. Det vil sige, at så får vi mulighed for at
lave en omstrukturering af midlerne, og jeg kan
ikke se andet, end at med de midler, der er til
rådighed i bl.a. strukturfondene, vil vi få en
udmærket mulighed for at give en aktiv støtte til
Øst- og Centraleuropa, så vi kan forberede dem
på medlemskabet.
Jeg synes også, man skal være opmærksom
på, at den reform, der er sket på landbrugspolitikken, er begyndt at virke. Vi kan jo se, at landbrugspolitikken begynder at nærme sig en større grad af liberalisering, og at priserne nærmer
sig verdensmarkedspriserne, som heldigvis er
steget, så landmændene begynder at klare sig
bedre. Derfor er der heller ingen tvivl om, at i
det øjeblik vi har den færdige, endelige reform
af landbrugspolitikken, vil vi også få frigjort
store midler her, så hvis man prøver at fremstille det på den måde, at det rent økonomisk vil
være umuligt at løse opgaverne, taler man altså
imod bedrevidende.";Kent Kirk
327322;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at de korte
bemærkninger skal rette sig imod ordføreren,
der lige har talt, og jeg vil også gøre opmærksom på, at det skal overholdes.
Hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning
og derefter fru Charlotte Antonsen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
327612;name_party;":
Da Europaudvalget besøgte Kommissionen, fik
vi oplyst, at med de gældende budgetrammer
vil det være muligt at finansiere optagelsen af
de første tre lande og ikke mere. Det havde man
beregnet grundigt i Kommissionen. Der er et
loft, og på grund af ØMU'en kan der ikke fremskaffes flere penge. Vi fik samtidig at vide i
debatten forleden om landbrugsstøtten, at Ven-

stre, De Konservative og Socialdemokratiet ikke
er indstillet på, at Danmark skal yde nogen ofre
ved at afgive landbrugsstøtte, og meldingen fra
de borgerlige partier var ekstremt klar. Der er
ingen vilje til det.
Derfor siger jeg også, at man stikker folk blår i
øjnene nu, for man har ikke viljen, når det kommer til stykket. Men hvorfor gør man det? Jo,
det gør man, fordi man vil bruge alt dette her
som påskud til at få os til at acceptere, at en ny
traktat ikke må lamme beslutningsprocessen.
Jeg tror, det var hr. Ove Fich, som var inde på
det. Men er det et nyt signal fra Socialdemokratiets side om, at nu skal vi i Maastrichtforhandlingerne acceptere en yderligere integration, for
at EU kan være beslutningsdygtig, når de nye
lande kommer ind? Det kunne jeg også godt
tænke mig at få et svar på.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
328829;name_party;":
Jeg vil også gerne spørge den socialdemokratiske ordfører, om man ikke fra Socialdemokratiets side kunne finde noget mere substans for
rent faktisk at lægge magt bag ved de pæne ord
om Østudvidelsen.
Jeg vil godt sige for Venstres vedkommende,
at vi er fuldstændig på linje med SF i denne sag,
så jeg håber kraftigt, at ikke alene den socialdemokratiske ordfører, men selvfølgelig også
ministeren allerede her i dag vil meddele, at der
skal mere substans ind i Øststøttepolitikken,
hvis den overhovedet skal nytte noget.
Så kort om strukturpolitikken: Nu har hr.
Keld Albrechtsen rodet sig ind i noget. Strukturog landbrugsreformerne tager vi fat på til sommer, når regeringskonferencen er afsluttet, simpelt hen for at undgå, at hele regeringskonferencen ikke ender i et økonomisk rivegilde, så den
del er vi altså enige med Socialdemokratiets
ordfører i.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
329724;name_party;":
Det er jo dejligt at vide, at hr. Ove Fich har klaret
det hele. Han vil fjerne alle stenene på vejen,
som han sagde, og Socialdemokratiet har gjort
sig nogle tanker. Det er jo rart at vide, at Socialdemokratiet har gjort sig tanker, men det, vi
spurgte om, var: Hvilke tanker?
Det er faktisk ikke noget nyt spørgsmål, for
jeg har stillet det spørgsmål i flere år: Hvilke
tanker har Socialdemokratiet og regeringen for
den sags skyld gjort sig om, hvordan vi skal lave

Onsdag den 14. maj 1997 (F 50)
den landbrugsreform, som er nødvendig, og
som alle erkender er nødvendig, for at vi kan
samarbejde med WTO, for at vi kan overholde
de aftaler, vi rent faktisk har indgået, og for at vi
kan udvide EU?
Så siger hr. Kent Kirk nok så flot, at han er
fortrøstningsfuld med hensyn til, at der kommer
en ny fordeling, og fru Charlotte Antonsen
siger, at det kommer nok til sommer, og vi skal
ikke ødelægge noget som helst. Men det hjælper
altså ikke noget. Vi sidder ikke på regeringskonferencen her og nu, men vi diskuterer med
den regering, som sidder på regeringskonferencen, og vi er nødt til at vide: Hvad er det for tanker, regeringen - i dette tilfælde Socialdemokratiet - har om at få løst de økonomiske problemer, som er og sandsynligvis bliver ved med at
være de største?
(Kort bemærkning).";Annette Just
331034;name_party;":
Jeg deltog i det samme møde med EuropaKommissionen som hr. Keld Albrechtsen, men
jeg erindrer ikke, at man på noget tidspunkt
sagde, at man kun kunne klare tre lande, og så
var det slut. Det er muligt, min erindring er gal,
men jeg tror, de fleste har samme erindring som
jeg. Det, man sagde, var i virkeligheden langt
mere opmuntrende: Man regnede med, at der i
adskillige år - hvis man i øvrigt fulgte budgetdisciplinen - var plads inden for den eksisterende indtægtsramme i EU, så man kunne klare
udvidelsen og de ting, der skulle ske på både
landbrugs- og strukturfondsområdet.
Det synes jeg var en meget glædelig meddelelse, i hvert fald var jeg glad for den. Men problemet er nok, at det er hr. Keld Albrechtsen
ikke, for så er den sten jo ryddet af vejen. Jeg
glæder mig i øvrigt til at høre hr. Keld Albrechtsens løsning på de problemer, hr. Keld
Albrechtsen afkræver os andre svar om.
Så vil jeg gerne sige til fru Charlotte Antonsen, at jeg simpelt hen ikke forstår, at der ikke
skulle være substans i Øststøtten. Nu har vi netop brugt 3 timer på at diskutere substansen i
Øststøtten, og jeg mener faktisk, der har været
ganske meget indhold i den diskussion, vi netop
har haft, og den ser jeg ingen grund til at tage en
gang mere.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
332318;name_party;":
Løsningen skal jeg komme tilbage til i mit ordførerindlæg. Det bliver der jo ikke tid til i en

7011

kort bemærkning, så den må hr. Ove Fich vente
i spænding på lidt endnu.
Med hensyn til mødet i Bruxelles har jeg
noteret ned, men det kan selvfølgelig være, jeg
tager fejl, at det, man sagde, var: Første bølge
kan finansieres - og vi ved jo alle sammen, at
første bølge er Polen, Tjekkiet og Ungarn og
måske Slovenien, så jeg skal være large og
ordentlig over for hr. Ove Fich og sige, at det
kan naturligvis tænkes, at første bølge ikke bliver tre, men fire - men ellers er pengekassen
tom.";Keld Albrechtsen
332936;name_party;":
Venstre ser helst, at alle de central- og østeuropæiske lande optages i EU straks. Nu er det over
7 år siden, Muren faldt, og Øst- og Centraleuropa gik over til demokrati og markedsøkonomi,
så det er faktisk beskæmmende, at der ikke er
sket mere i tilnærmelsen mellem EU og ansøgerlandene.
Indtil medlemskaberne bliver en realitet, gælder det om at få landene med i så meget som
muligt af det eksisterende EU-samarbejde. Der
er et klart og påtrængende behov for, at EU's
førtiltrædelsesstrategi eller det, der kaldes den
strukturerede dialog, styrkes betydeligt. Vi kan
ikke i længden være bekendt at spise ansøgerlandene af med uformelle møder i forbindelse
med topmøder og deltagelse i forskningsprogrammer og de andre Øststøtteprogrammer
som f.eks. PHARE og Europaaftalerne.
Venstre mener, at ansøgerlandene skal med i
substansen af EU-samarbejdet. Indtil landene
bliver fuldgyldige medlemmer af Unionen, bør
de deltage i så meget som muligt af EU's politiske samarbejde. Østlandene bør f.eks. straks
kunne deltage i eller »opt-in« for at bruge hr.
Steen Gades udtryk i for det første den fælles
udenrigs- og sikkerhedspolitik, for det andet i
det retlige samarbejde om flygtninge, for det
tredje i samarbejdet om kriminalitetsbekæmpelse bl.a. i Schengen, og for det fjerde i valutasamarbejdet. Østlandene bør her kunne lave en bilateral aftale med Den Europæiske Centralbank
på fuldstændig samme vis som Danmark, så der
ikke kommer for store udsving i forhold til
euroen.
Som udenrigsministeren har været inde på,
opstiller DUPI-rapporten også en række forslag
om, hvordan tilknytningen mellem ansøgerlandene og EU kan forbedres. Det er udmærkede
forslag, som skal overvejes, men vi er enige med
regeringen i, at vi skal ikke allerede nu opgive at

7012

Onsdag den 14. maj 1997 (F 50)

få alle landene med og gå ind i en detaljeret
gennemgang af, hvad vi lige præcis skal satse
på. Derfor er Venstre sådan set tilfreds med, at
dagsordenen ikke er for detaljeret, men det forhindrer altså ikke, at vi her i Tinget og regeringen mander os lidt op og bliver mere konkret i
tankegangen, især i politisk retning inden for
EU og med hensyn til EU's forhold til de østeuropæiske ansøgerlande.
I Venstre er vi enige med ministeren i, at der
blev truffet en tilfredsstillende beslutning på
Det Europæiske Råds møde i Madrid i december 1995, hvor det for det første blev fastslået, at
optagelsesforhandlingerne starter senest 6
måneder efter afslutningen af regeringskonferencen. Dernæst er det særdeles vigtigt, at regeringerne i enighed traf en beslutning om, at
ansøgerlandene skal behandles på lige fod og
efter objektive kriterier.
Med hensyn til det sidste punkt vil jeg gerne
have en bekræftelse af ministeren: Er ministeren
helt sikker på, at den beslutning, man traf i
Madrid i december 1995, fortsat står ved magt,
så alle ansøgerlande skal behandles på lige fod,
og at EU altså ikke vil forsinke eller forhindre
optagelse af nogle af landene ud fra rent politiske motiver?
Det er selvfølgelig de baltiske lande, jeg har i
tankerne, og derfor vil jeg gerne uddybe og
spørge ministeren: Føler ministeren sig overbevist om, at alle 15 EU-regeringer fortsat står bag
beslutningen om, at også de baltiske landes
ansøgninger vil blive vurderet ud fra disse
objektive kriterier? De baltiske landes integration i EU er en særlig prioriteret opgave for
Danmark, og derfor må det være vores opgave
systematisk at følge op og bistå netop disse lande i deres arbejde for medlemskab af EU.
Det mest aktuelle i processen med Østudvidelsen er at få tilpasset EU's nye traktat til Europas nye virkelighed. Det er derfor helt afgørende, hvor langt man kommer på topmødet i
Amsterdam om en måned. Det vigtigste, vi kan
gøre for at sikre optagelsen af de østeuropæiske
ansøgerlande hurtigst muligt, er at medvirke til
et ordentligt resultat på regeringskonferencen.
Hovedformålet med regeringskonferencen er
Østudvidelsen, og derfor er det nødvendigt, at
EU integrerer i dybden, før vi tager fat på optagelsen af de 10 øst- og centraleuropæiske ansøgerlande. Det er vigtigt, at alle regeringerne i EU
er sig denne sammenhæng bevidst, og ikke
mindst den danske regering skal tænke over
det. Den danske regering benytter jo enhver

given lejlighed til at understrege regeringens
stærke engagement i opgaven med at få udvidet
EU med de øst- og centraleuropæiske lande.
Vi skal huske, at fundamentet for østudvidelsen er, at regeringskonferencen slutter med et
godt og progressivt resultat. Der skal tages nogle afgørende skridt i retning af en styrket og
mere effektiv union, ellers bliver konsekvensen,
at optagelsen af ansøgerlandene skubbes ud i en
fjern fremtid. Vi mener faktisk i Venstre, at regeringens østudvidelsespolitik ikke hænger sammen. På den ene side udtaler regeringen et
ønske om en hurtig østudvidelse med alle ansøgerlandene: men når det kommer til den praktiske politik på EU's regeringskonference, sætter
Danmark hælene i. Vi er sammen med briterne
de største fodslæbere i hele EU.
Regeringen forhandler fortsat ud fra det halvandet år gamle og forældede danske udspil:
men det udspil er ikke vidtgående nok, hvis vi i
praksis skal sikre fundamentet for EU's udvidelse med 10 eller 11 lande, og at den udvidelse
kommer på plads allerede den 16. juni i Amsterdam. Det, vi savner, er, at regeringen tør sige
klart ja til, at der skal være langt flere flertalsafgørelser i beslutningsprocessen simpelt hen for
at sikre, at de områder, hvor der kræves
enstemmighed, ikke går i stå: det vil jo blive
konsekvensen, hvis 10 nye lande kommer med
og man fastholder enstemmighed på en række
områder.
Der bliver ikke fra regeringens side sagt klart
ja til at tillade, at beslutninger kan træffes med
et mindre antal stemmer. Kravet om, at to tredjedele af medlemmerne i Ministerrådet skal
bakke op om de beslutninger, der træffes, vil
blive langt vanskeligere at praktisere med yderligere 10 eller 11 lande. Der vil med andre ord
blive langt flere blokeringsmuligheder, der kan
sinke eller stoppe beslutningsprocessen. Regeringen tør heller ikke sige ja til en gennemgribende effektivisering af det retlige samarbejde.
Det kunne ske ved at føre samarbejdet om de
ydre grænser ind i det forpligtende EU-samarbejde, som 13 af 15 lande siger ja til.
Den fælles udenrigs- og sikkerhedspolitik har
vist sig at være alt for ineffektiv, især i forbindelse med den tidligere situation i Eksjugoslavien. Alligevel tør regeringen ikke sige ja til flere
flertalsafgørelser, ligesom regeringen heller ikke
tør acceptere, at Unionen kan tage initiativer,
selv om tre-fire lande ikke ønsker at deltage.
Her holder man igen krampagtigt fast på det
danske udspil om, at der højst kan blive tale om
at gå uden om et eller to lande.

Onsdag den 14. maj 1997 (F 50)
Endelig tør regeringen kun sige nej til, at der
indbygges en egentlig forsvarspolitik i EU ved
hjælp af Vestunionen, og det på trods af at ansøgerlandene mere end noget ønsker sikkerhed
om deres ydre grænser. Det sidste nej er nok det
værste. NATO åbner sandsynligvis kun for tre
nye lande i juli måned, og derfor vil det have
særlig betydning, om EU til gengæld kunne tilbyde et EU-medlemskab, der også medførte et
samarbejde om forsvarspolitikken.";Charlotte Antonsen
340146;name_party;":
Jeg vil gerne takke SF for forespørgselsdebatten.
Jeg synes, det er en rigtig debat på et rigtigt
tidspunkt, og selve spørgsmålet om, hvordan vi
kan sikre en mere offensiv og samlet tiltrædelsesstrategi over for Øst- og Centraleuropa, er
overordentlig vigtigt lige her og nu, fordi opgaven er stor. De tidligere udvidelser, vi har haft
af EU, kan slet ikke sammenlignes med den
situation, vi har nu, og derfor er det selvfølgelig
også vigtigt, at vi tænker i baner om, hvordan vi
kan lave en offensiv strategi.
Udenrigsministeren var i sit indlæg inde på,
hvordan status quo er, og hvad der er sket gennem de seneste år, og han var også inde på
spørgsmålet om de vanskeligheder, der vil være
i forbindelse med udvidelsen. Her er vi fuldstændig enige med udenrigsministeren. Men det
ligger også klart, når vi kigger på rapporten fra
Dansk Udenrigspolitisk Institut, hvor store forskelle der er i opfattelsen medlemslandene
imellem af, hvordan man skal gribe sagen an.
Der er ikke en entydig opfattelse og en klar strategi i dag, og derfor er det vigtigt, at Danmark
og den danske regering prøver at presse på for
at sikre, at EU, når regeringskonferencen er færdig, kan finde ud af, hvordan og hvorledes tingene skal gribes an, så den pågældende udvidelse bliver en succes.
Vi står med en historisk chance for at samle
Europa, vi står med en historisk chance for at
sikre demokratiet i Øst- og Centraleuropa, vi
står med en historisk chance for at sikre freden
og stabiliteten i Europa, og derfor skal det selvfølgelig lykkes for os. Vi står også i øjeblikket
med spørgsmålet om NATO-udvidelsen, hvor
nogle få lande kommer med i NATO. Det er
storpolitisk problemfyldt, mens EU-udvidelsen
ikke på samme måde volder vanskeligheder i
forholdet til Rusland, og jeg er overbevist om, at
EU-udvidelsen på lang sigt vil have større
betydning med hensyn til at sikre freden og stabiliteten i Europa.

7013

Vi skal være med til at sikre befolkningerne i
de øst- og centraleuropæiske lande mod diskrimination, der er baseret på nationalitet. Dette er
hele grundelementet i EU-samarbejdet. Nøjagtig på samme måde som De Europæiske Fællesskaber har skabt fred mellem de vesteuropæiske
lande, har vi sikret demokratiet i de tidligere
militærdiktaturer i Sydeuropa. Det er sket ved,
at de er blevet medlemmer, og nu kan vi også
sikre demokratierne i Øst- og Centraleuropa.
Det er en vigtig sag, og det er den overordnede
dagsorden, som ikke må drukne i de daglige
trakasserier om at finde en løsning på landbrugsproblemet og lign. Det skal lykkes for os,
og det er vort årtis politikere, der har den opgave.
Vi skal selvfølgelig anerkende det, der er sket,
og det, der er udrettet fra EU's side siden
begyndelsen af 1990'erne, hvor der er sket ting i
forhold til Øst- og Centraleuropa. Kravet om at
fastholde ansøgerlandenes engagement i demokratiseringsprocessen og liberaliseringsprocessen har jo virket, det kan vi jo se den dag i dag.
De Europaaftaler, vi har indgået, har haft betydning for forholdet mellem Øst- og Centraleuropa og EU. Og de PHARE-programmer, der har
virket i de enkelte øst- og centraleuropæiske
lande, har jo også haft deres betydning i selve
processen.
Men, som det jo er sagt, når regeringskonferencen er overstået, så har vi en dagsorden, vi
skal forholde os til. Og dér kan vi lige så godt
indrømme, at her begynder det hårde politiske
arbejde.
Og det er vigtigt, at EU får en offensiv strategi, en offensiv tiltrædelsesstrategi. Målet er
klart, og derfor må midlerne også være klare.
Og det er de ikke i øjeblikket. Det viser DUPIrapporten klart og tydeligt.
Det er jo ikke nok for os at fastslå, at udvidelsesforhandlingerne med de 10 øst- og centraleuropæiske lande skal starte samtidig. Det Konservative Folkeparti er enig i det synspunkt,
men det er jo ikke nok. Det er jo først derefter, at
vanskelighederne vil vise sig.
Vi har set med udvidelsen af NATO, hvor vi
får tre, måske fire lande med, at det kan skabe
problemer i forhold til de lande, der ikke kommer med. Det samme problem vil vi komme til
at stå med i EU, hvis udvidelsesforhandlingerne
ikke bliver tilrettelagt på en sådan måde, at det
ikke virker som et nej i forhold til de lande, der
ikke umiddelbart kan ikomme med.

7014

Onsdag den 14. maj 1997 (F 50)

Forhandlingerne må gå i gang, og problemerne må blive afdækket. Men her mener jeg så, det
er vigtigt, at vi får vores førtiltrædelsesstrategi
ind, for efterhånden som problemerne melder
sig, er det også vigtigt, at vi har en mulighed for
at gå ind og tackle problemerne. Der må være en
tiltrædelsesstrategi, der kan sætte ind, efterhånden som vi får afdækket de enkelte landes vanskeligheder.
En strategi, der indebærer, at optagelsesforhandlingerne kan være en fortløbende proces,
men samtidig hjælper vi de enkelte lande igennem, så de hurtigt kan komme med. Vi må have
en proces, som indebærer, at de lande, der er
parat til medlemskab hurtigt, også kan komme
med hurtigt. Og vi må have en proces, hvor de
lande, der har sværest ved at omstille sig til
EU's acquis, får den nødvendige strukturhjælp,
så de så hurtigt som muligt kan komme på
omdrejningshøjde.
Og jeg vil her gerne sige, at vi også fra dansk
side må tillægge det en vis politisk vægt, at vi
får de baltiske lande med i første omgang.
De baltiske lande, 7,8 millioner indbyggere:
det er ikke mere, end der befinder sig i Londonområdet. Det må være muligt at tilrettelægge en
strategi, hvor vi giver så meget strukturstøtte, at
vi kan få alle tre baltiske lande med. Vi ser i den
europæiske debat i dag, at Estland føler, de skal
med i første bølge, mens de andre måske godt
kan vente.
Det synes vi ikke er tilfredsstillende. Derfor
må den danske politik være den, at EU's strategi
må tilrettelægges på en sådan måde, at alle de
tre baltiske lande kan komme med i første bølge.
EU-landene må nu vise, at vLogså er parate
til at finde de målrettede midler. Og dér har vi
tidligere i de korte bemærkninger været inde på,
hvordan vi skal gøre det. Hr. Keld Albrechtsen
var inde på spørgsmålet om, at det ikke kan lade
sig gøre. Jeg føler mig overbevist om, at strukturfondene og strukturfondsmidlerne, som vi
har til rådighed, vil vi kunne få allokeret efter
1999, så de kan indgå i en førtiltrædelsesstrategi.
Det kan lade sig gøre, hvis den politiske vilje er
til stede, og det må vi sikre at den er i EU.
Jeg føler mig også overbevist om, at det, der
er sket på landbrugsområdet - den reform, der
er i gang - kan fortsætte på en sådan måde, at
det vil være muligt at få frigjort tilstrækkelige
midler fra landbrugsfondene, så de også kan
virke i hele førtiltrædelsesstrategien.
For realiteten er jo den, at med de højere verdensmarkedspriser på fødevarer, som jo blandt

andet er kommet frem ved, at man fjerner en del
af subsidierne, sker der jo også det, at i de østog centraleuropæiske lande, der producerer
fødevarer, får de højere priser for deres fødevarer. Og da de har et lavere omkostningsniveau,
ja, så virker det selvfølgelig hurtigere hos dem.
Det, der så kan være et problem for nogle
europæiske landmænd, som ligger inden for
EU-ordningen, er, at de har et meget højt
omkostningsniveau. Og så må man tilrettelægge
den støtte, der skal til, for at de ikke falder fuldstændig ud af markedet, som en målrettet støtte
med hektarstøtte og lignende, men én, der holder sig langt væk fra prisstøtte. Det kan lade sig
gøre. Det er den proces, der er i gang, og det er
også det, vi skal fortsætte med. Derfor føler jeg
mig overbevist om - Det Konservative Folkeparti er overbevist om - at vi kan få frigjort de
nødvendige midler, så det er ikke en økonomisk
uoverkommelig opgave, vi skal løse her.
Og så synes jeg egentlig, det er lidt af et paradoks, hvis det er sådan, at EU-udvidelsen og
hele den proces, vi skal i gang med her, i virkeligheden kan indebære, at det bliver østlandene,
som har haft det kommunistiske system med de
planøkonomiske systemer, der skal hjælpe EU
med at få afskaffet den planøkonomiske landbrugspolitik. Det er da noget af et paradoks,
som man kan sige, vi kan være glade for.
Jeg er også enig med SF i, at man i hele den
her proces bør inddrage de øst- og centraleuropæiske lande på forskellige delområder. Der er
jo intet i vejen for, efterhånden som man får
afdækket problemerne og man får tingene klaret
af, at man så kan sige, jamen på det område kan
de så godt begynde at deltage i samarbejdet,
selv om de ikke er fuldstændig parat til at indgå
i det fulde medlemskab. Det er der da intet i
vejen for, og jeg mener heller ikke, det er noget,
der vil kaste grus i maskineriet.
Derfor synes jeg, selv om udenrigsministeren
var afvisende over for dette her, at man bør genoverveje, hvordan og hvorledes man kan få det
politiske mål med ind, uden at det medfører det,
som udenrigsministeren frygter, at det kommer
til at blive et spørgsmål om anden- og tredjeklasses medlemmer. Det er jo ikke det, der er
målet. Målet er jo det fulde medlemskab, men
derfor kan man jo lige så godt undervejs prøve
at se, hvordan de kan komme til at deltage hvor er det muligt, de kan deltage, således at de
også føler sig som del af hele den europæiske,
politiske dagsorden? Det synes jeg er meget vigtigt og psykologisk nødvendigt.

Onsdag den 14. maj 1997 (F 50)
Det Konservative Folkeparti vil også gerne
understrege, at udvidelsesforhandlingerne ikke
må medføre, at der opbygges barrierer i forhold
til Rusland. Jeg tror, det er meget vigtigt, vi holder os det for øje.
Det må ikke være sådan, at vi nu koncentrerer
hele vores indsats de næste år på udvidelsesforhandlingerne og så lukker øjnene for, hvad der
foregår i Rusland. EU's politik må også være
klar her. Vi skal videreudbygge de handelsmæssige forhold til Rusland, mens udvidelsesforhandlingerne står på, og det skal vi selvfølgelig også gøre bagefter.
Afslutningsvis vil jeg sige, at Danmark har
haft meget, meget stor glæde af, at De Seks i
halvtredserne påbegyndte det forpligtende
europæiske samarbejde. Vi har som et lille land,
der har ligget mellem nogle store europæiske
lande, nydt godt af, at konflikter og det, som har
været årsag til konflikter, er blevet fjernet via
det forpligtende samarbejde.
Det, vi nu skal, og det, vi nu kan bidrage til,
er, at det, vi selv har fået - freden og stabiliteten
- også kan komme til at virke i den øvrige del af
Europa, så vi i hele Europa kan få konsolideret
freden og stabiliteten.
Derfor vil jeg opfordre regeringen til, at man
nu arbejder aktivt og offensivt på, at EU får en
samlet tiltrædelsesstrategi, der ikke kun drejer
sig om selve udvidelsesforhandlingerne, men
også drejer sig om, hvordan og hvorledes vi
økonomisk, strukturelt kan hjælpe de lande,
som nu søger om medlemskab, så det hurtigst
muligt bliver muligt for dem at blive en del af
det europæiske samarbejde.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
350911;name_party;":
Jeg er sikker på, der står skrevet et sted, at man
skal undres, så længe man lever. Jeg lyttede til
hr. Kent Kirk og hørte, at det fra konservativ
side var meget vigtigt, at vi ikke glemte Rusland.
Jeg ved ikke, om hr. Kent Kirk eller Det Konservative Folkeparti var helt væk den dag, vi
diskuterede Europaaftalen med Rusland. Så vidt
jeg erindrer, gik den glat igennem, og alle var
enige om, at det var en god måde at starte samarbejde med Rusland på. Og jeg mener at kunne
huske, at hr. Kent Kirk faktisk også var ordfører
på sagen.
Så der er altså ikke tale om, at der er nogle,
der ønsker at holde Rusland ude, tværtimod. Vi
er alle sammen enige om, at der selvfølgelig

7015

også skal være samarbejde med dem. Men det
er ikke det, vi taler om i dag, vil jeg sige til hr.
Kent Kirk.
Vi taler om, hvordan Europa kan forberede
sig til EU-udvidelsen. Og så kommer hr. Kent
Kirk lidt nedladende og siger, at han ikke rigtig
vil ned på niveau med den slags politiske trakasserier som f.eks. landbrugspolitikken. Det er
altså det, vi taler om. Det er 50 pet. af EU's budget - de der småtrakasserier.
Og så siger hr. Kent Kirk til allersidst - for dér
kommer han selv ind på det - at det også kan
være, vi skal lave lidt om på landbrugsstøtten,
så vi tager støtten fra de danske landmænd eller
det nuværende EU og giver den som hektarstøtte til de øst- og centraleuropæiske lande. Ved
hr. Kent Kirk, hvad han taler om? Det er 60 millioner hektar, som pludselig skal have al den
støtte, de europæiske landmænd har fået. Det
hænger ingen steder sammen, vil jeg sige til hr.
Kent Kirk.
(Kort bemærkning).";Annette Just
352540;name_party;":
Nu er der jo stor forskel på retorikken fra fru
Charlotte Antonsen og så til hr. Kent Kirk. Det,
jeg vil søge lidt efter, er, om vi kan finde forskelle også i politikken.
Fru Charlotte Antonsen markerede meget
klart, at Venstres holdning var, at en udvidelse
først kan ske, hvis man får effektiviseret Den
Europæiske Union kraftigt på den igangværende regeringskonference. Og jeg hørte Venstres
politik på den måde, at udgangspunktet var, at
der skulle være flertalsafgørelser på alle områder, for at man havde en så effektiv Union som
overhovedet muligt. Det er klart, at en sådan
udvikling er noget, Dansk Folkeparti tager
skarpt afstand fra.
Men det, jeg godt kunne tænke mig at høre,
var, om også det er Det Konservative Folkepartis udgangspunkt, at der skal ske en så kraftig
såkaldt effektivisering af det europæiske samarbejde, for at en udvidelse er mulig. Det vil jo
også være interessant for den senere diskussion,
hvis nu ikke der sker de ændringer på regeringskonferencen, som åbenbart er en forudsætning for, at Venstre mener, at man kan lave en
vellykket udvidelse.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
353662;name_party;":
Nu hævder hr. Kent Kirk så, at det sagtens kan
lade sig gøre i 1999 med landbrugs- og struk-

7016

홢Onsdag den 14. maj 1997 (F 50)

turfondene. Det er hr. Kirk fuldstændig overbevist om. Men det er jo fortsat, ligesom det også
var tilfældet, da hr. Ove Fich forsøgte sig, en
udokumenteret påstand.
Og det, man jo i virkeligheden vil have, er, at
vi først skal acceptere en Maastricht 2-traktat,
hvor man under påskud af at bane vejen for
udvidelsen vil styrke Unionens magt på alle
mulige områder, som fru Charlotte Antonsen
var inde på, og så bagefter får man så se, om
udvidelsen overhovedet kan lade sig gøre. På
den måde køber man jo katten i sækken.
Jeg vil godt spørge hr. Kent Kirk, om det
egentlig ikke var mere rimeligt, at inan gik den
modsatte vej og sagde: Lad os nu kigge konkret
på landbrugsordningeme, strukturordningerne
og se, hvad der kan lade sig gøre: om f.eks. Spanien er indstillet på at afgive alle disse penge fra
strukturfondene, som de hidtil har nydt godt af.
Det tvivler jeg meget stærkt på der vil være støtte til i Spanien. Og så kunne man jo så drøfte
Unionen bagefter. Var det ikke en mere rimelig
fremgangsmåde?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
354844;name_party;":
Først til hr. Kristian Thulesen Dahl. Jeg er ikke
kommet ind på de enkelte elementer i regeringskonferencen, selv om jeg godt ved, at det er
en del af hele forberedelsen til udvidelsen, men
alt det vil jeg komme ind på den 27. maj, så jeg
vil ikke bruge min taletid på det.
Det, jeg gerne vil forholde mig til, er den
debat, der er sat her om selve strategien i forhold til udvidelsesforhandlingerne.
Så til fru Annette Just. Når jeg har valgt bl.a.
at tage spørgsmålet frem omkring Rusland, så er
det ikke, fordi der er så meget nyt i det, men jeg
mener, det er vigtigt, at vi hele tiden understreger, at når vi går i gang med den her proces, må
den aldrig føre med sig, at Rusland bliver isoleret. Det må være et dansk politisk mål at sikre,
at EU hele tiden fastholder sit engagement også
i forhold til Rusland. Det tror jeg ikke der er
uenighed om.
Til hr. Keld Albrechtsen. Ja, det er jo altid så
nemt at sige, at jeg ikke kan bevise noget, der
skal ske i fremtiden, men det, jeg synes er vigtigt, og det, man skal forholde sig til, er, om der
er en politisk vilje til at løse nogle ting. Og det er
den, jeg giver udtryk for: at Det Konservative
Folkeparti har en politisk vilje til at arbejde for
den reform af landbruget og den reform af
strukturfondene, således at vi får midlerne frigivet.

Og nu er det vel sådan, hvis vi kigger historisk, at hr. Keld Albrechtsen ofte har taget fejl i
sine vurderinger af, hvordan tingene udvikler
sig, mens Det Konservative Folkeparti i hvert
fald i forhold til den europæiske udvikling
meget ofte har haft ret i, hvad vi har sagt. Så skal
vi ikke mødes engang i 1999 og drikke en kop
kaffe, og så kan vi se, at her havde Det Konservative Folkeparti også ret i, at det kunne lade sig
gøre at frigøre de her midler? Jeg føler mig
overbevist om, at vi løser den opgave. Vi har
viljen til det.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
356728;name_party;":
Man må selvfølgelig respektere, at hr. Kent Kirk
har valgt at benytte sin taletid på at diskutere alt
andet end regeringskonferencespørgsmål, men
nu skal jeg så give hr. Kent Kirk en anledning til
at få lidt ekstra taletid.
Så kan det være, hr. Kent Kirk også kan komme ind på det, som jeg spørger om, for nu har
man jo fra både Venstres og De Konservatives
side sammen med regeringspartierne gjort
usædvanlig meget ud af at fortælle, at hele
grundlaget for, at der overhovedet kan ske en
udvidelse, er, at man på regeringskonferencen
bl.a. får lavet nogle institutionelle ændringer
med flere flertalsafgørelser. Det er Dansk Folkeparti uenig i. Vi mener, at det sagtens kan lade
sig gøre på en anden måde.
Men det, jeg så efterlyser - når Venstres ordfører her under debatten siger, at Venstres
udgangspunkt for, at der kan ske en vellykket
udvidelse, er, at man får flertalsafgørelser på
alle områder, som jeg forstod det - er at få at
vide, om det også er det konservative udgangspunkt, eller om Det Konservative Folkeparti og
Venstre på det her område er uenige om, hvor
store reformer der skal til, for at en udvidelse er
mulig.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
357900;name_party;":
Det er jo rart at vide, at hr. Kent Kirk har politisk
vilje til at diskutere en strategi, og så kan vi jo
drikke en kop kaffe i 1999.
Men jeg er bange for, at det er for sent, rent
ud sagt. Det er i dag, vi har det på som forespørgsel, og derfor vil jeg gerne have uddybet
hr. Kent Kirks udtalelser om, at landbrugspolitikken ikke er noget problem: vi fjerner bare al
støtte til landmændene i det nuværende EU, og
så giver vi den til de kommende EU-landmænd

Onsdag den 14. maj 1997 (F 50)
i de øst- og centraleuropæiske lande i form af
hektarstøtte. Det er nemlig 60 mio. ha, vil jeg
sige til hr. Kent Kirk. Det vil tage en betydelig
del af - for ikke at sige mere end - det, der i dag
er i landbrugsfondene.
(Kort bemærkning).";Annette Just
358646;name_party;":
Jeg vil ikke forlænge debatten, men hr. Kristian
Thulesen Dahl ved jo udmærket godt, at vi i forbindelse med regeringskonferencen arbejder på
at sikre os, at vi også efter udvidelsen har et
effektivt opererende EU. Jeg kommer ikke mere
ind på det nu, men den 27. maj, vil jeg sige til hr.
Kristian Thulesen Dahl, har vi en stor debat her,
og dér skal hr. Kristian Thulesen Dahl detalje for
detalje få at vide, hvor vi står, hvis han ikke allerede ved det, det tror jeg nok.
Så til fru Annette Just, som jo i hvert fald
totalt misforstår tingene, totalt misforstår tingene. Det, der er tale om, er, at man fjerner prisstøtten i EU's landbrugspolitik, og så er der tale
om, hvis man lige vil følge med, at man i stedet
for - det gør vi i dag - giver noget hektarstøtte
som kompensation for et prisfald.
Nu viser det sig, at det prisfald ikke kommer i
samme udstrækning, og så er der selvfølgelig
heller ikke behov for den samme hektarstøtte:
men da de øst- og centraleuropæiske landmænd
jo ikke får et prisfald, men tværtimod vil komme
til at opleve en kraftig prisstigning, fordi verdensmarkedspriserne er steget, ja, så er det
klart, at de da heller ikke har behov for den hektarstøtte, for så skal der jo ikke kompenseres for
et prisfald. Sådan hænger tingene jo sammen,
hvis det er sådan, at man gider sætte sig ned og
studere det.
Og så må jeg rette en klar misforståelse: Det
var ikke fru Annette Just, jeg inviterede på en
kop kaffe i 1999 - det var hr. Keld Albrechtsen.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
360161;name_party;":
Ja, ja, dér røg den kaffe! Men jeg er nu ked af, at
hr. Kent Kirk ikke kan læse i den udmærkede
rapport, som er kommet fra DUPI, og som vi
ellers har brugt som grundlag for hele det her,
for dér står det ganske tydeligt og klart forklaret, hvordan ansøgerlandene rent faktisk vil
udhule landbrugsfondsmidlerne, og derfor vil
det altså komme til at koste betydelig mere, end
der i dag ligger, og det er ca. 50 pet. af EU's
budget.
: I
.

7017

Så jeg ved ikke rigtig, om hr. Kent Kirk
mener, at det bare er småtrakasseri, for det var
det udtryk, hr. Kent Kirk brugte - og i øvrigt at
man ikke forstod et klap af det, fordi man troede
på noget af det, som de professorer, der har siddet og skrevet denne her bog, rent faktisk har
dokumenteret.
(Kort bemærkning).";Annette Just
360938;name_party;":
Jeg må desværre fastholde, at fru Annette Just
ikke har forstået, hvordan landbrugspolitikken
fungerer.
Den reform, vi har haft inden for landbrugspolitikken, går ud på at fjerne prisstøtten, og så
kompenserer man i den udstrækning, der er et
prisfald, ved at give hektarstøtte. Men da de
øst- og centraleuropæiske lande jo ikke får et
prisfald, som EU-landmændene har fået, ja, så
er det klart, at de heller ikke skal kompenseres
med en hektarstøtte.
Men jeg tror, det er en helt, helt anden debat,
vi skal have, og så vil jeg bede fru Annette Just
om at sætte sig ind i, hvordan landbrugsreformen rent faktisk fungerer.";Kent Kirk
361573;title_name;"Vi har kun 3 omgange korte bemærkninger til
hver enkelt, så jeg må bede hr. Kent Kirk og fru
Annette Just om at klare det over en kop kaffe.
Så er det næste ordfører, fru Elisabeth Arnold.
Elisabeth Amold (RV):
Ja, det begynder jo at blive sent, og jeg vil så
prøve at lave lidt afveksling ved at komme med
et par citater som indledning til denne debat.
Det første er fra en af de markante personer,
som deltager i Rådet for Europæisk Politik i
mange af de debatter og seminarer, som dette
råd afholder.
Vedkommende, som er økonom, sagde på et
tidspunkt, at han havde en mistanke om, at
mange europæiske politikere, herunder også de
fleste danske Europapolitikere, i virkeligheden
helst så, at hele Østeuropa forsvandt ned i et
sort hul. Den gamle orden var nu alligevel nemmere at have med at gøre, den gamle orden med
en østblok og en vestblok var alligevel nemmere
at overskue. Det ragnarok, der blev sluppet løs,
da Muren faldt, var i virkeligheden så utrolig
svært at håndtere, og det var så stor en opgave,
at den kunne man nok slet ikke løse, og man
havde ikke så megen lyst, for man skulle argumentere over for sine egne befolkninger om, at

7018

Onsdag den 14. maj 1997 (F 50)

nu skulle de lide afsavn for at få Østeuropa
optaget i EU. Det var det første citat.
Det andet er fra en EU-skeptiker, som jeg
mødte på et almindeligt møde her for nogen tid
siden, og som sagde - og det er et citat, hr. formand, derfor tillader jeg mig at sige dette: »De
er jo nogle fattigrøve derovre, så de får aldrig
lov at komme med.«
Jeg tror, der er en meget udbredt folkelig
skepsis over for dette projekt, vi står over for.
Der er mange, der tror, at vi ikke tør fortælle
befolkningen, at det koster penge, og der er
mange, der tror, at vi i virkeligheden helst er fri
for at få alle disse nye demokratier med i EU. Og
det er selvfølgelig et problem for os, at vi skal
prøve at sige, at denne skepsis overhovedet ikke
er berettiget. Vi er fra EU's side meget interesseret i at få den udvidelse, vi er meget interesseret
i at løse den kæmpe opgave, det er.
Vi må sige, at fra dansk side er der jo fra politisk hold i hvert fald meget stor enighed om, at
dette projekt skal lykkes. Målet er et helt, udelt,
fredeligt og velstående Europa, og vi skal ikke
have en eksklusiv klub af rige lande, som vi har
kendt det hidtil, og det er simpelt hen vores
generations største politiske udfordring. Alle
kræfter skal mobiliseres, og vi skal gøre alle de
skeptiske udsagn til skamme.
Og vi skal også kæmpe mod modstræbende
EU-medlemsstaters modvilje, måske trænering,
måske ønsker om at få forhandlingerne til at
trække i langdrag. Og så skal vi også, som det er
nævnt tidligere, opmuntre og animere de østeuropæiske politikere, der har lagt op til, at der
skal være medlemskab af EU om et eller andet
antal år. Vi skal ikke gøre deres indsats til skamme, og vi skal ikke gøre deres vilkår vanskeligere i den demokratiske proces, som de er i gang
med i deres land.
Den udvidelse, der som sagt kommer til at
ske, vil være det vigtigste i Europa inden for de
sidste 50 år. Vi har muligheden for at samle alle
de europæiske stater i et samarbejde, der i fremtiden forhåbentlig vil kunne forhindre konflikter, som vi har set det i 1930'ernes og 1940'ernes
Europa.
Men denne udvidelse er i forhold til de tidligere meget anderledes. Landene har et helt
andet udgangspunkt for at kunne indgå i et
kommende samarbejde. Derfor er denne udvidelsesrunde speciel, og det er nødvendigt at
tænke i andre baner end de traditionelle, fordi
de nye medlemslande skal have en række tiltrædelses ordninger, der strækker sig over en
længere årrække.

Præmisserne for udvidelsen blev for alvor
lagt fast i København i 1993. De forudsatte, at
ethvert ansøgerland havde et stabilt demokrati,
en fungerende markedsøkonomi og evnen til at
påtage sig forpligtelser ved medlemskab. Disse
kriterier er selvfølgelig ikke yderst præcise, men
de er senere blevet konkretiseret bl.a. ved Det
Europæiske Råds møde i Essen i 1994. De indeholder f.eks. den strukturerede dialog og mere
konkrete planer om tilpasning til vigtige områder under det indre marked.
Før de endelige forhandlinger går i gang, er
der en række forhold i EU selv, der gerne skulle
falde på plads, og her er det selvfølgelig først og
fremmest regeringskonferencen, som nu står
foran sin afslutning. Derudover er der de kommende budgetforhandlinger og reformerne af
landbrugspolitikken i Unionen.
Det, vi foreløbig har gjort, er at etablere Europaaftaler med alle de lande, der har søgt om
optagelse i EU. Vi har også besluttet os for, at
optagelsesforhandlingeme skal starte senest 6
måneder efter regeringskonferencen. Alene af
den grund er det vigtigt, at vi får afsluttet regeringskonferencen så hurtigt som muligt efter
den plan, der er fastlagt. Vi må ikke skuffe de
lande, der nu står parat til at starte på optagelsesforhandlingerne.
Det er også besluttet, at man skal starte samtidig, dvs. at optagelsesforhandlingerne starter
samtidig for alle lande. Fra dansk side er det
vigtigt, at vi slår fast og holder fast i, at vi skal
bevare perspektivet om at starte samtidig. Vi
ønsker ikke, som Tyskland har været fremme
med på et tidligere tidspunkt, at vi kun starter
forhandlingerne med de lande, der i øjeblikket
ser ud, som om de har bedst muligheder for at
kunne optages i samarbejdet. En sådan udsondring i A- og B-lande mener vi vil være meget,
meget uheldig.
Endvidere skal forhandlingerne fortsætte
med de enkelte lande, efter at forhandlingerne
er startet, og dér vil det selvfølgelig være individuelle forhandlinger, som undervejs vil vise,
hvornår det enkelte land kan starte i samarbejdet. Men perspektivet af medlemskab må aldrig
nogen sinde mistes under forhandlingerne. Det
er afgørende for udvidelsen af Unionen, at
ingen af ansøgerlandene bliver hægtet af og får
den fornemmelse, at de ingen muligheder har
for at opnå medlemskab engang i fremtiden.
DUPI-rapporten, som har været omtalt flere
gange før, er jo bestilt af Europaudvalget, og vi
har haft meget glæde af den meget udmærkede

Onsdag den 14. maj 1997 (F 50)
rapport, som opstiller en række scenarier for
fremtiden og for førtiltrædelsesperioden. Konklusionen er, at optagelsesperioden og overgangsordningerne vil strække sig over meget
lang tid. De lande, der er længst fremme, vil blive medlemmer først, og det er der selvfølgelig
ikke noget mærkværdigt i.
Jeg vil til sidst her konkretisere en række forhold, der er vigtige for os, for at vi kan fastholde
medlemskabsperspektivet for samtlige lande.
Det, at landene er forskellige i forhold til de
forskellige mål, der skal opfyldes, gør, at de
naturligvis skal behandles individuelt, og det
sker ved, at Kommissionen i første omgang
udarbejder et papir for hvert af ansøgerlandene,
som skal ligge til grund for den indledende runde, der skal starte efter regeringskonferencens
afslutning.
Derefter skal vi også forsøge at påvirke EU's
kommende budget, og det vil sige, at vi skal
skaffe nogle af de penge, der skal til for at hjælpe landene med deres indretning på livet i EU.
Nogle af de penge mener vi sagtens kan komme
fra omlægning af landbrugsordningerne. Der
skal også ske en ændring af rammerne i strukturfondene, så de derved kan målrettes mod de
nye ansøgerlande. Der skal hele tiden være
mulighed for at skabe incitamenter til, at landene fortsætter deres bestræbelser på at opfylde
de forskellige mål, som bliver sat i forbindelse
med tiltrædelsesaftalen.
Vi er fra radikal side åbne for at diskutere en
løsning, hvor landene undervejs får mulighed
for at deltage i Rådets møder på en eller anden
måde. Der skal selvfølgelig være en klar forskel
på at være medlem og ikke at være medlem.
Man kan ikke have stemmeret, når man ikke er
medlem. Men der må være mulighed for at
knytte landene til Rådets arbejde, så de får en
fornemmelse af, at de allerede bliver budt velkommen på et tidligt tidspunkt. Vi mener, det er
vigtigt - også som et signal til de østeuropæiske
politikere om, at de er velkomne i samarbejdet.
Der skal også skaffes midler til og kræfter til
hjælp til den demokratiske udvikling, landene
er i gang med, og jeg synes, det var en udmærket idé, hr. Steen Gade kom med om at mobilisere nogle af de politikere, der er rundt omkring
i de andre europæiske lande, til det samarbejde,
der også kan komme i ansøgerlandene med at
forberede det politiske arbejde i de enkelte parlamenter på den måde, hvorpå man skal leve
med hinanden i Den Europæiske Union. Så det
vil vi fra radikal side gerne give tilsagn om at
det synes vi var en glimrende idé.

7019

Og så kommer vi til det vanskelige spørgsmål
om fleksibiliteten. Der er jo allerede i det eksisterende samarbejde forskellige former for fleksible løsninger. Dem har vi jo mange eksempler
på, men det har jo ikke været ønsket oprindelig
ved Traktatens udformning fra de oprindelige
lande, som startede EU: dér har målet hele tiden
været, at landene skulle have samme mønster
for medlemskab.
Så er det efterhånden blevet sådan, at landene
har haft forskellige vanskeligheder med at tiltræde alle dele af medlemskabet og derfor har
fået særlige ordninger, særlig fleksibilitet indbygget. Og det har så været noget, der har været
aftalt land for land.
Og jeg er enig med udenrigsministeren i, at vi
selvfølgelig ikke skal stræbe mod eller risikere
at få en medlemskreds, som har første-, andenog tredjeklasses lande. Sådan må det ikke være,
men jeg kan godt forestille mig, at vi kommer i
situationer, hvor vi må give mulighed for fleksible løsninger, for ellers vil tiltrædelsesperioderne blive uendeligt lange og vil ikke indebære
det incitament til yderligere fremgang, som de
gerne skulle være. Så derfor synes jeg, at vi ikke
skal miste muligheden for at udarbejde fleksible
ordninger for de nye medlemslande, men jeg er
klar over, at risikoen for, at vi kommer i en diskussion om første og anden klasse dér, må vi
hele tiden være opmærksom på, og det må vi
selvfølgelig sørge for at undgå.
Det fremsatte dagsordensforslag støtter Det
Radikale Venstre.";Formanden
371583;name_party;":
Også jeg vil da gerne takke SF for at have stillet
denne forespørgsel og så sige, at den i virkeligheden kommer meget pænt i forlængelse af den
debat, vi lige har haft om Øststøtten, hvor vi
også alle sammen mere eller mindre var enige
om, det er vigtigt, at vi gør noget for at hjælpe
de nye demokratier til at kunne klare hen ad
vejen at komme i henholdsvis EU og NATO.
Ikke alle kan nå det lige med det samme, men vi
kan hjælpe med til, at de har en fair chance.
Her står vi så og skal diskutere førtiltrædelsesstrategi, og vi har gang på gang hørt om alt,
hvad vi kan gøre for at påvirke de øst- og centraleuropæiske lande, og jeg har allerede været
oppe at spørge i et par korte bemærkninger om,
hvad EU kan gøre for at forberede hele det store
maskineri på en udvidelse.
Det er jo ikke første gang, vi stiller det
spørgsmål. Vi har gjort det mange gange. Det

7020

Onsdag den 14. maj 1997 (F 50)

nærmeste, jeg er kommet et svar, er, at de forskellige ministre siger: Det er rigtigt, at vi skal
tage landbrugspolitikken op: det vil vi gøre ved
førstkommende lejlighed, og det er absolut et
meget væsentligt problem. Det samme er sagt
om strukturpolitikken, at det absolut også er et
meget væsentligt problem. Og så er vi aldrig
kommet videre. Ingen har turdet sige noget.
Den, der er kommet det nærmest i dag, er hr.
Ove Fich, der siger, at Socialdemokratiet har
tænkt tanker. Det er dog ikke så forfærdelig
meget, når vi ikke må høre, hvad det er for tanker, som Socialdemokratiet har tænkt. I virkeligheden kom fru Elisabeth Arnold vistnok lidt tilfældigt til at sige nogle af de tanker, som måske
kunne ligge bag det: Vi kan bare tage fra landbruget. Jeg må give fru Elisabeth Arnold ret i, at
der snart heller ikke er mange landmænd tilbage, så det kan jo ikke betyde så meget, om man
har et par stemmer mere eller mindre, når vi
ødelægger de sidste landmænd, hvis det er det,
man har tænkt sig at gøre.
Jeg kan i øvrigt garantere for, at man så får et
dundrende nej ved den næste folkeafstemning,
hvis det, man har tænkt sig at gøre, bare er at
tage fra landbruget i hele EU. Jeg er med på, at
det ikke kun er i Danmark, man vil gøre det,
men i hele EU, hvis man siger: Det er den måde,
vi kan betale de nye øst- og centraleuropæiske
lande. Er det den form for strategi, som regeringen har tænkt sig at lægge frem? Det håber jeg
ikke.
Jeg håber, det var en fejlformulering, som
kom fra fru Elisabeth Arnold. Det er ikke landbruget, der skal betale prisen. Der er nemlig
ikke nogen pris som sådan, der skal betales. Det
at åbne EU for de nye øst- og centraleuropæiske
lande er et tilbud. Det er ikke os, der skal købe.
Det er ikke landmændene i EU, det er ikke borgerne i EU, der skal købe sig til de nye øst- og
centraleuropæiske medlemslande i EU. Så
meget om landbrugsreformen.
Jeg vil ikke sige meget om, hvordan det gik
med min diskussion om fiskeren kontra landmanden. I hvert fald har jeg været landmand i
så mange år, at jeg nok ved en hel del om landbrugspolitik, og den konservative ordfører er jo
trods alt ikke ligefrem født landmand, så vidt
jeg erindrer.
For Fremskridtspartiet er det faktisk vigtigt,
at vi får en fornuftig førtiltrædelsesstrategi. Derfor var vi også meget positive over for Øststøtten. Vi er faktisk også positive over for en
EU-udvidelse på betingelse af, at man fastsætter

objektive, ikke politiske kriterier for de lande,
der skal med. De skal have de og de mål, opfylde de og de kriterier, før de kan blive medlem.
Det kræver også, at EU fornyer sig. Som jeg
sagde lige før, har jeg fået det tilsagn fra flere
ministre, at det nok skulle ske, eventuelt over en
kop kaffe, i 1999. Jeg ved ikke, om der er nogen,
der synes, det er særlig seriøst, men jeg må jo
give dem ret, der smågriner lidt ad det, for det
er selvfølgelig det mindst seriøse, vi nogen sinde har hørt.
Fremskridtspartiet tør godt sige åbent og
ærligt: Det er en god idé af hensyn til freden og
sikkerheden ji Europa, at vi får så tæt et samarbejde, som man kan have i det indre marked,
med det EU, som er og var under det indre marked. Når jeg siger det på den måde, er det, fordi
vi godt kan frygte, hvad der kan ske under den
regeringskonference, der afholdes for øjeblikket,
for hvis man ønsker som nogle lande i regeringskonferencen at lave en endnu mere integreret union og få flere ting stablet sammen, så
det bliver med flertalsafgørelse, mister man derved sin suverænitet, og jeg garanterer for, at det
bliver en dødssejler, og Fremskridtspartiet kan
selvfølgelig ikke tilslutte sig det.
Men vi vil gerne være positive over for at få
lavet de reformer, der er nødvendige. Jeg har i
dag sagt, at landbrugsreformen er nødvendig,
og det erkender alle, men ingen gør noget ved
det. Jeg har talt om strukturfondene før. Alle
erkender, at det bliver nødvendigt med dem,
men vi har ikke hørt noget som helst nyt om,
hvad der skal ske. Det nærmeste, vi kan høre
om, hvad det er, der er så vigtigt for SF - og i
øvrigt også for Socialdemokratiet - er, at så kan
vi diskutere lidt miljø, arbejdsmarked og sociale
problemer med de nye lande, men at diskutere
dét, som de nye lande virkelig har behov for,
nemlig samhandel, at kunne løfte sig selv økonomisk op af det morads, de har været nede i
efter 50 års kommunistisk styre, er der ikke
mange, der taler om. Hvordan hjælper vi dem
med det?
Der var en anelse af den diskussion under
Øststøttedebatten, men ikke nok, og slet ikke
under denne debat, som i virkeligheden måske
er den vigtigste i betragtning af, at det drejer sig
om tiltrædelsesstrategien.
Når man ser på den foreslåede motiverede
dagsorden, som et flertal af partier har kunnet
mande sig op til at producere, hvad er det så? At
sikre, at medlemskabsperspektivet fastholdes
for alle ansøgerlande, og at de stilles lige i for-

Onsdag den 14. maj 1997 (F 50)
handlingsforløbet. Der er ikke én levende sjæl,
der kunne gå imod det. Og at der både skal
være økonomisk og politisk tilknytning i perioden før medlemskab, er der ikke nogen, der vil
sige noget imod, for selvfølgelig skal der det. Og
at strategien skal basere sig på DUPI-rapporten
om europæisk stabilitet. Selvfølgelig skal den
det. Og at EU's støttemidler skal anvendes til at
lette vejen til medlemskab. Jamen det er jo dét,
vi alle sammen altid har talt om. Og at man skal
informere Folketingets Europaudvalg er så
naturligt, at det ikke engang burde stå i et motiveret dagsordensforslag. Jeg mener i øvrigt, at
det fremgår af princippet for hele Europaudvalgets arbejdsområde.
Så det er ikke, fordi vi kan have noget som
helst imod den foreslåede dagsorden. Jeg vil
bare så gerne vide: Hvad er det, de partier vil
med den foreslåede dagsorden, som vi ikke har
allerede? Eller er det, fordi de partier erkender,
at man ikke er kommet længere end til, at man
tænker tanker? Som jeg kan forstå på hr. Ove
Fich, så tænker Socialdemokratiet tanker i
enrum. Jeg ved ikke, om det er Socialdemokratiet, eller det er hr. Ove Fich, der tænker tanker i
enrum.
Jeg synes i virkeligheden, det er lidt tarveligt
over for de lande, der har sat så meget på spil
for at opnå markedsøkonomi, for at opnå demokrati, og for at opnå den verden, som vi andre
har været så stolte af i sã lang tid, at fremsætte et
forslag om motiveret dagsorden, der ikke siger
en lyd. Fremskridtspartiet vil ikke stemme imod
en sådan dagsorden, for det ser vi ikke nogen
grund til, og vi kunne såmænd lige så godt
stemme for, men helt ærligt, så savner vi stadig
væk, at sløret løftes for, hvad regeringen gerne
vil, men kanske regeringen foretrækker at tænke
tanker, indtil de andre har bestemt.
(Kort bemærkning).";Annette Just
379171;name_party;":
Jeg lyttede med stor interesse til Fremskridtspartiets tale her, og jeg må sige, at jeg er meget,
meget forvirret, hvis jeg skal finde ud af, hvad
Fremskridtspartiet mener om selve EU-udvidelsen, for på den ene side er man positiv, og på
den anden side siger man stort set, at det ikke
kan lade sig gøre, og man giver ingen meldinger
om, at man politisk er indstillet på at sikre, at
man får ændret strukturfondene og ændret
landbrugspolitikken. Jeg synes, det er interessant at høre fru Annette Just stå her og nærmest
forsvare den planøkonomiske landbrugspolitik,
vi har i EU i dag.

7021

Det, vi andre er gået ind i, og det, vi er i gang
med at forandre i en mere liberalistisk retning,
er netop landbrugspolitikken, og jeg troede faktisk, at Fremskridtspartiet kunne støtte sådan
noget.
Hvad er det egentlig, Fremskridtspartiet vil
ud over at slå ud med hånden til højre og venstre? Lidt på det ene side og lidt på den anden
side. Går man ind for udvidelsen? Er man også
parat til at finde de midler, der skal til, for at
udvidelsen kan realiseres inden for de næste 5-7
år? Ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
380303;name_party;":
Til hr. Kent Kirk: Helt ærligt, nu har vi gennem
de sidste 2 år haft disse debatter, og det er endnu ikke gået op for hr. Kent Kirk, at vi går ind
for udvidelsen. Er det heller ikke gået op for hr.
Kent Kirk, at vi har sagt, vi skal have denne
landbrugsreform igennem, således at der ikke
skal gives tilskud? Det, jeg ankede over, var, at
hr. Kent Kirk sagde: Ih, vi behøver sandelig også
bare at lave lidt om på tilskuddene, sådan at vi
giver dem til østlandene. Det er dér, jeg siger:
Nej, det går ikke sådan. Vi skal ikke have tilskud. Og derfor brugte jeg netop eksemplet med
WTO, som siger, at alle de tilskud skal fjernes.
Jeg er nødt til at gøre det kort, for vi har ikke
så mange minutter til svaret, men jeg tror, at
selv hr. Kent Kirk har forstået det, selv om det er
så kort.";Annette Just
381113;name_party;":
I det forslag til motiveret dagsorden, som hr.
Steen Gade fremsatte, og som et stort flertal i
Folketinget står bag, kan man jo glæde sig over
de første T/i linje. Jeg tror, alle vil kunne tilslutte
sig, Enhedslisten vil i hvert fald, »... at nedbrydningen af efterkrigstidens politiske, økonomiske og sociale skel er den vigtigste europæiske dagsorden i de kommende år«, men fra det
komma er jeg nødt til at sige, at det går systematisk galt ned gennem dagsordenen. Hvis vi kunne være enige om at tage de første 2/i linje, tror
jeg, man kunne få en meget bred dagsorden
igennem her i Folketinget.
Det, som jo er problemet, er, at når man gennemfører en udvidelse på de betingelser, som
skitseres, vil det, man i Bruxelles kaldte første
runde - og det vil formentlig også blive sidste
runde, for længere vil økonomien trods hr.
Kirks og hr. Ove Fichs påstande om det modsatte ikke række, så resten af landene vil komme til

,

7022

Onsdag den 14. maj 1997 (F 50)

at stå uden for - have skabt et nyt skel ned gennem Europa i stedet for den postulerede idé om
at samle hele Europa og nedbryde skellene. Man
vil skabe et nyt sølvtæppe ned langs med Polens
østgrænse. Man vil igen skabe et modsætningsforhold til især Rusland, men også til de andre
lande, f.eks. et land som Ukraine, som i realiteten lades tilbage uden håb om deltagelse i et
fælles Europa.
Dette problem vil blive endnu værre, hvis
man tager spørgsmålet om NATO-udvidelsen
med ind i den samme analyse: NATO-udvidelsen vil skabe stor modvilje, måske endda bitterhed i Rusland, og sammen med den nye økonomiske opdeling af Europa tegner der sig altså
billedet af et fuldstændig mislykket projekt.
Derfor kan Enhedslisten ikke støtte den tiltrædelsesstrategi, som er indeholdt i dagsordensforslaget, for den hører ikke hjemme i virkeligheden. Den er en illusion, noget, man foregøgler sig, og som man har brug for til at legitimere det, der foregår på regeringskonferencen
og kommer til at foregå i Amsterdam i næste
måned, når man vil gøre Maastricht 2-traktaten
færdig. Man skal have en begrundelse for, hvorfor det nu skulle være nødvendigt at tildele EU
en masse nye magtbeføjelser, og man bruger altså det ædle påskud, at det er en bestræbelse på
at samle Europa.
Hvis man ser konkret på problemet med de
lande, som givetvis rent faktisk bliver optaget,
lad os så også kigge på deres betingelser. Det er
selvfølgelig først og fremmest Polen og Tjekkiet
og dernæst et eller to lande mere.
Der er beregninger fra Verdensbanken, som
viser, at Polen for at kunne leve op til miljøkravene skal investere et beløb, der svarer til
omkring halvdelen af landets bruttonationalprodukt. Det siges også i rapporten, citeret fra
ugebladet European Voice den 17. april 1997, at
Polen er nødt til investere mellem 30 og 40 mia.
ecu, altså euroer, for at bringe den polske industri på linje med EU-kravene og samtidig tage
hul på problemerne med luft- og vandforureningen i Polen.
Det er jo indlysende, at oven i den tilpasning
med privatiseringer osv., som allerede er i gang
i Polen, og som fremkalder arbejdsløshed og
social nød, vil dette at skulle rejse disse enorme
summer ganske enkelt ikke være til at magte for
den polske økonomi.
Jeg synes, man skulle tage ved lære af Tysklands genforening. Når det ikke endte som en
katastrofe, skyldes det jo, at Tyskland er så rigt

et land, som det er, for projektet var faktisk
mildt sagt på kanten af det uforsvarlige i det
tempo, som kansler Kohl kørte det igennem.
Jeg lagde også mærke til dengang, at det
tyske socialdemokrati udtalte meget, meget stor
skepsis over for tempoet, fordi man var bekymret for, om Tysklands økonomi kunne holde til
det, og som alle ved, er Tysklands økonomi stadig væk syg og dårlig som følge af de fejldispositioner med hensyn til timingen, som fandt
sted.
Nu vil man så i Polens tilfælde gentage dette,
men det er helt uden for al virkelighed, når man
ser på forudsætningerne. Grundlaget for en
sådan strategi er, at Polen lægges ind under
EU's jernhårde markedslov, under ØMU'ens
jernhårde harmoniseringskrav, og at det så samtidig kræves, at den polske stat skal klare
sådanne enorme summer. Det kan ganske enkelt
ikke lade sig gøre uden at fremkalde en tilstand
af massearbejdsløshed og social nød i Polen, der
vil få Østtyskland til at ligne en velfærdsstat.
Jeg tror simpelt hen ikke, man har gennemtænkt projektet, ligesom Kohl heller ikke havde
gennemtænkt timingen og vilkårene for Tysklands genforening. Så både for de lande, der
lades tilbage på perronen - jeg ved ikke, om det
var hr. Steen Gade, der brugte det udtryk - og
for de lande, som kommer med, vil udvidelsen
af EU blive noget frygteligt noget.
Derfor er det klart, at et sådant projekt kan
Enhedslisten ikke forventes at skulle støtte, og
det tror jeg da alle vil kunne forstå.
Hr. Ove Fich spurgte mig, hvad løsningen på
disse problemer så var, når det nu ikke kan lade
sig gøre på den måde, som hr. Ove Fich havde
forestillet sig. Ja, hvad er så løsningen? Vi må
lave et system med handelsaftaler med de østeuropæiske lande, som åbner en rimelig adgang
til det vestlige marked. Dér har det jo knebet
gevaldigt.
Vi må også tage fat på at dele de midler, der
er f.eks. i EU's strukturfonde, men det er ikke en
betingelse, at man absolut skal være medlem af
Unionen, for at man på europæisk plan kan lave
en pulje af midler, som bruges f.eks. til løsning
af miljøproblemer. Vi har drøftet den danske
miljøstøtte, hvor der faktisk er nogle midler. Der
er nogle midler i strukturfonde og i landbrugsordninger i EU. Hvorfor skulle de midler også
fremover nødvendigvis være bundet lige specielt til EU? Det er dog det internationale samfunds midler.

Onsdag den 14. maj 1997 (F *50)
Så kunne man sætte sig ned og lave nogle
rimelige aftaler, som også førte til, at et land
som f.eks. Ukraine, der står med disse mægtige
problemer, kunne få en bistand, der forhindrer,
at landet synker ned i fattigdom med risiko for,
at der så senere hen udbryder kriser og måske
ligefrem det, der er værre end kriser.
Det vil ikke nødvendiggøre, at man absolut
skal ind under ØMU'ens betingelser. Hvad skal
Polen og for den sags skyld Ukraine dog med
ØMU'en? Hvad fordel skulle de nogen sinde
kunne have ved at blive underlagt ØMU'en?
Det spørgsmål tror jeg ikke der er nogen der kan
besvare positivt.
De lande, der hidtil har været underlagt
ØMU-kriterierne, er næsten uden undtagelse
blevet ramt af store ulykker som følge af det. I
Tyskland og Frankrig arbejder de ledende politikere i øjeblikket på, hvordan de skal foretage
dramatiske nedskæringer af statsbudgetterne af
hensyn til dette ØMU-projekt. Det er det rene
vand imod, hvad der kommer til at ske i de østeuropæiske lande, når de bliver underlagt
ØMU-projektet. Og så opfatter man det i Vesten
som et tilbud til de befolkninger, at de nu kan få
lov til at blive underlagt denne jernlov, som hidtil har skabt så store problemer i de lande, der
allerede er underlagt den. Jeg har simpelt hen
vanskeligt ved at forstå, hvad der skulle få
nogen befolkning til at sige ja tak til et sådant
tilbud. Og derfor tror jeg rent faktisk heller ikke,
at de vil gøre det. Jeg tror, at hvis der bliver folkeafstemninger i disse lande, f.eks. i Polen, vil
en unionstiltrædelsestraktat næppe nogen sinde
blive godkendt, for hvorfor i alverden skulle
den polske befolkning dog sige ja til et sådant
projekt?
Nu kan man så frygte, at der slet ikke bliver
folkeafstemninger. Det var da i hvert fald, hvad
jeg fik at vide i Prag, da vi i sin tid var dernede det var nu ikke med Europaudvalget, det var
med Udenrigspolitisk Nævn - men da fik vi at
vide, at den daværende regering skam ikke
havde tænkt sig at spørge befolkningen. Det tror
jeg der er en meget enkel forklaring på, for den
regering, som de har haft, har jo virkelig forsøgt
at leve op til ØMU-kriterierne, og det har naturligvis ikke været populært. Derfor frygter de
naturligvis også, at når en traktattiltrædelse
kommer til reel indholdsmæssig diskussion i
befolkningen, vil den heller ikke være populær.
Enhedslistens opfordring til det store flertal,
der står bag dette dagsordensforslag, er: Skulle
vi nu ikke prøve at tage hele debatten forfra og

-

7023

så sætte os ned og analysere de realøkonomiske
problemer helt til bunds, før vi begynder at drage vidtløftige konklusioner som dem, der står i
den ene pind efter den anden i dagsordensforslaget?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
389499;name_party;":
I tidligere debatter har hr. Keld Albrechtsen
sagt, at hr. Keld Albrechtsen ville stemme for
ratifikation af optagelsen af de central- og østeuropæiske lande under den forudsætning, at
der blev folkeafstemninger i de pågældende
lande.
Men jeg forstår nu, at der er kommet ekstra
krav, nemlig at det ikke må medføre deling af
Europa, og at udvidelsen ikke blot skal omfatte
de ti ansøgerlande, men også Rusland, Ukraine,
Hviderusland, Moldavien, Kroatien, Serbien og
alle de andre lande.
For at være sikker på, at jeg har forstået det
rigtigt, vil jeg gerne spørge hr. Keld Albrechtsen, om det, hr. Kjeld Albrechtsen ønsker, er, at
f.eks. Hviderusland, Ukraine, Rusland og alle de
andre, jeg nævnte, også bliver medlem af EU.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
390259;name_party;":
Jeg er da nødt til at spørge hr. Keld Albrechtsen,
om jeg har misforstået det hele, for når jeg lytter
til hr. Keld Albrechtsens tale, får jeg det indtryk,
at det er EU, der har ansøgt en række lande om,
at de skal optages i EU. Er det korrekt? Er det
ikke sådan, at der er ti lande i Central- og Østeuropa, der har ansøgt EU om optagelse, og det,
vi så diskuterer, er, hvordan EU skal forholde
sig til det, så det også kan blive en realistisk
optagelsesforhandling, og således at man kan
imødekomme deres ønsker på et så tidligt tidspunkt som muligt? Er det ikke sådan, det foreligger?
Hvis hr. Keld Albrechtsen kan svare bekræftende på det, tror jeg, hr. Keld Albrechtsen skal
gå hjem og skrive sin tale om.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
391011;name_party;":
Det er en stor fornøjelse at kunne få lov til med
ret jævne mellemrum at have denne debat med
hr. Ove Fich om Enhedslistens betingelser. Jeg
kan sige til hr. Ove Fich, at vi overhovedet ingen
nye betingelser har formuleret i dag. Hvad vi
sagde forleden, er det samme, som vi kan sige i
dag. Det håber jeg er en meget klar besvarelse af
spørgsmålet.

7024

I

Onsdag den 14. maj 1997 (F 50)

Det vil sige, at vi ikke har tænkt os at stille
krav om, at en lang række lande også skulle
være medlemmer af en union, som vi faktisk vil
opfordre de forskellige lande til ikke at melde
sig ind i. Det tror jeg da må være ganske klart.
Så vil jeg sige til hr. Kent Kirk, at det da er
nogle regeringer, der har søgt, og ikke nogle
lande. Jeg tror ikke, befolkningerne har søgt.
Men jeg tror, at hvis der kommer folkeafstemninger, vil det vise sig, at de regeringer, der har
søgt, ligesom det dog var tilfældet f.eks. i Norge,
altså ikke har bedømt situationen med hensyn
til deres demokratiske mandat fra befolkningen
korrekt. Men det får vi jo at se, det må bero på
en demokratisk debat i disse lande.
Hvis det f.eks. bliver ratificeret ved en folkeafstemning i Polen, at Polen gerne vil med, hvis
det sker på en sådan måde, at der ikke samtidig
sker ændringer i magtfordelingen i EU ved, at
man sammenkobler med andre traktatændringer, må Enhedslisten jo acceptere det resultat.
Det er klart, og det har jeg sagt flere gange til hr.
Ove Fich at der ikke kan være tvivl om. Vi vil
dog så samtidig tilråde, at Danmark som en
konsekvens melder sig ud af Unionen, for det
ville ikke være sjovt, at vi så skulle forblive der:
men det er jo en anden diskussion.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
392695;name_party;":
Jeg takker for hr. Keld Albrechtsens svar. Jeg
tror bare, hr. Keld Albrechtsen har glemt én
ting, og det er, at de regeringer, der er i de østog centraleuropæiske lande, ikke er de regeringer, der var der før 1989, altså regeringer uden
folkeligt mandat. Det her er regeringer, der er
demokratisk valgt, og de handler selvfølgelig på
deres befolkningers vegne.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
393089;name_party;":
Den sidste del af hr. Keld Albrechtsens indlæg
forstod jeg ikke. Jeg vil gerne have forklaret,
hvorfor det vil være logisk, at Danmark melder
sig ud af EU, fordi Polen melder sig ind. Det vil
jeg meget gerne vide.
(Kort bemærkning).";Ove Fich
393345;name_party;":
Til hr. Kent Kirk vil jeg gerne sige, at jeg da også
har observeret, at der har været nogle regeringsskift, f.eks. i Polen, hvor man har opretholdt ansøgningen om medlemskab i EU. Det
må jeg sige at jeg var meget skuffet over. Det var

vist hr. Ove Fichs partifæller, der kom til magten. Er det ikke korrekt?
Nu er det ikke så overraskende, at socialdemokratiske partier støtter hele EU-projektet. Det
har de jo hidtil gjort i deres Internationale, og
det er vel så forklaringen på, at man har følt, at
man skulle bakke op bag kammeraterne i Tyskland. Jeg skal ikke kunne sige det, men jeg er i
hvert fald overbevist om, at det er og bliver en
fejltagelse. Prøven på det kommer så, når den
polske befolkning skal gennemføre en demokratisk debat om det.
Det, jeg sagde til sidst til hr. Ove Fich, var, at
hvis man begynder at gennemføre en unionsudvidelse på betingelser, som vi ved vil skabe alle
mulige helt urimelige problemer, må det da
være fornuftigt, at vi melder os ud af Unionen.
Det vil under alle omstændigheder af en række
andre grunde være fornuftigt, til hver en tid
havde jeg nær sagt, så jeg indrømmer da, at det
ikke er noget, som for Enhedslisten specielt
skulle være knyttet til Polens medlemskab eller
ikkemedlemskab. Så vidt kan hr. Ove Fich da
have ret i, at min udtalelse bør kvalificeres.";Keld Albrechtsen
394677;name_party;":
Et af de største og vigtigste projekter, Europa
står over for, er at skabe økonomisk, politisk og
social stabilitet for vort kontinent. Ligesom et
samfund bliver ustabilt ved store forskelle fra
landsdel til landsdel eller fra befolkningsgruppe
til befolkningsgruppe, gælder denne regel også
for et kontinent. Kun ved øget økonomisk fremgang, bedre sociale vilkår og stabile demokratier
bliver Europa et hele. Det var den lære, vi i
Vesteuropa drog efter mellemkrigstiden. Svaret
blev EF og senere EU, og det er den erfaring, vi
også må gøre, når det gælder de nye demokratier.
CD vil gerne fastslå, at det haster.
Drømmen hos de nye demokratier om
EU-medlemskab har været der længe, men den
er ikke kommet så meget nærmere i praksis,
ikke mindst fordi EU skulle have orden i eget
hus, før en udvidelse med nye lande var mulig.
Hele systemet måtte ombygges for at klare de
nye udfordringer.
Men i takt med månedernes gang er der dukket grupper op i de nye demokratier, der opfatter vor fart som udtryk for mangel på interesse
for nye landes medlemskab. Det er farligt for
Europas stabilitet. Det kan lede til ny nationalisme og til ny ustabilitet. Derfor har vi alle en forpligtelse til at sikre, at regeringskonferencen kan

(879)
Onsdag den 14. maj 1997 (F 50)
afsluttes snarest, og at man i de enkelte EU-lande hurtigt godkender den ny traktat. Derefter
kan man komme i gang med udvidelsen.
Det er vigtigt, at forhandlingerne starter med
alle lande på én gang - igen for at sende det
politiske signal, at de er velkomne. Men samtidig ved alle realistisk, at de ikke alle kan komme
lige hurtigt med. Der er lande, der økonomisk
har vanskeligere ved omstillingen end andre.
Derfor må der lange overgangsordninger til,
men det politiske samarbejde bør udvides hurtigt.
Måske er det ikke praktisk muligt, at ansøgerlandene deltager i ministerrådsmøderne,
men den nuværende ordning, hvor man holder
særskilte møder med de ny demokratier, er ikke
signal nok. Derfor skal man overveje en observatørordning, så de pågældende nationer kan
deltage i ministerrådsmøderne uden taleret.
Alene det, at de overværer møderne og bagefter
kan gøre deres synspunkter gældende over for
de enkelte landes repræsentanter, vil føre til en
samhørighed, der er guld værd. Vi tror, at man
er nødt til at gå den vej.
Der er sikkert forståelse i de nye demokratier
for de økonomiske overgangsordninger. Det er
jo ikke kun et ønske om at begrænse deres
adgang til det indre marked af hensyn til os.
Nej, det er i lige så høj grad en begrænsning, der
giver dem tid til deres økonomiske omstilling.
Et fuldt medlemskab af det indre marked ville
føre til, at de blev løbet over ende.
Det er faktisk beskæmmende at opleve, at
betalingsbalancen mellem det rige EU og de fattige nye demokratier er så positiv for os. Det var
jo ikke de rige, der skulle tjene, og de fattige, der
skulle betale. Derfor er det muligt, at man må
skabe en skæv markedsadgang, der i en periode
sikrer dem adgang til vore markeder for visse
produkter: for de kan ikke få gang i deres økonomi, hvis de ikke kan sælge deres varer.
I den hjemlige debat vil frygten for de nye
demokratier og de jobtab, de kan medføre, sikkert komme i fokus. Nu er det, at virksomheder
flytter til Øst- og Centraleuropa, jo ikke noget
nyt. Det sker faktisk i dag. Er det så ikke bedre,
at vi får regler, der sikrer en fri og fair konkurrence, i stedet for at flytningen sker helt uden
regler?
Man kan ikke skrue tiden tilbage og tro, at vi
ved et lukket EU kan beholde virksomheder hos
os, men konkurrencen skal være fair. Man skal
ikke udkonkurrere hinanden på dårligt miljø,
social dumping eller dårligt arbejdsmiljø. Vi har

7025

altså en interesse i, at de kommer med, men det
bliver en folkelig debat, vi må tage, og det bliver
en udfordring til vor egen uddannelsespolitik,
erhvervspolitik, osv.
En førtiltrædelsesstrategi skal handle om,
hvordan vi behandler de nye demokratier, men
den må også handle om, hvordan vi omstiller
arbejdsmarked og erhvervsliv i vort eget land,
og hvordan vi tager imod en udfordring i stedet
for at lukke os inde og tro, at verden er, som den
altid har været.
CD har givet sit bud via forslag til udbygning
af servicesektoren, bedre uddannelsessystem,
osv., osv. Den debat hænger sammen.
Hvis vi ikke nationalt kommer på banen og
forbereder os politisk og folkeligt, kan det ende
med, at det er os, der bremser Europas vej mod
stabilitet. Prisen vil blive høj. At lukke os inde
og forsvare os selv vil vi på længere sigt komme
til at betale i forsvarsudgifter og stigende udgifter til flygtninge, kriminalitetsbekæmpelse og
fredsskabende indsatser. Alt dette vil nemlig
være alternativet til åbningen mod øst, så det er
en fordel for alle, at planerne kører hurtigt videre, og det er i alles interesse, at man i de nye
demokratier ikke vender EU ryggen i skuffelse.
En sådan skuffelse vil blive en høj pris for Europa at betale.";Addi Andersen
399598;name_party;":
Jamen jeg vil da i lighed med en række andre
ordførere starte med at takke SF for at have rejst
denne forespørgselsdebat. Det giver os jo så
mulighed for endnu en gang at diskutere vores
syn på spørgsmålet om en EU-udvidelse. Og
når jeg siger endnu en gang, er det, fordi det har
vi unægtelig gjort et par gange tidligere, og når
unionsmodstandere bliver beskyldt for at rejse
de samme debatter og få den samme diskussion
igen og igen, så vil jeg erindre denne debat som
en af dem, hvor jeg ikke følte, at der er kommet
særlig meget nyt på bordet, men hvor de synspunkter, vi har hørt, er meget de samme.
Derfor er de synspunkter, som jeg vil præsentere fra Dansk Folkepartis side, naturligvis også
meget de samme, som en del sikkert har hørt
tidligere. For vi er nemlig stadig af den overbevisning, at en vellykket udvidelse kræver nogle
helt grundlæggende ting, som det er nødvendigt for flertallet her i Folketinget at tage alvorligt.
For det første kræver en vellykket udvidelse,
at man foretager reformer af strukturfondspolitikken og landbrugspolitikken. Det har allerede

7026

Onsdag den 14. maj 1997 (F 50)

været diskuteret meget, men jeg synes ikke med
den alvor, som man kunne forvente, i betragtning af at det faktisk er et alvorligt område.
Spørgsmålet er jo: Hvad er det for et tempo,
man ønsker at reformere f.eks. landbrugspolitikken i? For os at høre er det et meget langsomt
tempo, man har i sigte, og man forventer vel
ikke, at man vil bibeholde den landbrugspolitik,
man har i EU, samtidig med at man så holder
nye ansøgerlande, nye medlemslande uden for i
årevis.
Næh, sådan er det jo nok ikke. Derfor er det
også interessant at se, hvad bl.a. DUPI og de
forskere, som lavede rapporten om udvidelsen
for DUPI, siger om omkostningerne ved, at man
altså ikke når at få reformeret landbrugspolitikken tilstrækkeligt, samtidig med at det jo ikke i
praksis vil være muligt at holde de nye medlemslande uden for landbrugspolitikområdet i
årevis.
Rapporten siger bl.a. noget om, hvor dyrt det
vil blive. Karsten Skjalm, den ene af de to forskere, siger, at hvis man udvider med de ti østog centraleuropæiske ansøgerlande, viser
beregninger, at EU's landbrugsbudget vil vokse
med op til 100 pet. - 100 pct.! Og i og med at
landbrugsområdet i forvejen tager godt og vel
halvdelen af budgettet, er det jo altså ikke småpenge, vi taler om.
Derfor kunne man have forventet - også
under en debat som denne her, hvor man diskuterer forudsætningen for en vellykket udvidelse
- at man i højere grad fra flertallets side havde
taget landbrugspolitikken op som et emne, der
på meget kortere sigt end det, man har lagt op
til nu, skulle reformeres.
Målet for Dansk Folkeparti, når vi taler landbrugspolitik, er jo nemlig ikke bare at omstrukturere over en længere årrække, men reelt at få
nedsat den landbrugsstøtte, der gives, så landbrugssektoren kan komme til at fungere på frie
vilkår, så det selvværd, den enkelte landmand
også skal kunne føle gennem sin produktion, i
højere grad kan komme i højsædet.
Det andet hovedspørgsmål, som Dansk Folkeparti mener er afgørende for, at vi kan lave en
vellykket udvidelse, er, at der kommer en markant afgrænsning af EU's kompetence. Jo flere
medlemslande der kommer ind i EU, jo mindre
central regulering mener vi i Dansk Folkeparti
kan lade sig gøre på en ordentlig måde.
Udviklingen i dag er jo desværre den stik
modsatte, nemlig at man stadig regulerer mere
og stadig mere detaljeret fra Bruxelles, samtidig

med at man vil forstærke denne udvikling i forbindelse med en udvidelse. Det kan ganske
enkelt ikke lade sig gøre. Og det er måske
egentlig det vigtigste for en vellykket udvidelse
med mange lande, at man reelt arbejder for at få
afgrænset EU's kompetence til færre politikområder, end det er tilfældet i dag.
Det har været nævnt fra mange i regeringen,
men også fra Venstres formand, at det, vi har at
gøre med, er fredens projekt. Man ynder meget
at tale om, at fredens projekt handler om udvidelsen. Det er ikke bare fred i vor tid, næh, det
rækker længere: Det er såmænd fredens projekt.
Vores påstand i Dansk Folkeparti er, at det,
man er i færd med, er det stik modsatte. Man er
i færd med at skabe det allerbedste fundament
for ufred i Europa, for kamp mellem landene,
for, at der på et tidspunkt om mange år vil være
befolkninger, som bliver så trætte af den overregulering fra centralt hold, at de vil forsøge med
nogle måske meget ufredelige midler at vinde
magt og suverænitet tilbage til nationalstaten.
Derfor er denne tanke om en stadig større
union, mere detaljeret reguleret og med flere
flertalsafgørelser som det helt centrale element,
som jo også fremstår efter dagens debat som
vigtigt for en udvidelse, det modsatte af muligheden for at skabe fredens projekt i Europa.
Det, der derimod er behov for, og som derfor
også burde stå på dagsordenen i en debat som
denne, hvor vi skal tale om fundamentet for en
vellykket udvidelse, er selvfølgelig en diskussion om, hvordan man får skabt deregulering af
Bruxellesmagten, det er en diskussion om, hvordan man får afgrænset EU's kompetence, om,
hvilke få områder EU skal tage sig af og overlade resten til de enkelte medlemsstater.
I Dansk Folkeparti har vi jo flere gange peget
på, at vi mener, at handelsspørgsmål og miljøspørgsmål kan være fælles anliggender, mens
resten skal være op til de enkelte lande. Men det
er altså helt afgørende, at partierne tør tage diskusionen om en klar afgrænsning af EU's kompetence for at kunne skabe baggrunden for en
vellykket udvidelse.
Dernæst er et af vores hovedpunkter for at
kunne skabe en vellykket udvidelse også, at
man accepterer, at der indføres muligheden for
reel fleksibilitet. Det er jo sådan lidt et slagord,
som bliver brugt af og til i debatten og måske
nok desværre i mindre grad nu end i starten af
den igangværende regeringskonference, fordi
man har kunnet se, at reel fleksibilitet bliver der
ikke noget ud af på regeringskonferencen.

Onsdag den 14. maj 1997 (F 50)
Det er jo altså et udtryk for, at man via reel
fleksibilitet skal respektere landenes forskelligheder. Det er klart, at det forudsætter en
ændring af EU's målsætning, som jo siger, at
alle medlemslande har forpligtet sig til målet om
en stadig snævrere union: det vil sige, at man
skal have mulighed for varige undtagelser og
ikke have en målsætning om kun midlertidige
undtagelser.
Når regeringen taler om fleksibilitet, handler
det desværre kun om det begreb, som andre
lande og også udenrigsministeren i stigende
grad benævner som et forstærket samarbejde.
Det er Tyskland-Frankrig-begrebet om, at vi
skal gå så langt, som alle kan blive enige om, og
så skal de i øvrigt lige have lov til at gå lidt længere og alligevel bruge Unionens flag og Unionens navn, når de handler.
Regeringens udgangspunkt for at sige, at det
er et forstærket samarbejde, må jo være, at der
er lande, der risikerer at stå uden for imod deres
vilje, og at man derfor er bange for at skabe reel
fleksibilitet: derfor skal man tale om forstærket
samarbejde alene og ikke det modsatte.
Jeg vil sige, at for Dansk Folkeparti er det ikke
problemet. Problemet for os har været, som vi
har set det, at lande har haft besvær med at få
lov til at stå uden for afgørende områder, som
man ønsker at stå uden for, og det er derfor, vi
taler om, at man burde have en dagsorden, der
gav muligheden for reel fleksibilitet og ikke,
som regeringen siger: forstærket samarbejde.
For at forebygge, at hr. Ove Fich ikke ved,
hvad han skal sige, når han er på udlandsrejse,
vil jeg sige, at Dansk Folkeparti grundlæggende
er tilhænger af, at lande, som selv ønsker det,
kan blive medlem af EU. Men for os at se kræver
det altså, hvis det skal være vellykket, og hvis
det skal være en succes på længere sigt, helt
anderledes initiativer fra EU's regeringer end
det, som nu er udgangspunktet. Det kræver helt
anderledes reformer, det kræver en helt anden
afgrænsning af, hvad EU skal tage sig af, og
hvad medlemslandene selv tager sig af, for at
det kan blive vellykket.
Derfor må jeg sige klart og tydeligt, så det
ikke kan misforstås, at Dansk Folkeparti ikke
kan medvirke til de ændringer, som unionstilhængerne finder er nødvendige for en udvidelse, for vi er ikke enige i, at det er den dagsorden,
som burde være der for at skabe en vellykket
udvidelse.
Derfor kan jeg også som afslutning sige med
hensyn til det dagsordensforslag, som er frem-

7027.

sat af en meget bred række af partier, de samlede unionstilhængere - nå jo, vil jeg sige til hr.
Steen Gade, nu bliver vi jo ofte kaldt sä. meget
andet - at det kan vi naturligvis ikke støtte, for
det tager jo slet ikke udgangspunkt i de ændringer, som er nødvendige for at skabe en langsigtet, vellykket udvidelse. Tværtimod, det kører
bare videre i det spor, som er velkendt, og som
jo vil skabe ufredens projekt i Europa. Men der
er måske flere, der skal drikke kaffe, og så kan
man jo diskutere om føje år, hvem der får: ret.";Kristian Thulesen Dahl
408541;title_name;":
Først til hr. Steen Gade.
Jeg synes, jeg vil gøre hr. Steen Gade
opmærksom på, at når vi taler om en tættere tilknytning af nye medlemslande, så, indtræder
der for ansøgerlandene et meget vigtigt tidspunkt, i det øjeblik forhandlingerne er færdige,
men før medlemskabet indtræder. I den fase,
hvor forhandlingerne er færdige, men hvor man
er i færd med at ratificere, hvad der jo nemt kan
tage 12-18 måneder, indtræder landene, som
har forhandlet færdig, faktisk helt og fuldt i
EU's arbejde, sidder med i alle ministermøder,
sidder med i alle arbejdsgrupper, sidder med i
Coreper, osv. Og det vil sige, at de inddrages
meget massivt og helt i arbejdet i Unionen.
Det er en forskel fra situationen, før forhandlingerne er færdige. Men jeg har altså gerne lige
villet pege på, at fra det øjeblik, hvor forhandlingerne er færdige, vil man helt og fuldt kunne
give en stærk tilknytning.
Regeringen vil i forlængelse af den dagsorden, der bliver vedtaget i dag, men jo også i forlængelse af sine egne synspunkter, arbejde for,
at ansøgerlandene knyttes så tæt til hele EU's
arbejde som overhovedet muligt.
Det er jo ikke mig, der skal tage stilling til,
hvorledes Folketinget vil organisere sin rejsevirksomhed sammen med andre nordiske lande,
men jeg vil da gerne kvittere for forslaget og
sige, at det møder bestemt ingen modstand hos
regeringen.
Til hr. Ove Fich vil jeg sige - og det er også en
bemærkning til fru Annette Just og hr. Kristian
Thulesen Dahl - ja, det er rigtigt, at det er vedtaget, at først i 1999, når den nuværende budgetaftale udløber, og hvor de nuværende strukturfonde udløber, tager man fat på at forhandle nye
budgetrammer. Men det vil sige, at denne forhandling kommer jo altså også under alle '
omstændigheder, før de nye medlemslande indtræder, og ligegyldig, hvor optimistisk man er,

7028

Onsdag den 14. maj 1997 (F 50)

vil det i hvert fald ikke være før 1999, at vi ser
nye medlemmer. Det vil være på den anden side
af 1999, og det vil sige/at der er tid til at forhandle det på plads, således at det også kan
indgå i de samlede overvejelser.
Jeg tror, jeg kan forsikre hr. Keld Albrechtsen
om, at problemer af denne art, af budgetmæssig
art, så vanskelige de altid tegner sig, altid ender
med, at EU finder en løsning på den slags problemer. Hr. Keld Albrechtsen burde kende EU
godt nok til at vide, at sådan går det jo altid, og
sådan vil det også gå denne gang.
Til fru Charlotte Antonsen vil jeg godt sige, at
Madrid fastslog, at ansøgerlande var på lige fod,
og at der skulle foreligge adviser for alle lande
straks efter regeringskonferencens afslutning.
Dublin bekræftede Madridvedtagelsen, men det
betyder ikke, at der er enighed i EU-kredsen om
den fremtidige procedure for optagelsen. Der er
ikke enighed om samtidighed. Der er lande, der
fortolker dette, at de behandles på lige fod, på
en anden måde, end vi gør.
Det er Danmarks ustandselige krav, at der
skal være samtidig optagelse af forhandlinger af
de grunde, jeg gennemgik i mit første indlæg, og
det står urokket. Men jeg er nødt til at sige, at
det ikke er noget, der er enighed om, og at en
række lande har andre synspunkter vedrørende
dette, at man på basis af adviserne skal udpege
nogle lande, som man begynder at forhandle
med. Det er ikke et dansk synspunkt: vi prøver
på at skabe ægte samtidighed af de mange gode
grunde, som jeg tidligere har nævnt.
Til hr. Kent Kirk: Jeg er enig med hr. Kent
Kirk i en meget central betragtning, og det er, at
de baltiske lande er jo under alle omstændigheder af en størrelse, således at det er meget overkommeligt for Den Europæiske Union at have
de baltiske lande som medlemmer. Det er,
mener jeg, også en vigtig betragtning i det videre forløb, og jeg vil helt på regeringens vegne
vedkende mig et særligt ansvar med hensyn til
at sikre balterne den bedst mulige position i forhold til forhandlingerne.
Hr. Kent Kirk påpeger med rette betydningen
af også at udvikle det økonomiske samarbejde
med Rusland, og jeg vil føje til med Ukraine, to
store lande med tilsammen 200 mio. indbyggere, som har enorme behov for vestlig teknologi,
investeringer, ikke mindst private investeringer,
og i øvrigt anden form for assistance. Det er jeg
enig i, og jeg synes, det er vigtigt at få dette med
i billedet i diskussionerne.

Jeg kan i øvrigt så oplyse, at netop her i eftermiddag er det meddelt, at der i princippet er
indgået en aftale mellem den russiske udenrigsminister Primakov og NATO's generalsekretær
Solana. Enkelthederne er ikke helt kendt endnu,
men det er da i hvert fald et meget opmuntrende træk, at den aftale, som har været undervejs i
nogle måneder, nu ser ud til at være på plads.
Til hr. Keld Albrechtsen, hvis indlæg jeg kunne have meget at indvende imod, vil jeg egentlig
kun gøre en enkelt bemærkning. Hr. Keld
Albrechtsen kom for skade at sige, at vi skulle
sætte os ned og tage hele debatten forfra. Det
gør jeg altså ikke, vil jeg sige til hr. Keld
Albrechtsen. Det er ikke menneskeligt, og det vil
det hverken være for hr. Keld Albrechtsen eller
for os andre, så det vil jeg afstå fra.
Med disse bemærkninger vil jeg slutte af med
at sige, at jeg glæder mig over den dagsorden,
der foreligger. Jeg noterer de anvisninger, de
opfordringer, der ligger til regeringen i dagsordenen, og vil selvfølgelig søge at efterleve
dem så godt som muligt.
Jeg vil gerne pege på, at DUPI-rapporten har
sat sig det tydelige spor i dagsordenen, at der
står som citeret lidt tidligere, at vi konsekvent
skal arbejde for, at ansøgerlandene får den tættest mulige tilknytning til arbejdet før medlemskab. Den forpligtelse tager vi med i det videre
arbejde.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
414186;name_party;":
Tak for svaret.
For det første med hensyn til spørgsmålet, om
landene fortsat er på lige fod, og om alle lande
er enige i det. Altså, det er klart, at der altid har
ligget en forskellig opfattelse i landene af, hvad
det indebærer i praksis, hvor det danske synspunkt har været, at de bør komme ind i EU
straks, men andre lande har ment, at det må så
føre til, at de kommer ind i forskellige tempi.
Det er ikke det, jeg spørger om. Det, jeg spørger om, er de rygter, der går om, at man af politiske grunde simpelt hen vil udskyde Baltikum
på ubestemt tid, på trods af at man altså for
længe siden på Madridtopmødet faktisk besluttede, at optagelse skulle ske ud fra en politisk og
objektiv vurdering.
Mener ministeren ikke, at der er sket noget i
forhold til Baltikum? Det er jo klart, at det nok
skyldes alle disse russiske trusler. Men føler
ministeren sig fortsat sikker på, at Baltikum bliver sidestillet med de øvrige lande, når vi tager

Onsdag den 14. maj 1997 (F 50)
fat på udvidelsesforhandlingerne? Det er det
ene spørgsmål.
Så var der én ting, ministeren glemte at svare
på. Det var jo interessant i dag, for der viste sig
faktisk at være et flertal her i salen for, at
EU-ansøgerlandene skal have lov at opte ind i
hvert fald i søjle 2 og 3, kunne jeg høre, der var
et flertal for. Hvad er ministerens kommentarer
til det?
Er ministeren blevet klogere i løbet af debatten i dag, så man vil tilslutte sig det flertal, eller
hvad er regeringens holdning efter at have hørt
Folketinget?
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
415717;name_party;":
Jeg vil gerne takke udenrigsministeren for tilsagnetom, at Danmark vil gøre alt, hvad vi kan,
for at de baltiske lande er med hele vejen i første
omgang.
Det er også en overkommelig opgave. Men
netop derfor mener jeg også, at vi skal arbejde
ihærdigt for, at vi i en førtiltrædelsesstrategi får
frigjort midler, der kan komme ind og eventuelt
hjælpe nogle af de baltiske lande, der vil have
lidt sværere ved at komme med i første omgang.
Og jeg går også ud fra, at det er det, der ligger i
udenrigsministerens tilsagn om, at det vil Danmark arbejde for.
Så vil jeg også godt lige følge lidt op på
spørgsmålet omkring det, som udenrigsministeren sagde, at når forhandlingerne er afsluttet,
deltager de lande, man har forhandlet med, i
forskellige møder og ministerrådsmøder og
Coreper og lignende.
Det er selvfølgelig meget godt. Men det, vi
har diskuteret, og det, vi diskuterer nu, er jo, at
hvis vi må se i øjnene, at der er nogle lande, der
måske først bliver medlem om 7 år, så er det da
vigtigt, at vi også diskuterer muligheden for, at
de kan komme til at deltage i noget af samarbejdet. Og det er, som om udenrigsministeren ikke
forholder sig til det.
Der vil jeg gerne give den melding, at dér,
hvor det er muligt, at man under optagelsesforhandlingerne kan se, at nogle lande kan deltage
i forskellige dele af samarbejdet, og at det forhindrer en decideret klassedeling, som udenrigsministeren var inde på, så synes jeg da, vi fra
dansk side skal være åbne over for, at det også
- bliver en del af den kommende udvikling.

7029

(Kort bemærkning).";Kent Kirk
417297;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren - jeg skal ikke
gentage hele debatten, kan jeg berolige ministeren med - om ikke det synspunkt, at man nu
skulle kunne opte ind på de områder, hvor man
så at sige havde lyst til det fra de østeuropæiske
landes side, om ikke det er et temmelig verdensfjernt standpunkt at indtage. Det minder om a la.
carte-diskussionen, så vidt jeg kan overskue
det. Og det er vist alle lande inklusive EU-Kommissionen bare totalt imod.
Jeg vil spørge ministeren, om det ikke er rigtigt, at det, man reelt diskuterer i øjeblikket, ikke
er at opte ind, det er i virkeligheden, hvad man
kunne kalde at opte ud, at de lande, som bliver
optaget, ikke vil kunne komme ind i f.eks.
strukturordningerne, i hvert fald ikke i en lang
overgangsperiode, fordi pengekassen jo er tom.
De vil altså kunne få lov til at blive sådan en
slags B-medlemmer, men det er EU, der
bestemmer, hvad de får lov til at være med i, og
hvad de ikke får lov til at være med i. Det bliver
ikke sådan et a la carte-bord, som hr. Kirk og fru
Charlotte Antonsen åbenbart forestiller sig man
kan stille op.";Keld Albrechtsen
418427;title_name;":
Det er oplagt, at de baltiske lande og især Estland, hvis økonomi på papiret i hvert fald er den
stærkeste af de tre baltiske landes, hele tiden
siger, at optagelsen skal ske på grundlag af
objektive kriterier. Esterne mener selv, at gør
man det, så er de kvalificeret: de er absolut i
spidsen af første bølge. Og det er jeg også tilbøjelig til at give dem ret i.
Men det er jo sådan, at Kommissionen er ved
at udarbejde adviser, og vi arbejder ihærdigt fra
dansk side, i øvrigt sammen med balterne, på, at
disse adviser fra Kommissionens side bliver,
skal vi sige, så regulære som muligt, at de så
korrekt som muligt afspejler de faktiske forhold,
og at der ikke drages konklusioner i disse adviser, som der ikke er grundlag for i udviklingen,
og som ville være negative for balternes optagelse.
Men jeg er nødt til at gøre opmærksom på, at
det er altså ikke alle lande i EU, som har det
synspunkt, at der skal forhandles med balterne
samtidig. Det er ikke alle lande, der har det
synspunkt, at man skal indlede forhandlingerne
samtidig. Nogle ønsker, at man udser sig et vist
antal, som man forhandler med i første omgang.

7030

Onsdag den 14. maj 1997 (F 50)

Det er et synspunkt, som vi imødegår fra
dansk side ved enhver given lejlighed på alle
niveauer, i Ministerrådet, i arbejdsgrupperne, i
Coreper, hvor vi møder det, lige så vel som vi
med alt, hvad vi kan mønstre, imødegår det
synspunkt, som nogle lande har, at der skal
være en sådan overensstemmelse mellem de
lande, der optages i første bølge af NATO, og de
lande, der optages i første bølge i EU. Dette har
efter min bedste mening intet med hinanden at
gøre. Der er tale om to forskellige organisationer
med forskellige formål, med forskellige procedurer, og derfor bør det forhandles efter hver
sin metode.
Med hensyn til en i det hele taget tættere tilknytning af ansøgerlandene på nuværende tidspunkt tror jeg, man må sige, at på nuværende
tidspunkt, hvor vi er ved at gøre en regeringskonference færdig, ville et forslag af den art ikke
have nogen som helst chance for at blive realiseret. Det er jo ikke kun et spørgsmål om, hvad et
flertal her i Folketinget kunne beslutte sig for:
det er også et spørgsmål om, hvad der er realistisk at gennemføre i medlemskredsen. Og på
nuværende tidspunkt midt under regeringskonferencen vil det selvfølgelig være en umulighed
at komme igennem med.
Det, der vil ske i løbet af efteråret, er, at man
på topmødet i Luxembourg i december - det er
planen - vil træffe de endelige beslutninger om,
hvilke procedurer der skal følges under foroptagelsesforhandlingerne, og det vil sige, at der
igennem efteråret bliver en stor diskussion, efter
at vi har færdiggjort regeringskonferencen, mellem medlemslandene om, hvorledes man mere
præcist og nøjagtigt skal tilrettelægge optagelsesproceduren, og her får vi brug for alle vore
kræfter for at hævde det danske synspunkt, som
da heldigvis har støtte også i de nordiske lande
og andre steder: at optagelsesforhandlingerne
påbegyndes samtidig.
Fra fransk side har der været luftet en idé om
at lave en såkaldt permanent konference. Alle
lande skulle så sidde i permanent konference,
det skulle træde i stedet for - sådan har jeg forstået det franske forslag, som ikke er særlig
præcist - den strukturerede dialog.
Vi har sagt fra dansk side, at det var da måske
en meget god idé, men som supplement til, ikke
som en erstatning for, at man optager forhandlinger. Det skal ikke være en kasse, man putter
ansøgerlandene ind i, hvor de så bliver spist af
med at sidde i en permanent konference, uden
at man regulært behandler deres problemer i
optagelsesforhandlingerne.

Det er først dér, man kan prøve deres synspunkter af for alvor.
Og så vil jeg gerne sige også til det flertal i
salen, som ytrer sig til fordel for sådanne »optin«-ordninger osv., at jeg aldrig i mine kontakter med de østeuropæiske lande - og de er mange - på noget tidspunkt har hørt et sådant ønske
udtrykt fra deres side: og det er, fordi de østeuropæiske lande på dette tidspunkt af forløbet
frygter alt, hvad der kan lugte af andenklasses
medlemskab. Det er sandheden. Dette er ikke et
ønske, som man fremfører fra østeuropæisk
side: de vil netop undgå alt, hvad der kunne tale
imod, at de fik fuldt medlemskab, og som kunne
give de medlemslande, som er mindst interesseret i udvidelsen, det argument på hånden:
Jamen, vi har jo gjort noget, vi behøver ikke at
gøre mere.
Derfor vil jeg alligevel gentage denne del af
argumentationen fra mit indlæg i starten ved at
sige, at i hvert fald er timingen for fremsættelse
af sådanne forslag kolossalt vigtig. Dagsordenen
pålægger jo netop regeringen at udnytte alle
muligheder for at se, hvorledes vi bedst kan gribe det an og skabe den tættest mulige tilknytning, og det mener jeg er en fornuftig formulering. Men at gå videre på nuværende tidspunkt
ville jeg ikke finde velgennemtænkt.";Niels Helveg Petersen
423301;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne.
Først nogle få bemærkninger om ideen om
at lave en fast parlamentarikerdelegation til
udvalgte ansøgerlande. De, der har kommenteret ideen, har jo kommenteret den positivt, og
på den baggrund vil jeg da konkretisere den, så
vi kan drøfte den i Europaudvalget.
Det er en model, som i hvert fald anvendes
fast af Europa-Parlamentet, som har den slags
faste delegationer til Europarådet og sådan
noget, men det er jo ikke noget, Folketinget har
arbejdet med som sådan et fast, permanent
organ. Jeg tror, det kunne være spændende, og
det kunne bevirke, at de, der bliver medlemmer,
på en helt anden måde får ind under huden,
hvad det er for problemer, ansøgerlandene står
over for, og dermed også får en chance for at
påvirke processen så godt som muligt.
Jeg vil sige til en lang række ordførere, at jeg
takker for indlæggene. Jeg takker da specielt, vil
jeg sige, for de indlæg, som kom fra fru Charlotte Antonsen og hr. Kent Kirk og også - det er
måske lidt mere forsigtigt - fra fru Elisabeth
Arnold og fru Addi Andersen, som jo bakker op

Onsdag den 14. maj 1997 (F 50)
om det, jeg har talt for. I en førtiltrædelsesstrategi, når forhandlingerne er startet, vil temaet om
»opt-in« med deltagelse i ministerrådsmøder og
anden form for fleksibilitet - fru Charlotte
Antonsen var inde på en lang række elementer være naturlige elementer, som efter min opfattelse netop er indeholdt i det, der står i dagsordenen om »den stærkest mulige tilknytning«.
Så siger udenrigsministeren, at det kan være
et spørgsmål - nu tager jeg den positive version
af det - om timing, hvornår der skal spilles ud
med det her. Der er jo ingen her, der har noget
som helst ønske om at spille med de lande, som
ønsker at få lavet et udskilningsforløb, før forhandlingerne starter. Vi vil slet ikke være med
til at støtte de lande, der ønsker et udskilningsforløb. Det er ikke det, vi taler for: men det
mener jeg ikke behøver at betyde, at man skal
have berøringsangst over for en sådan diskussion.
I det øjeblik ansøgerlandene fra Central- og
Østeuropa er i en sikker position - altså når vi
kan sige, at Danmark har vundet med hensyn
til, hvordan den forhandling skal være, og at der
skal være en ægte samtidighed - så er jeg da
sikker på, at sådan nogle indvendinger er helt
ude af banen fra deres side. Der er ingen logiske
argumenter for at antage, at de så skulle være
negative eller bange for at finde muligheder,
overhovedet ikke. Det er den kobling af ægte
samtidighed og så den fleksibilitet, der ligger
her, der i hvert fald er det afgørende for mig. Og
i den sammenhæng benytter jeg så lejligheden
til at sige tak for de mange indlæg, der har støttet det. Det synes jeg har været meget nyttigt for
debatten.
Så sagde hr. Kent Kirk foruden det, jeg har
omtalt, som en god beskrivelse af de baltiske
lande: Jamen de er jo ikke engang så store som
Storlondon. Og det tror jeg faktisk er en god
beskrivelse, for at vi kan også kan få tiltro til, at
det er en kamp, vi skal og kan vinde, for at få
dem med i første runde.
Og som jeg sagde før på SF's vegne, er det et
af de steder, hvor der klart bliver brug for at
bide sig ganske fast i bordkanten under forhandlingerne. Jeg tror ikke, det kommer til at gå
let, jeg tror det ikke, men jeg synes, det er helt
afgørende, at det sker, og det er selvfølgelig en
overordnet politisk betragtning, der ligger her.
Må jeg så sige til fru Annette Just, der ikke
kunne se, hvad vi ville med dagsordenen: Det
har jeg nu lidt svært ved at forstå, for det er vel
ikke så ringe, at vi fastslår ønsker om ægte sam-

7031

tidighed, og det er vel det, vi gør i den første
pind - det er i hvert fald tankegangen i det - og
at vi fastslår, at man skal skabe stærkest mulig
tilknytning i perioden før medlemskab, samt at
der også henvises til DUPI-rapporten. Det er da
ikke så lidt.
Så kan man sige: Jamen det har mange sagt
før. Ja, o.k., men det er da i hvert fald første
gang, Folketinget siger det, og det er det afgørende for mig.
Jeg lagde mærke til, at hr. Keld Albrechtsen
helt modsat mente, at der stod noget meget
vidtløftigt i dagsordenen. Begge dele kan jo i
hvert fald ikke være rigtigt: enten står der
ingenting, eller også er det meget vidtløftigt.
Men til hr. Keld Albrechtsen må jeg sige med den lidt muntre betragtning om, at hr. Keld
Albrechtsen var tilhænger af de første to en halv
linje, og det er jeg meget glad for, at han er men når vi så ikke kan komme længere ned i
dagsordenen, er det jo, fordi hr. Keld Albrechtsen ikke vil acceptere eller ikke vil se, at nøglen
til at nedbryde efterkrigstidens politiske og økonomiske og sociale skel er EU's udvidelse. Der
er jo ikke andre nøgler - og det kan man så sige
enten med begejstring eller uden begejstring.
Men det er jo dér, det kniber med Enhedslistens
argumentation, for Enhedslisten kan ikke anvise
nogen anden nøgle til, hvordan man kan fjerne
disse skel.
Så siger hr. Keld Albrechtsen, har jeg forstået,
at det bliver galt, at udvidelsen bliver »noget
frygteligt noget« både for dem, der kommer ind
i det, og for dem, der ikke kommer ind, for de
lades tilbage. Det er lidt svært at forene de to
frygtelige scenarier, men jeg er sikker på, at min
analyse af hr. Keld Albrechtsens argumentation
er helt rigtig: Det er frygteligt at komme ind, og
det er frygteligt ikke at komme ind.
Jeg når til, at der ikke er meget logik i hr. Keld
Albrechtsens argumentation, og det kommer af
det, der var min første konklusion, som jeg selv
gjorde det klart, lige da Muren var faldet: Hvem
kan løse den opgave? Det kan EU og ingen
andre. Den konklusion vil hr. Keld Albrechtsen
ikke drage, koste hvad det vil.
Så kun til sidst til hr. Kristian Thulesen Dahl,
som ikke mente, der var meget nyt at sige i den
her debat: Dertil vil jeg kun sige, at jeg ikke
synes, der var meget nyt i hr. Kristian Thulesen
Dahls indlæg, men det var også, fordi det slet
ikke handlede om forespørgslens tema, nemlig
om udvidelsen.

7032

Onsdag den 14. maj 1997 (F 50)

Vi har jo rent faktisk aldrig indtil nu haft
sådan en debat her. Vi har haft én om EU's
fremtid og udvikling, herunder udvidelsen, men
vi har faktisk i dag for første gang en debat, der
kun handler om udvidelsen og en førtiltrædelsesstrategi. Og for at opsummere vil jeg sige, at
jeg føler, at der er mange her, der har ment, at vi
har brug for at udvikle en sådan strategi, og at
ikke mindst EU har brug for at udvikle den, og
at vi i hvert fald er kommet et skridt videre med
dagsordenen her, sådan at vi kan køre en hård
og konsekvent og stærk linje i efteråret.
Så er der et hjørne af diskussionen, hvor vi
ikke er helt enige endnu, og det handler jo om
nogle af anbefalingerne fra DUPI: men den diskussion må vi fortsætte i de næste måneder.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
430058;name_party;":
Hr. Steen Gade siger, at jeg sagde, at der ikke
står noget videre i den her dagsorden, mens hr.
Steen Gade synes, der står en frygtelig masse i
den.
Jeg brugte faktisk en hel del tid af min taletid
til at forklare, at alt det, der står i den, troede jeg
rent faktisk vi alle - undtagen, o.k., Enhedslisten
- var enige om. Lige fra Dansk Folkeparti og
Fremskridtspartiet og hele vejen over til alle de
EU-ivrige partier har vi altid været enige om, at
vi selvfølgelig skal have den udvidelse, og selvfølgelig er det væsentligt. Og jeg troede faktisk
også, at vi hele tiden havde været enige om,
hvilke midler der skulle til, for at vi kunne lave
en sådan førtiltrædelsesstrategi. Det er i hvert
fald, hvad vi har sagt, ikke blot her i Folketingssalen, men også i udvalget, når vi har talt om
det.
Det er ikke det, der er problemet. Problemet
for Fremskridtspartiet er, at der mangler noget
meget, meget væsentligt, nemlig: Hvad vil EU
gøre selv, altså hvad med hele EU's reform, for
nu ikke at gentage landbrugsreformer og strukturpolitiske reformer osv.?
Ministeren har så svaret, at det ville han gerne
have lov til at vente lidt med. Men vi mener, det
er nødvendigt at tage hele debatten om EUreformen, tage debatten om decentralisering og
leve op til det ord, som i virkeligheden var det
eneste ord i Maastricht-Traktaten, vi var virkelig glade for, nemlig subsidiaritetsprincippet,
som betød, at ethvert land selv kunne klare de
ting, som ikke bedre kunne klares på EU-plan.

(Kort bemærkning).";Annette Just
431580;name_party;":
Hr. Steen Gade nåede til den konklusion, at den
eneste mulighed i Europa er EU og EU's udvidelse. Det er jo et synspunkt, man kan have,
hvis man - undskyld udtrykket - forholder sig
noget passivt til udviklingen.
Jeg kan huske, at der efter Murens fald var en
diskussion, som SF deltog i, som handlede om
den tredje vej. Det var i erkendelse af, at løsningen på problemerne i de lande, der havde levet
under det bureaukratiske diktatur, ikke bare
kunne være indførelsen af en hæmningsløs
markedsøkonomi, men at der måtte findes en
alternativ vej, en demokratisk-socialistisk vej.
Nu kan jeg forstå, at den tredje vej, som jeg
tror man på det tidspunkt kaldte det, har SF
opgivet alt håb om - og det er jeg ked af - men
det har Enhedslisten i hvert fald ikke.
Og så vil jeg sige til hr. Steen Gade, at der er
forskellige årsager til, at det vil være frygteligt
for dem, som kommer ind, og for dem, som
lades tilbage. Det er ikke de samme årsager. Det
er forskellige årsager. De, der lades tilbage, vil
stå uden støtte, f.eks. uden markedsadgang, i en
meget dårlig situation.
Tiden tillader ikke at gå ind dybere i analysen: men der er naturligvis forskellige årsager
for de to grupper.
Hermed sluttede forhandlingen.";Keld Albrechtsen
432831;title_name;":
Afstemningen om det fremsatte dagsordensforslag vil som nævnt finde sted i morgen.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Forhandling om redegørelse nr. EU 2:
Justitsministerens EU-redegørelse af 15. april
1997 om Europols analysedatabaser og
bestemmelser om beskyttelse af klassificerede
oplysninger og om protokolleme om præjudiciel fortolkning ved EF-Domstolen af konventionen om beskyttelse af De Europæiske Fællesskabers finansielle interesser og konventionen om brug af informationsteknologi på toldområdet.
(Redegørelsen anmeldt 15/4 97. Redegørelsen
givet 15/4 97. Beslutning om forhandling 15/4
97).

Onsdag den 14. maj 1997 (R EU 2)
Forhandling";Henning Grove
433508;name_party;":
Det er en lidt særpræget situation, Folketinget er
kommet i med denne redegørelsesdebat. Baggrunden for den er forretningsordenens § 19,
hvorefter Europaudvalget kan bede om en redegørelse for ikkefærdigbehandlede forslag fra
Europa-Kommissionen.
Denne bestemmelse har udvalget så brugt til
at bede om en redegørelse, dels om Europol,
som ikke er Kommissionens bord, da den ikke
har kompetence på området, og dels om protokollerne om præjudiciel fortolkning ved EFDomstolen, som for længst er færdigbehandlet
og underskrevet.
Ville man holde sig strikte til forretningsordenen, ja, så er der faktisk ikke noget grundlag for
debatten. Jeg har imidlertid forstået, at Europaudvalget har lavet en fortolkning af forretningsordenen, således at også andre forslag end
dem fra Europa-Kommissionen kan sættes til
debat i salen, og det har jeg forståelse for.
Men jeg forstår til gengæld ikke, at Europaudvalget har accepteret, at de for længst færdigbehandlede og underskrevne protokoller om
præjudiciel fortolkning nu også skal gøres til
genstand for redegørelse og debat. Derfor vil jeg
som en venlig henstilling opfordre udvalget til
at stramme sine interne procedurer og tænke sig
om, inden de giver accept til, at sager sendes til
debat i salen.
Jeg har fuld forståelse for, at Enhedslisten
ønsker også færdigbehandlede sager, som de er
modstandere af, op til fornyet debat, men det er
jo ikke uden videre givet, at Europaudvalget
blindt skal følge Enhedslistens ønsker.
Men nu har vi altså fået redegørelsen og dermed debatten, og jeg vil gerne takke ministeren
for den ganske grundige redegørelse vedrørende analysedatabaserne. Jeg skal ikke undlade
også at give udtryk for en vis beundring for
ministerens tålmodighed, når han nu, for jeg
ved ikke hvilken gang, besvarer de spørgsmål,
Folketinget har stillet og fået svar på utallige
gange før.
Ved den sidste af de mange forhandlinger og
debatter her i salen om Europol gav jeg udtryk
for, at debatten næppe ville føre noget nyt med
sig. Den forventning har jeg også til denne
debat. Jeg går ud fra, at initiativtagerne til
debatten er optaget af, hvad der kan registreres i
databaserne, og af, hvorledes sikkerhedsbestemmelserne for databaserne er, og i den sam-

7033

menhæng mener jeg, der er to ting, som det er
vigtigt at hæfte sig ved.
Den ene er, at det fremgår af konventionen, at
landene som udgangspunkt er forpligtet til at
videregive de oplysninger, som er nødvendige
for, at Europol kan udføre sine opgaver vedrørende grov international kriminalitet, men der
er den meget væsentlige tilføjelse, at det kun
gælder de oplysninger, som er i overensstemmelse med national - og det vil for os sige dansk
- ret.
Det andet element, som skal nævnes, er den
vurdering af sikkerhedsreglerne, som Registertilsynet på opfordring fra Folketinget har afgivet
den 12. maj i år, altså i mandags. Af den fremgår
det, at når der er tale om meget følsomme
oplysninger, er reglerne faktisk mere restriktive
end de tilsvarende danske regler. Registertilsynets samlede konklusion er, og jeg citerer:
»... at det foreliggende udkast til gennemførelsesbestemmelserne for Europols analysedatabaser sammenholdt med de regler, der følger
direkte af Europolkonventionen, lægger op til et
højt beskyttelsesniveau og vil kunne leve op til
de krav, der bør stilles til et sådant system.«
Det må siges at være en klar og betryggende
konklusion, og på den baggrund skal jeg blot
gentage min forundring over de partier, som
med næb og kløer modarbejder muligheden for
en koordineret indsats mod den grove internationale kriminalitet. For Socialdemokratiet er det
dyb fornuft at indgå i en sådan fælles indsats
netop på et område, hvor vi ved, at en isoleret
dansk indsats vil komme til kort.";Dorte Bennedsen
437249;name_party;":
Jeg vil gerne indlede med at takke ministeren
for den foreliggende redegørelse. Jeg har fuld
forståelse for de specielle forhold, hvorunder
ministeren er blevet bedt om at afgive redegørelsen, jf. også fru Dorte Bennedsens bemærkninger herom, men vi kan støtte de konklusioner, ministeren har skitseret i redegørelsen.
Det er således ikke Venstre, der har krævet, at
vi endnu en gang skal diskutere Europol her i
Folketinget, men jeg vil naturligvis gerne benytte lejligheden til endnu en gang at gentage Venstres principielle holdninger vedrørende Europol, samt hvorfor vi er tilhængere af et øget
politisamarbejde i Europa.
Der kører 2 millioner stjålne biler rundt i
Europa. Narkohandelen har et omfang, der er
flere gange højere end det danske nationalprodukt. Menneskesmugling er et stigende pro-

7034

Onsdag den 14. maj 1997 (R EU 2)

blem. Det er under de forudsætninger, vi debatterer bekæmpelse af kriminalitet internationalt.
Verden er blevet mindre, og derved er kriminaliteten blevet internationaliseret. Den er ikke en
følge af hverken EU eller det indre marked.
Derfor er løsningen heller ikke at sætte en menneskehær af toldere omkring den danske grænse. Vi skal i stedet gøre som forbryderne: samarbejde på tværs af landegrænserne. Kun derved
vil det være muligt at få ram på de store fisk.
Europol har en vigtig opgave i på forskellig vis
at støtte opklaringsarbejdet i de forskellige lande.
Og lad os nu få én ting på det rene: Der er
ikke tale om et overstatsligt politi, der kan trænge ind på det nationale politis område og arrestere folk. Der er derimod tale om et samarbejde, hvorigennem udveksling af oplysninger på
tværs af landegrænser lettes, og hvor man indsamler, kombinerer og analyserer oplysninger.
Der er ikke noget at frygte, medmindre man tilhører det kriminelle miljø.
Venstre er tilhængere af Europol.

Og skulle man, hver gang nogle mener et eller
andet, tage alle beslutninger op under henvisning til just den paragraf i forretningsordenen,
som handler om uafsluttede sager? Hr. Keld
Albrechtsen har for så vidt lov til at stille forespørgsler om, jeg havde nær sagt, alt, hvad han
vil her i verden, men når man gør det under
henvisning til den paragraf, mener jeg faktisk, at
Europaudvalget har sovet i timen.
Men jeg synes, det er ganske fikst fundet på af
hr. Keld Albrechtsen og Enhedslisten, og jeg må
jo erkende, at de har haft succes med ideen: så
min bebrejdelse er ikke rettet mod hr. Keld
Albrechtsen, men måske mod det Europaudvalg, der ikke hakkede hælene i.

(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
439805;name_party;":
Både fru Ulla Tørnæs og fru Dorte Bennedsen
har været inde på spørgsmålet om det betimelige i, at Europaudvalget efterkommer anmodninger om debatter her i salen.
Jeg vil da oplyse til de to ordførere, at Europaudvalget faktisk på det område har en urimelig streng procedure, som følges, og som i nogle
tilfælde har ført til, at et flertal har afvist at lade
sager behandle i salen.
Men i det her tilfælde er der jo tale om protokoller - altså når vi tager den del, der vedrører
allerede trufne beslutninger - som formentlig er
grundlovsstridige, og på den baggrund synes
jeg da egentlig, at det var et meget beskedent
ønske, at vi i det mindste kunne få lov til at diskutere det i Folketingssalen. Et grundlovsbrud
er ikke nogen lille ting, synes jeg nok.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
440610;name_party;":
Nej, der er ikke tale om, at debatten her i Folketinget er blevet afvist, men der er tale om, at vi
har det store problem, at Europaudvalget
behandler sagerne for lukkede døre. Og derfor
er der selvfølgelig et stort behov for, når der er
nogle ting, som nogle medlemmer i Europaudvalget og nogle partier mener er af væsentlig
karakter, at få en diskussion her i Folketingssalen, som jo kan foregå i åbenhed.
Al den tale om, at der skulle være større
åbenhed - det har jeg da også hørt Venstre
snakke meget om - om det arbejde, der foregår i
EU-regi, bl.a. også det, der foregår i Europol,
troede jeg da, man mente så alvorligt, at man
også mente, at vi også skulle tage nogle debatter
i åbenhed her i Folketingssalen.
Det, der foregår i Europaudvalget, er jo nemlig karakteriseret ved, at det foregår i lukkethed,
så de diskussioner, der er, og partiernes holdninger til det samarbejde, der skal finde sted,
ikke kommer klart frem. Finder fru Ulla Tørnæs
ikke, at det er en af de store fordele ved at få
debatten her i Folketingssalen frem for i Folketingets Europaudvalg?

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
441724;name_party;":
Jeg er meget enig med hr. Keld Albrechtsen i, at
grundlovsbrud ikke er nogen lille ting. Jeg tror
heller ikke, der er, havde jeg nær sagt, en sjæl i
dette land, i hvert fald ikke i dette Folketing,
som er i tvivl om, at hr. Keld Albrechtsen mener,
at det er grundlovsstridigt, men vi er faktisk
nogle stykker, der ikke deler den opfattelse. Et
meget, meget stort flertal af Folketinget deler
ikke den opfattelse.

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
442174;name_party;":
Jeg skal blot sige, at jeg fuldt ud kan tilslutte mig
det, fru Dorte Bennedsen sagde, og så bede hr.
Keld Albrechtsen være opmærksom på, at vi jo
netop har debatten i dag. Der er jo ikke tale om,
at debatten er blevet afvist.

Onsdag den 14. maj 1997 (R EU 2)
(Kort bemærkning).";Ulla Tørnæs
442477;name_party;":
Jeg skal blot gøre opmærksom på, at den diskussion, vi havde i Europaudvalget om andre
spørgsmål, som bl.a. jeg havde bedt om at få til
debat i Folketingssalen, jo gik på, at man havde
den ordning, at flertallet i Europaudvalget skulle bestemme, om sagen skulle forelægges i Folketingssalen. Derfor foreslog jeg, at man så
skulle have en mindretalsbeskyttelse.
Det var derfor, jeg sagde, at man i Folketingets Europaudvalg i virkeligheden har haft en
meget restriktiv brug af den bestemmelse i forretningsordenen, en efter min opfattelse for
restriktiv brug, ikke i den konkrete sag, som nu
er kommet til debat i Folketingssalen i dag, men
i almindelighed. Det var det, jeg forsøgte at
udtrykke.";Keld Albrechtsen
443208;title_name;":
Jeg vil gøre opmærksom på, at det er den foregående ordfører, man kan stille spørgsmål til.
(Kort bemærkning).
Ulla Tømæs (V):
Jeg er naturligvis fuldstændig enig med hr.
Kristian Thulesen Dahl i, at det er godt, at vi har
debatter her i Folketinget: det er jo derfor, vi har
et demokrati, og det er derfor, vi har et Folketing. Men nu er det jo ikke første gang, vi diskuterer Europol. Jeg har talt op, at det faktisk er 7.
eller 8. gang, vi diskuterer Europol, så der er jo
ikke noget nyt under solen i denne her diskussion. Og vi kan naturligvis blive ved med at diskutere det, vi kan tage diskussionen 500 gange
for den sags skyld, men det synes vi sådan set er
spild af Folketingets tid.";Henning Grove
443925;name_party;":
Det er ikke så tit, jeg har mulighed for at sige tak
til justitsministeren, desværre, og derfor vil jeg
godt benytte denne lejlighed til at sige tak til
ministeren for en god, grundig og omhyggelig
redegørelse, som ikke giver anledning til yderligere spørgsmål fra Det Konservative Folkeparti.";Helge Adam Møller
444239;name_party;":
Så går det hurtigt. Jeg har nu tænkt mig at bruge
mine 10 minutter. Sagen er ...";Anne Baastrup
444355;title_name;":
Taletiden er 5 minutter.

7035";Henning Grove
444407;name_party;":
Godt, så kaster jeg mig over det sidste.
Det er faktisk en utrolig central beslutning,
som vi her har fået en redegørelse for, og noget
af det, der er allermest vigtigt, er, hvordan
Europol kommer til at udvikle sig fremover. Jeg
har derfor forsøgt at studere, hvad kloge professorer rent faktisk mener omkring databeskyttelsessystemet, og herunder har jeg fundet frem til
professor Peter Blume, hvis afsnit om Europolsystemet jeg vil omtale.
Sagen er nemlig den, at der er tale om et samarbejde mellem politi fra mange forskellige kulturer, hvor der ikke findes en fælles opfattelse af
forholdet mellem politi og borgere og en fælles
opfattelse af politiets funktion i samfundet.
Samtidig er kriminalitetsformerne jo forskellige,
og dermed er der forskelligt udgangspunkt for,
hvilke magtmidler politiet skal bruge. Og disse
forskellige politikulturer har betydning for
databeskyttelsen, for der er naturligvis en
begrundet risiko for, at retsregler kan fortolkes
forskelligt og især praktiseres forskelligt.
Så har vi det næste problem, som jeg tidligere
har nævnt, og det er, at selve grundlaget for
Europols databeskyttelsesregler hviler på Europarådets databeskyttelseskonvention. Det er i
den sammenhæng bemærkelsesværdigt, at der
ikke er en henvisning til den EU-retlige regulering, som går videre, og det er et problem.
Et andet problem, som også ligger i det her
databeskyttelsessystem, er videregivelsen af
oplysningeme til tredjelande og eksterne organisationer - det kunne jo f.eks. være Interpol.
Det forudsættes i den forbindelse - og der er
ikke et øje tørt - at der er »sikret et tilstrækkelig
højt beskyttelsesniveau«. Enig, men den her
bestemmelse er interessant, fordi den giver store
muligheder for spredning af oplysninger. Og
alle reglerne om sletning af oplysninger og lignende kan vi risikere ikke får betydning for de
lande, der modtager oplysningerne, fordi det er
lande, som ikke er omfattet af Europolkonventionen. Det er et problem.
Så vil jeg konkret referere til Peter Blume,
som har sagt, at konventionen indeholder en
lang række databeskyttelsesretlige bestemmelser, der på nogle punkter er forholdsvis åbent
formuleret, og hvis praktiske anvendelse kan
give anledning til bekymring særlig i relation til
de skønsprægede oplysningstyper og dataeksporten til tredjelande. Og han slutter af med at
udtrykke ønsket om, at de kompetente danske
myndigheder udøver en stor agtpågivenhed og

7036

Onsdag den 14. maj 1997 (R EU 2)

forsigtighed i forbindelse med brugen af informationssystemerne i Europol.
Derfor var det meget skuffende, at vi skulle
have den her indledende debat om, hvorvidt det
overhovedet er hensigtsmæssigt, at Folketinget
anvender tid på at diskutere noget, som er utrolig centralt. Vi vil under forespørgselsdebatten,
som formentlig kommer til at tage ganske kort
tid, sammen med Enhedslisten fremsætte et forslag til en dagsorden, hvor vi bl.a. vil forsøge at
pege på, at det vil være naturligt, at vi får den
her kontrol med Europolkonventionens udvikling, og at vi skal have et præcist tilsagn fra
Kontroludvalget om, at de skal have en regelmæssig orientering.
Endelig skal vi fastholde justitsministeren på,
at det er i Europaudvalget, justitsministeren skal
have mandat til en videreudvikling af konventionen. Vi har jo gang på gang i de situationer,
hvor vi tidligere har diskuteret med den forhenværende justitsminister, bl.a. været inde på
spørgsmålet om, hvad det er for nogle typer af
oplysninger, der skal registreres. Det italienske
formandskab kom med et forslag, og justitsministeren sagde på det tidspunkt, at vi slet ikke
skulle være nervøse. Der var ingen diskussion.
Man skulle nok fra dansk side få fjernet muligheden for at registrere religion, race, seksuelle
forhold m.v.
Ikke desto mindre så ser vi, at det stadig væk
foregår. Det er stadig væk på tapetet i den redegørelse, vi nu har fået fra justitsministeren. Og
da vi i Retsudvalget var nede at snakke med
bl.a. direktøren for Europol, da lagde vi jo samlet i Retsudvalget vægt på, at det var lidt problematisk, og vi kunne i og for sig ikke forstå,
hvorfor ofre, informanter og vidner skulle have
de her forhold registreret. Og det var helt tydeligt, at det ikke var det italienske formandskab,
der havde fået den her galmandsidé - som jeg
kunne forstå det på den tidligere justitsminister
- men det var direktøren for Europol. Det er
Europols system, der vil have, at de her oplysninger skal være registreret.
Så ved jeg godt, at man har lavet en opdeling,
så der ikke skal være de store krav til at indhente oplysninger, når det drejer sig om de kriminelle, de mistænkte og de mulige kriminelle,
men når det drejer sig om vidner, informanter
osv., så skal det være nødvendigt og absolut
vigtigt, at det skal kunne bruges. Men det er
skønsmæssige oplysninger, man indhenter. Og
vi har ingen sikkerhed for, hvor de oplysninger
går hen, i og med man har muligheden for bl.a.
at gå til tredjelande.

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
449376;name_party;":
To ting. Jeg vil gerne sige til fru Anne Baastrup,
at hvis hun havde hørt efter, så ville hun også
have konstateret, at der ikke blev rejst spørgsmål om, hvorvidt vi skulle have debatten her i
salen. Der blev rejst spørgsmål om, hvorvidt det
var rimeligt at få de afsluttede protokoller til
debat via en forretningsordensparagraf, som
faktisk ikke er møntet på det her. Jeg har ikke på
noget tidspunkt sagt det andet, tværtimod sagde jeg, at jeg syntes, det var fornuftigt, at Europolkonventionen med den videre tolkning kunne komme hemed i salen.
Så til spørgsmålet, som fru Anne Baastrup
rejste om disse følsomme oplysninger. Jeg vil
godt spørge fru Anne Baastrup, om hun har læst
Registertilsynets udtalelse af 12. maj. Den er
faktisk ganske interessant, fordi den siger, at for
disse meget følsomme oplysninger er reglerne
væsentlig mere restriktive, end de er på dansk
område. Og endvidere føjer tilsynet til, at de i
øvrigt ikke har noget grundlag for at betvivle, at
oplysningerne kan være relevante og nødvendige for forebyggelse af kriminalitet.
Og jeg ved ikke, hvem man skal hælde sit
hoved til her i landet, hvis ikke man gjorde det
til Registertilsynet, når det handler om datasikkerhed. Jeg synes faktisk, at fru Anne Baastrup
skulle anskaffe sig den udtalelse fra tilsynet og
læse den relativt grundigt.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
450734;name_party;":
Et af de problemer, jeg rejste, var muligheden
for at videregive oplysningerne til tredjelande.
Det mener jeg ikke fru Dorte Bennedsen i højere
grad var kommet ind på.
Det gælder også spørgsmålet om, i hvilket
omfang vi kan have sikkerhed for, at de oplysninger, som tredjelande via denne konvention
har mulighed for at modtage, ikke bliver spredt
vidt omkring.";Anne Baastrup
451115;name_party;":
Også jeg fra Fremskridtspartiet vil selvfølgelig
starte med at takke for redegørelsen fra ministeren, der forklarer meget tydeligt, hvad det hele
drejer sig om.
Fremskridtspartiet ser ikke noget som helst
problem i, at man har de her databaser, som
analyserer den internationale kriminalitet, og at
man laver et samarbejde og en koordineret indsats mod al form for international kriminalitet,

Onsdag den 14. maj 1997 (R EU 2)
hvad enten det drejer sig om narko-, bil- eller
menneskehandel, som foregår på denne illegale
måde, eller hvad det end kan være.
Men vi er meget bekymrede for, hvad Europol kan udvikle sig til, og som en sagde til mig
lige før, kan Europol på nuværende tidspunkt i
virkeligheden se ud som en sød lille løveunge.
Der er intet, der er så bedårende som en sød lille
løveunge, som alle kunne finde på at tage op.
Men vi ved også alle sammen, at hvis ikke man
tager sig vældig i agt, så bliver det til en stor,
voksen løve, og så har vi altså et internationalt
politikorps rendende rundt, og det er det, vi er
bange for.
Men det er bare ikke det, vi taler om i dag.
Det er analysedatabaserne, og så længe vi kan
stole på, at der er rimelig kontrol, som der både
er redegjort for i redegørelsen, og som fru Dorte
Bennedsen også har pointeret her, så er det ikke
den del af det, vi har problemer med. Men vi har
problemer med intentionerne med Europol, og
hvor langt det har tænkt sig at gå.";Annette Just
452551;name_party;":
Først vedrørende de vedtagne protokoller: De
omhandler jo spørgsmålet om at give EF-Domstolen ret til at træffe præjudicielle afgørelser,
som derefter vil være bindende for domstolene i
medlemslandene.
Der har jo fra regeringens side været fremlagt
den teori, at sådanne protokoller kunne vedtages efter grundlovens § 19. Det er et spørgsmål,
som man konsekvent fra regeringens side har
nægtet at lade undersøge af uvildige juridiske
eksperter, hvoraf nogle dog allerede har tilkendegivet offentligt, at der faktisk er et grundlovsproblem i den sag.
Jeg håber, at regeringen vil være indstillet på
at tage spørgsmålet op til seriøs gennemgang,
for jeg synes, at det må være et ubehageligt problem for regeringen, at man faktisk står alene i
Europa med den fortolkning af grundloven og
forfatningsproblemet.
Alle andre steder i verden - havde jeg nær
sagt - i hvert fald inden for EU anerkendes det,
at præjudicielle afgørelser, som er afsagt af
EF-Domstolen, er det, man kalder normativt
bindende for domstolene ikke alene i den konkrete sag, men også i lignende fremtidige sager.
Det betyder, at der afgives beføjelser fra det
enkelte land til EF-Domstolen. Og det kan jo
kun finde sted efter andre regler i grundloven.
Det kan ikke finde sted efter grundlovens § 19.

7037

Derfor må man også antage, at hvis regeringen fastholder sit synspunkt i forbindelse med
Europolkonventionen - og det er så et spørgsmål, der skal drøftes videre i Retsudvalget, og
det vil forhåbentlig da føre til, at regeringen vil
medvirke til en undersøgelse: men jeg vil ikke
gå i detaljer med det her og nu, for der skal jo
være møde om spørgsmålet i Retsudvalget i
morgen - så vil det sandsynlige resultat jo være,
at regeringen ryger ind i en ny grundlovssag,
hvis man fortsætter ud ad det her spor. Så meget
om det.
Så om Europol: Fru Anne Baastrup har nævnt
nogle af problemerne. Et af problemerne er, at
man udleverer oplysninger til andre landes
myndigheder, og disse oplysninger videregives
og kan misbruges af myndigheder i andre lande, uden at man kan gøre et strafansvar gældende over for de politifolk og efterretningsmyndigheder i andre lande, som misbruger danske
oplysninger. Derved er der afgivet myndighed
fra danske myndigheder og fra danske domstole
til udenlandske myndigheder og udenlandske
domstole. Denne suverænitetsoverdragelse har
regeringen overhovedet ikke forholdt sig til i det
materiale, vi kender indtil nu.
Karakteren af oplysningerne? Ja, man vil
registrere politisk overbevisning, religiøs og
anden trosbekendelse, race, seksuelle forhold
osv. osv. ud over det efterretningsmæssige
under den såkaldte terrorbekæmpelse, som er et
bredt og udefineret begreb.
Det andet problem er indlæsning af oplysninger fra andre landes myndigheder eller tredjelandes myndigheder om danskere eller flygtninge og indvandrere, som befinder sig i Danmark. Her står en dansk statsborger eller en
flygtning, der har flygtningestatus i Danmark,
fuldstændig ubeskyttet over for, hvad f.eks. den
spanske regering eller Tyrkiet, hvis Tyrkiet bliver knyttet til systemet, måtte finde på at indlæse til Europol.
Endelig skal jeg så til slut gøre opmærksom
på et problem, som slet ikke har været analyseret, men som vi må tage op i Retsudvalget, nemlig dette, at man fysisk på nogle såkaldte knudepunkter vil sammenkoble kommunikationen
mellem SIS-systemet i Schengen, Europol, Interpol og alle mulige andre registre i det samme
rum, hvorved de forskellige databeskyttelsesregler, der findes på de forskellige områder, bliver helt illusoriske.
Jeg håber, at justitsministeren kan redegøre
lidt nærmere for den plan om disse knudepunkter.

7038

Onsdag den 14. maj 1997 (R EU 2)

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
456258;name_party;":
Jeg kan fra mit lange folketingsliv næsten ikke
erindre sager, hvor jeg synes, man har set så
mange spøgelser og nægtet at se så mange konkrete oplysninger i øjnene, som når det drejer
sig om Europol. Det skulle måske lige være
Schengensamarbejdet.
Hr. Keld Albrechtsen var bekymret for oplysninger, der kunne videregives til tredjelande
osv. Jeg skal ikke gentage hele foredraget, men
jeg vil anmode hr. Keld Albrechtsen om at slå op
i Europolkonventionens artikel 18, stk. 4. Der
står nemlig:
»Hvis Europol har modtaget oplysningeme
fra en medlemsstat, må Europol kun videregive
dem til tredjelande og eksteme organisationer,
hvis den pågældende medlemsstat giver sit
samtykke hertil.«
Det betyder oversat til jævnt dansk, at Danmark vil blive spurgt, hver gang der bliver tale
om at videregive oplysninger, vi har præsteret,
og at vi får at vide, hvem man tænker sig dem
videregivet til. Er vi bekymrede, så er der den
enkle og fornuftige og klare mulighed at sige
nej.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
457273;name_party;":
Jeg kan ikke huske, om fru Dorte Bennedsen var
med, da vi besøgte Europol i Haag. Det tror jeg
ikke, men fru Dorte Bennedsen vil jo vide, at
den praktiske opbygning er således, at man i
den centrale enhed i Haag har et system, hvor
man render og kigger i oplysningerne hos hinanden.
Dertil kommer, at man så laver disse knudepunkter med computerne, der står i ét rum med
adgang til de forskellige systemer. Og det er
ganske enkelt illusorisk at tro, at man i hvert
enkelt tilfælde vil foretage den nødvendige
betryggende analyse af, om de pågældende
oplysninger forsvarligt vil kunne udleveres til
en række lande i forbindelse med det løbende
arbejde i disse registre. Det er ganske enkelt
illusorisk at tro.
De vil naturligvis blive udleveret. Det er hele
årsagen til, at man laver systemet, og når de
først er udleveret, så kan man altså ikke længere
kontrollere misbrug af disse oplysninger.

(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
458209;name_party;":
Jeg skal bestemt ikke gøre mig til af at være
dataekspert, og jeg tror, at enhver, der kender
mig, også vil råde mig fra at gøre det. Så når jeg
skal vurdere disse ting, vender jeg mig mod den
institution herhjemme, jeg har tillid til. Det er
Registertilsynet, som jeg nok synes har været
gode til at varetage sikkerhedshensyn i den
danske lovgivning. Og når de siger sammenfattende, at det er deres vurdering, at bestemmelserne lægger op til et højt beskyttelsesniveau og
vil kunne leve op til de krav, der bør stilles til et
sådant system, må jeg sige, at så tager jeg det for
pålydende.
Og i modsætning til hr. Keld Albrechtsen, og
jeg har lidt indtryk af, det også er i modsætning
til fru Anne Baastrup, så har jeg ikke den grundlæggende mistillid, at når jeg har været med til
at aftale nogle regelsæt og jeg så vender ryggen
til, bryder de andre dem nok bag min ryg. Det
kan godt være, at hr. Keld Albrechtsen vil kalde
det naivitet, men jeg tror på, at når man har forhandlet nogle regelsæt, så bliver de altså overholdt. Vi har jo også via Registertilsynets placering i systemet gode muligheder for at følge
med.
(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
459372;name_party;":
Når fru Dorte Bennedsen henviser til Registertilsynet, så foreligger der jo derfra en gennemgang af det regelsæt, som vedrører, hvilke danske oplysninger man må indsamle og videregive. Det er klart. Jeg har ikke sagt, at man ville
videregive oplysninger, som var ulovligt indsamlet her i Danmark. Det er jo ikke det, diskussionen handler om, og derfor tror jeg lidt, at det
er et vildspor, fru Dorte Bennedsen er inde på.
Det, jeg taler om, er risikoen for misbrug af
oplysninger, der er udleveret, og det er risikoen
for indlæsning af oplysninger om danske statsborgere, flygtninge og indvandrere i Danmark.
De oplysninger kan indlæses af f.eks. den spanske eller den tyrkiske regering i Europolsystemet og derfor bruges af de andre regeringer og i
øvrigt også af de danske myndigheder, og det
vil kunne være ulovligt indsamlede oplysninger
efter dansk lovgivning. Det er et helt andet problem, og det kan Registertilsynets bemærkninger jo slet ikke forholde sig til.

Onsdag den 14. maj 1997 (R EU 2)";Keld Albrechtsen
460405;name_party;":
Dansk Folkeparti er ikke tilhænger af den konstruktion, som opbygningen af Europol er
udtryk for. Vi har ej heller tillid til, at Europol
ikke med tiden vil udvikle sig til den egentlige
operationelle europæiske politimyndighed, som
jo også visse af tilhængerne af den nuværende
konvention siger de er modstandere af. Vi tror,
som tiden går, at det vil skride og Europol vil
vokse sig større og større, og det ser vi faktisk
som en stor fare.
Med hensyn til redegørelsen om analysedatabaser, som vi jo har til behandling her i dag, vil
jeg sige, at vi ikke er beroliget af den redegørelse, vi har fået. Som andre partier ser vi væsentlige retssikkerhedsproblemer. Vi finder slet ikke,
at det er muligt at etablere den samme retssikkerhed på EU-plan blandt Europolkonventionens medlemslande, som det er muligt at sikre
på nationalt plan. Vi er overbeviste om, at det i
praksis vil være sådan, at oplysninger vil flyde.
Den diskussion, som netop har været, viser, at
det godt kan være, at man kan henvise til en
konventionsparagraf og sige, at det ikke vil
være lovligt, hvis det sker, men vi har simpelt
hen ikke tillid til, at det med det system, der
opbygges, i praksis vil være muligt at hindre, at
oplysninger flyder.
Endelig vil jeg sige om afsnit 4 i redegørelsen
om EF-Domstolens kompetence, at jeg finder,
det er en noget speciel argumentation, man
anvender for at sige, at der ikke er problemer i
forhold til grundloven. Man siger:
»EF-Domstolens afgørelse vedrørende fortolkningen af Europolkonventionen vil være
bindende« - skriver man ganske vist - »men
den endelige dom i sagen skal afsiges af de danske domstole.«
Og det sidste med, at den endelige dom i
sagen skal afsiges af de danske domstole, bruger
man som argument for, at der ikke er nogen
grundlovsproblematik, for så overlader man jo
ikke dømmende myndighed i grundlovens forstand til andre myndigheder, og så er der ikke
nogen grundlovsproblematik. Men altså, enten
er EF-Domstolens afgørelser vedrørende fortolkning jo bindende, eller også er de ikke, og
hvis de er bindende for den danske domstol, så
skal den danske domstol jo også følge dem
efterfølgende i den dom, der så afsiges omkring
den pågældende tvist, og så er der efter vores
opfattelse et grundlovsproblem, som regeringen
burde tage alvorligt.

7039

Derfor er det klart, at vi jo heller ikke støtter
det videre arbejde, som foregår. Vi finder, at
regeringen burde iværksætte - som også hr.
Keld Albrechtsen har efterlyst flere gange - at
eksterne folk kom til at undersøge risikoen for,
at Folketingets flertal er i færd med at begå et
grundlovsbrud, til bunds.
Jeg kan konstatere, at som det står nu, er der
ikke fem sjettedeles flertal i Folketinget bag ratifikationen af Europol og heller ikke bag Schengen, og det er meget opløftende. Det betyder jo,
at der ikke er det tilstrækkelige flertal til at overlade beføjelser efter grundloven. Så derfor har
det flertal, der er i færd med at gennemføre
Europolkonventionen, altså et problem, hvis vi
har ret i, at der er en grundlovsproblematik.
Og derfor forstår jeg ikke, man ikke tager det
mere alvorligt og finder nogle eksterne jurister,
der kan undersøge det til bunds. Jeg må nok
sige, at den argumentation, som fremgår af
redegørelsen, hvor man jo henviser til selve
loven om gennemførelse af Europolkonventionen - det er derfra, jeg har citatet - simpelt hen
er for tynd. Man skal ind i en langt mere dybdegående analyse af det her spørgsmål, hvis man
vil vise, at man tager det tilstrækkelig seriøst.
Så jeg vil anbefale, at enden på den her diskussion i dag bliver, at regeringen igangsætter
det arbejde.";Kristian Thulesen Dahl
464042;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at takke ordførerne for
modtagelsen af regeringens redegørelse til Folketinget om det her meget vigtige spørgsmål.
Og jeg synes sådan set, at det er beundringsværdigt, hr. Keld Albrechtsen efter en meget
lang dags debat kan holde fast og med stor
entusiasme gå ind i denne debat om Europol og
Europols analysedatabaser, ikke mindst i lyset
af, at det her har været et tema i salen for ganske
nylig, nemlig ved førstebehandlingen af lovforslaget om gennemførelse af Europolkonventionen i Danmark. Det lovforslag blev førstebehandlet her i salen den 18. marts.
Men ikke desto mindre så kaster hr. Keld
Albrechtsen sig ud i en række af de samme
myter og udokumenterede påstande, som vi jo
også oplevede ved førstebehandlingen. Derfor
skal jeg blot henvise til de besvarelser, jeg afgav
ved førstebehandlingen den 18. marts, af en
lang række af de påstande, som blev fremført
fra bl.a. hr. Keld Albrechtsens side.
Jeg mener, det, der er afgørende både fra mit
og regeringens synspunkt, når det drejer sig om

7040

Onsdag den 14. maj 1997 (R EU 2)

Danmarks tilslutning til Europol og for den sags
skyld også til Schengenkonventionens bestemmelser, er en erkendelse af, at verden er i forandring. Det er, som om det perspektiv er fuldstændig blottet for hr. Keld Albrechtsens og for
den sags skyld for hr. Thulesen Dahls øjne. Verden er i forandring, og det er den også, når vi
bevæger os over i de kriminelle miljøer.
Hverken hr. Keld Albrechtsen eller hr. Thulesen Dahl forholder sig til, at vi i stigende
omfang oplever grænseoverskridende kriminalitet. Jeg ved godt, at den måske endnu ikke er
så synligt i Danmark med undtagelse af den del
af den organiserede kriminalitet, der i øjeblikket
finder sted i rockergrupperne Bandidos og Hells
Angels. Men det er velkendt - også for de to
ordførere - at det også er et led i organiseret
international kriminalitet, og at det kræver,
både at dansk politi har et stort beredskab
nationalt, og at vi samarbejder over landegrænserne, når det drejer sig om den organiserede
kriminalitet, som de pågældende rockergrupper
tager del i.
Det drejer sig også om den del, der knytter sig
til den internationale narkohandel, ikke blot
narkoleverancerne, som alle ved er grænseoverskridende, men også den økonomiske kriminalitet, der er i slipstrømmen på den, nemlig hvidvaskningen af store pengebeløb, som jo også
foregår over landegrænserne. Det drejer sig om
menneskesmugling, organiseret grænseoverskridende menneskesmugling: det drejer sig om
handel med prostituerede, som jo også foregår
over landegrænserne. Gør det ikke indtryk på
de to pågældende ordførere, at vi i vore nabolande oplever en voldsom vækst på det område?
Vi oplever det også i Danmark, men det er
måske ikke så synligt endnu med undtagelse af
den del, som jo desværre er ekstremt synlig i
øjeblikket, nemlig rockergruppernes rivalisering. Den er jo også et led i et internationalt
opgør om bl.a. markedsandele af det kriminelle
marked i Danmark og i Skandinavien. Det gør
indtryk på regeringen.
Regeringen vil ikke alene sikre, at vi nationalt
har det beredskab, der skal til for at klare kriminaliteten - både til at forebygge og opklare den
- men at vi også er i stand til at bekæmpe den i
det internationale samarbejde. Det kræver nu
engang et meget tæt grænseoverskridende samarbejde, uden at vi sætter dansk politis kompetence over styr på dansk grund. Det er der jo
ikke tale om. Det er jo stadig væk dansk politi
og danske myndigheder, der har kompetencen

efter retsplejelovens bestemmelser til myndighedsudøvelsen i Danmark.
Men jeg tror, alle er klar over, at for at vi kan
bekæmpe den form for velorganiseret kriminalitet, kræver det også et ordentligt teknologisk
niveau bl.a. for politiet. Her er informationsteknologien i sin nyeste form med databasesystemer, onlinebetjening og onlinemulighed for at
trække på oplysninger fra registre et ualmindelig effektivt og godt redskab for dansk politi. Og
skulle vi forhindre dem i det? Er det de to
pågældende partiers formål at beskytte de kriminelle grupper, som er de allerstærkeste, og
som har ressourcer til at kunne knægte politiets
redskaber i kampen mod kriminaliteten?
Jeg tror ikke, de to pågældende partiers vælgere mener, at det er den vej, vi skal gå, men jeg
forstår, at i denne sag er det målet, der helliger
midlet. Det er kampen mod det europæiske
samarbejde, og her må også det samarbejde,
som er helt nødvendigt og af dansk politis
ledelse ses som helt afgørende for politiets
arbejdsfunktion, lide under de to pågældende
partiers mål om, at det europæiske samarbejde
skal begrænses.
Det er også fuldstændig forbigået, at når vi
taler om Europolkonventionen, og når vi taler
om de præjudicielle protokoller, som også er på
dagsordenen i dag, så gælder enstemmighedsprincippet. Det er, som om Danmark og Danmarks indflydelse her kan bortvejres og danske
synspunkter ikke tæller med. De to pågældende
ordførere skal erindre, at her er det et mellemstatsligt samarbejde, der bygger på enstemmighedsprind ppet.
Jeg skal sige tak til fru Dorte Bennedsen. Jeg
synes, fru Dorte Bennedsen havde øje for balancen i det her, specielt balancen, når det drejer sig
om at udnytte informationsteknologiens muligheder. På den ene side er det effektivt i kampen
mod kriminaliteten, på den anden side kræver
det også et højt beskyttelsesniveau i forhold til
borgerne.
Vi skal have garanti for, at der ikke sker misbrug, og at der ikke kan ske misbrug, når der
opbygges internationalt baserede databanker.
Og her er det og her har det fra første færd
været - det ved både hr. Thulesen Dahl og hr.
Keld Albrechtsen som to meget flittige gæster i
Folketingets Europaudvalg - den danske regerings ønske, mål og kamp at sikre, at de registres datasikkerhed er på højde med den danske
registerlovgivning, og at det danske tilsyn,
nemlig det danske registertilsyn, vil sige, at de

(881)
Onsdag den 14. maj 1997 (R EU 2)
registerkrav til den registerbeskyttelse, der er
omkring Europols data og SIS-systemet i Schengen, er fuldt på højde med de krav, der kan stilles til danske registre.
Jeg må nok sige, at jeg tror ikke, hr. Keld
Albrechtsen har læst den seneste henvendelse
fra Registertilsynet. Jeg skal også indrømme,
den er af ganske ny dato, nemlig af den 12. maj.
Skrivelsen er på fire sider, og jeg kan forstå, at
hr. Keld Albrechtsen, som jo er en travl mand og
en flittig gæst her i Folketinget, kan have svært
ved at nå at få læst alle papirer, når nu han bruger det talte ord så meget her i salen. Men det
fremgår af henvendelsen:
»Sammenfattende er det ud fra en samlet
betragtning Registertilsynets vurdering, at det
foreliggende udkast til gennemførelsesbestemmelser for Europols analysedatabaser - sammenholdt med de regler, der følger direkte af
Europolkonventionen - lægger op til et højt
beskyttelsesniveau og vil kunne leve op til de
krav, der bør stilles til et sådant system.«
Jeg har læst mange henvendelse fra Registertilsynet igennem de snart 10 år, jeg har været
medlem af Folketinget, og også i de godt 2 år,
jeg var forskningsminister med regeringsansvar
for det informationsteknologiske felt. Den her
henvendelse fra Registertilsynet er, om jeg så
må sige, klokkeklar. Der er ikke tvivl i Registertilsynets sind om, at der her er tale om et meget
højt beskyttelsesniveau. Det er der i øvrigt heller
ikke i min egen opfattelse af det.
Så skal jeg sige til hr. Helge Adam Møller, at
det var den korteste, men i øvrigt også bedste
tale, jeg har hørt hr. Helge Adam Møller holde
her i Folketinget. Det skal jeg takke og kvittere
for.
Til fru Anne Baastrup: Nu ved jeg ikke, om
fru Anne Baastrup er i salen, men jeg ærgrer
mig stadig væk over, at det ikke er lykkedes
efter de anstrengelser, der er gjort fra forskellig
side, at få det beskyttelsesklæde, som SF har
hængt op for øjnene, når det drejer sig om Europol og Schengen, trukket væk undervejs i
behandlingerne: her, hvor vi er ved at være ved
målstregen, hvor Danmark nu skal tiltræde
Europolkonventionen og Schengenkonventionen. Det er altså desværre ikke lykkedes.
Jeg kan forstå, at hr. Peter Bluhme er blevet
guru for SF og det er hr. Peter Bluhmes synspunkter omkring datasikkerhed og databeskyttelsessystemer, der styrer hele SF's tænkning.
Jeg har heldigvis kunnet registrere, at også SF's
vælgere er ret optaget af kampen mod de krimi-

7041

nelle grupper, men jeg har forstået, at her er det
altså den mere professororienterede databeskyttelsessystemtænkning, der har fået overtaget i
Socialistisk Folkeparti. Det beklager jeg. Jeg
havde håbet, at vi kunne have stået sammen om
et veltilrettelagt initiativ imod de internationale
kriminelle grupper.
Fru Baastrup brugte i dag i modsætning til
tidligere spørgsmålet om tredjelandes muligheder for at få andel i Europols datamateriale. Jeg
skal ikke trætte med at citere den del af artikel
18 i Europolkonventionen, som fru Dorte Bennedsen allerede har henvist til, men blot love, at
når det drejer sig om de fremtidige bestemmelser om Europols videregivelse af personoplysninger til tredjelande og eksterne organisationer, så vil der blive fastlagt nogle nye, klare regler efter enstemmighedsprincippet på det felt.
Det fremgår direkte af artikel 18, nr. 2.
Fru Dorte Bennedsen har allerede citeret artikel 18, nr. 4. Jeg kan så også henvise til artikel
18, nr. 5, hvoraf det fremgår:
»Der gives kun tilladelse til videregivelse,
hvis modtageren giver tilsagn om, at oplysningerne kun vil blive anvendt til det formål, hvortil de er blevet videregivet. Det gælder ikke for
videregivelse af personoplysninger efter
anmodning fra Europol.«
Her er der altså tale om, at vi efter artikel 18,
nr. 4, bliver spurgt. Der stilles også krav til
modtagerne, sådan at de ikke bruger oplysninger, hvis vi har givet vores accept til det, til
andet formål end det, der er oplyst over for både
Europol og over for afgiverlandet.
Der er altså tale om nogle helt klare regler på
nuværende tidspunkt. De vil, når det drejer sig
om fremtidige regler, blive udbyggede yderligere med klare bestemmelser som en helt naturlig
forlængelse af den procedure, vi har her i Folketinget, i det danske parlament, så det bliver
forelagt for Folketingets Europaudvalg og Retsudvalg, sådan at regeringen også på det felt vil
være i stand til at kunne deltage i det fremtidige
arbejde.
Jeg skal afslutningsvis sige til hr. Keld
Albrechtsen, som havde fundet en ny kanin at
trække op af hatten. Nu er det nemlig nogle
knudepunkter, som jeg forstod at hr. Albrechtsen havde hørt om - jeg har jo set mange spøgelser igennem tiden sammen med hr. Albrechtsen - og hertil skal jeg så sige, at hvis det var et
knudepunkt, som skulle sammenkøre registre,
sådan forstod jeg det umiddelbart, så må jeg

7042

Onsdag den 14. maj 1997 (R EU 2)

henvise til artikel 6 i konventionen, hvoraf det
direkte fremgår af nr. 2:
»De af Europol oprettede edb-baserede datasamlinger må under ingen omstændigheder
sammenkøres med andre edb-systemer, bortset
fra de nationale enheders edb-system.«
Der er altså her klare regler for, at det big
brother watches you-perspektiv, som hr.
Albrechtsen lagde ind, intet har på sig. Så heller
ikke den kanin i hatten har noget på sig i dagens
debat.
Jeg skal i min besvarelse af den forespørgsel,
der følger efter denne debat, vende tilbage til
nogle af de spørgsmål, som flere ordførere har
rejst.";Frank Jensen
475389;title_name;":
Jeg har nu tre korte bemærkninger. Først hr.
Keld Albrechtsen, derefter hr. Kristian Thulesen
Dahl og så fru Anne Baastrup.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
475555;name_party;":
Jeg har ikke sagt, at man ville lave en sammenkøring. Jeg har sagt, at man vil stille terminalerne, computerne op i det samme rum - SISsystemet, Europolsystemet og Interpolsystemet.
Dermed sikrer man sig en formel overholdelse
af de regler, som ministeren henviste til, men jo
ikke en reel overholdelse, for man vil selvfølgelig sidde og sammenholde oplysningerne fra de
forskellige skærme.
Så har jeg i øvrigt også fået oplyst, at man nu i
Schengen er i gang med at udarbejde et SIRENE
II-registersystem, som på sigt vil blive sammenkoblet med Europol. Således skrider det hele
fortløbende frem, så det er svært at følge med:
men det er sådan set nemt nok at finde en kanin,
man skal bare få fat i det næste projekt, som de
har på bedding i denne gruppe på højt niveau,
som den kaldes.
Men jeg vil gerne bede ministeren bekræfte,
at man faktisk har planer om at lave sådanne
knudepunkter.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
476484;name_party;":
Jeg vil godt kvittere for ministerens tilsagn om
at forsøge at indskrænke mulighederne for at
videregive oplysninger.
Men jeg må bede ministeren om at have forståelse for den paranoide holdning, vi efterhånden er ved at få, for dengang vi indkaldte den
tidligere justitsminister til samråd i Europaud-

valget om bl.a. forskrifterne vedrørende vidner,
informanter og ofre, fik vi nærmest opfattelsen
af, at det var ret latterligt, at vi var så ophidsede
over det, for man skulle nok fra dansk side sørge for, at det problem blev løst. Og der var ingen
tvivl om, når det drejede sig om den her gruppe
af mennesker, at man ikke ville have den type af
oplysninger i registrene. Ikke desto mindre fastholdes det stadig væk: det kan vi jo se i denne
redegørelse.
Og nu, hvor ministeren er gået i gang med at
give forskellige tilsagn, vil jeg godt høre, om
ministeren også vil give dette tilsagn: Er ministeren indstillet på, at man ikke fra dansk side
vil give et tilsagn i artikel 4, sidste punktum,
hvorefter medlemsstaten med henblik herpå
kan give et forudgående samtykke, som kan
være generelt eller begrænset, og som til enhver
tid kan tilbagekaldes: det vil sige, at man vil
give et generelt samtykke om, at man kan videregive oplysningerne af større karakter. Det
kunne være interessant at få at vide.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
477837;name_party;":
Ministeren forholdt sig i sine svar meget til vælgernes opfattelse af spørgsmålet og henviste
både i sit svar til hr. Keld Albrechtsen og til
Dansk Folkeparti til, at vores vælgere måske
ikke var i overensstemmelse med holdningerne
her i salen.
Jeg vil gerne udfordre ministeren og spørge:
Skal vi tage en folkeafstemning om Europol? Så
kan vi få at se, hvad vælgerne vil. Det synes jeg
ville være befriende. I øvrigt gælder det samme
for Schengen: dér vil det også være godt at få en
afstemning. Men kunne vi blive enige om Europol, så er vi da nået et lille stykke ad vejen, og så
kan vi prøve at se, hvor vælgernes gunst og
opbakning egentlig er. Det er mit første spørgsmål.
Mit andet spørgsmål er måske mere en konstatering. Det er nemlig en konstatering af, at
ministeren overhovedet ikke forholdt sig til den
grundlovsproblematik, som har været rejst heroppefra af flere ordførere. Og jeg kunne i hvert
fald godt tænke mig at få uddybet den argumentation, som findes på side 11 i redegørelsen,
hvor man henviser til en tekst fra loven. Jeg
synes, den er usædvanlig tynd.
Og så siger ministeren, at Dansk Folkeparti er
blottet for at se den organiserede kriminalitet.
Det må jeg tage stærkt afstand fra. Mage til
vrøvl skal man da lede længe efter. Der plejer at

Onsdag den 14. maj 1997 (R EU 2)

7043

홢.
]
være en vis sammenhæng i ministerens tale,
Det, jeg kan finde frem til, som hr. Keld
selv om jeg ofte er uenig med ministeren, men
Albrechtsen måske mener, der burde være
her er det jo direkte vrøvl.
noget suspekt eller odiøst ved, er, at vi i DanVi er tværtimod modstandere af Schengenmark har valgt, at det sted, hvor Danmark rapsamarbejdet, fordi man vil fjerne grænsekonporterer sin del til både SIS og Europol, skal
trollen, fordi den grænseoverskridende krimivære hos den danske Rigspolitichef. Det er altså
nalitet vil blive mærkbart forstærket af, at man
vores eget indrapporteringssted. Og det er altså
fjerner grænsekontrollen. Det er jo logisk. Det er
i rigspolitiembedet i Danmark, at vi har sikkerjo klart, at der er et perspektiv for dem, der går
hed og garanti for, at det er de rigtige indrapind for Schengensamarbejdet og fjernelsen af
porteringer, der finder sted fra det danske
grænsekontrollen, for så bliver man også nødt system. Og med de retsplejeregler, der gælder i
til at forstærke det europæiske politisamarbejde, Danmark, og med de konventionsmæssige
og den linje kan jeg godt forstå. Jeg siger bare, at bestemmelser gør vi både det, vi lovgivningsDansk Folkeparti netop ikke ønsker at fjerne
mæssigt er forpligtet af, og det, vi konventionsgrænsekontrollen, for vi ønsker ikke at forstærmæssigt har tilsluttet os.
ke den grænseoverskridende kriminalitet, som
Det er altså for at have et fælles sted under
derefter nødvendiggør et øget politisamarbejde.
dansk politi under danske myndigheder. Der er
Hvis vi taler om rockerkriminalitet, så mener
bestemt ikke noget suspekt eller odiøst ved, at
vi da, at politimyndighederne i f.eks. de lande,
det er det danske rigspolitiembede, der har det
hvor rockerne bevæger sig ind over landegrænsåkaldte center eller knudepunkt, som hr.
sen, skal samarbejde, og selvfølgelig skal dansk
Albrechtsen kalder det.
politi da advisere svensk politi om, at nu er der
Jeg har bestemt ikke beskyldt fru Anne
formodning om, at nogle danske rockere er på
Baastrup for at lide af paranoia, men nu da det
vej til Sverige til et stævne eller lignende og
blev fremført som hovedargumentet for SF's
omvendt, sådan som det jo for øvrigt også er
stillingtagen - at det var den meget, meget farsket. Det behøver man bare ikke Europolkonlige sygdom, der var udbredt - så er det selvfølstruktionen til.
gelig beklageligt. Jeg håber ikke, at det er hele
Eller når der f.eks. kommer hooligans fra
SF's gruppe, der har denne lidelse. Det ville
England i forbindelse med en fodboldkamp, så
være ærgerligt for det så gode samarbejde, som
skal de engelske og danske politimyndigheder regeringen for øjeblikket på andre områder har
da selvfølgelig samarbejde, så dansk politi er
med Socialistisk Folkeparti - altså lige med
forberedt på, at der kommer hooligans fra Engundtagelse af det her felt.
land osv. men Det behøver vi da ikke Europol
Det er rigtigt, at spørgsmålet om det høje
for.
beskyttelsesniveau har optaget regeringen
Nej, Europol har helt andre perspektiver. Det
undervejs i forhandlingerne om gennemføreler nogle helt andre kort, der ligger klar, når man sesbestemmelserne - også om de her analyseførst har Europolkonventionen og har fjernet
databaser - specielt når det er noget, der knytter
grænsekontrollen. Det hænger jo meget godt
sig til politisk, religiøs og seksuel orientering,
sammen med den almindelige udvikling på
områder, hvor vi jo i Danmark både er meget
europæisk plan, og det er også en af grundene
hensyntagende og meget restriktive. Derfor har
til, at Dansk Folkeparti er så meget imod den. det også været vores mål at have en meget
Derfor må jeg sige, at det direkte er noget
restriktiv bestemmelse på de her felter.
vrøvl, når ministeren siger, at Dansk Folkeparti
Vi har ikke kunnet afvise, at der kunne være
er blottet for at se den organiserede kriminalitet, helt ekstreme tilfælde, hvor det kunne have,
det er tværtimod noget, der i vid udstrækning
betydning for opklaring af kriminalitet, at man
gælder for flertallet, når man er villig til at fjerne kunne have sådan nogle sideoplysninger. Det
grænsekontrollen og dermed forstærke den
kan bl.a. være i grænseoverskridende kriminaligrænseoverskridende kriminalitet.
tet, som knytter sig til salg af prostituerede. Det
kan være seksuel kriminalitet begået mod børn.";Kristian Thulesen Dahl
483485;title_name;":
Her kan vi ikke helt se bort fra, at sådan en sideTil hr. Keld Albrechtsen, som fastholder knudeoplysning, som det jo alene må være, kan have
punktet. Jeg har selvfølgelig siddet og spekulebetydning for optrævling af sådanne grænseret over, hvad det kunne være, der lå under den
overskridende, ekstreme, uacceptable former for
her kanin, som hr. Albrechtsen har trukket frem. misbrug og kriminalitet. Det er jo noget, som vi

7044

Onsdag den 14. maj 1997 (R EU 2)

desværre har set også kunne finde sted i organiserede miljøer i Europa, også i vores nabolande.
Derfor har vi ikke kunnet afvise, at sådanne
oplysninger kan have betydning. Det, vi har sikret os, er, at man ikke kan gå ind i databasesystemet, altså i de her arbejdsdatabaser, og lave
søgning, der alene knytter sig til at få den seksuelle, religiøse og politiske orientering trukket
frem hos en persongruppe. Det kan man ikke,
for det er ikke det, de må være registreret under,
men det kan være en sideoplysning til den registrering, der knytter sig til den form for kriminalitet, de i øvrigt er registreret for, at der er en
bestemt ekstrem politisk eller seksuel orientering.
Når vi ikke har kunnet afvise, at det kan have
betydning, er vi gået efter at få en meget restriktiv bestemmelse, og den er yderligere restriktiv,
når den knytter sig til det, som fru Anne
Baastrup var inde på: informanter, ofre og vidner.
Jeg er glad for, at hr. Thulesen Dahl er optaget
af spørgsmålet om kampen mod den internationale grænseoverskridende kriminalitet. Jeg
kunne forstå, at det skulle være, som det altid
har været. Man kan tage telefonen og ringe til
hinanden, når der er hooligans, og at det, der
foregår i danske omgivelser med roligans og
hooligans, heldigvis er ret uskyldigt. Men vi har
da set eksempler på, at det kan gå farligt for sig.
Det er jo ikke de midler, som de kriminelle
benytter sig af: at tage telefonen og ringe til hinanden. Det handler om krypteret information,
der kører i elektroniske netværk, og som politiet
ikke kan aflytte. Det drejer sig om store narkoleverancer, der er meget velorganiserede, og hvor
bestemmelsesstedet kan være vanskeligt at spore, fordi det, der er informationskanalerne, foregår i kodesprog, som kører på de elektroniske
netværk.
Her kræves det, at vi samarbejder over landegrænserne for at kunne knække bl.a. koder for
krypteret information. Her kræves det, at vi har
adgang til oplysninger om en persongruppe,
som viser sig pludselig også at have tilknytning
til en gruppe i Danmark, hvor det, for at Danmark kan føre bevis for domfældelse, kræves, at
vi kan få bidrag fra politi og anklagemyndighed
i andre lande.
Det er baggrunden for, at jeg selv i Ministerrådet har rejst over for denne gruppe på højt
niveau, om vi ikke også skulle samarbejde lidt
tættere på anklagemyndighedsområdet, fordi
mange af disse sager med grænseoverskridende

kriminalitet f.eks. på hvidvaskningsområdet
kan være svære at bevisføre for anklagemyndigheden. Derfor er det også nødvendigt, at
anklagemyndighederne har et grænseoverskridende samarbejde. Jeg er glad for, at denne
gruppe på højt niveau har taget det til sig, og at
der er blevet sat et kraftigt fingeraftryk fra
dansk side af vores repræsentant i gruppen på
højt niveau, den danske rigsadvokat.
Jeg er selvsagt enig med hr. Thulesen Dahl i,
at grundlovsspørgsmålet er et relevant og vigtigt tema. Det er også baggrunden for, at regeringen har beskæftiget sig med spørgsmålet om,
hvorvidt de præjudicielle protokoller er i overensstemmelse med den danske grundlovs § 20
eller kan rummes af § 20-bestemmelsen i den
danske grundlov. Det er også baggrunden for,
at der er givet en meget udførlig skriftlig redegørelse til Folketingets Europaudvalg om
grundlovsspørgsmålet.
Det er altså ikke noget, der alene knytter sig
til bemærkningerne i lovforslagene om Europolkonventionen og Schengenkonventionen. Der er
givet et meget stort skriftligt materiale om hele
grundlovsproblematikken, både med hensyn til
det, der knytter sig til grundlovens § 20, og til
det, der knytter sig til grundlovens øvrige
bestemmelser, på de områder, hvor der kan
være tale om, at vi afgiver suverænitet, ikke
bare til mellemstatslige organisationer, men
også til enkeltlande. Det ville jo kræve, som hr.
Thulesen Dahl ved, ikke bare en § 20-bestemmelse, men en egentlig grundlovsændring, hvis
vi gjorde det.
Det gør vi altså ikke, heller ikke i forbindelse
med Schengenkonventionen, fordi det stadig
væk er dansk politi, der har myndigheden. Det
er altså ikke tysk politi i »hot pursuit«, der har
myndighed til at forrette politiopgaver i Danmark. De kan blot foretage en forfølgelse op til
den 25-km.s-grænse, som er gældende, når
Danmark tiltræder med den erklæring, vi vil
afgive. Så grundlovsspørgsmålet har optaget os
meget både under forberedelsesarbejdet og også
i den sidste fase, og det er også baggrunden for,
at vi for en dels vedkommende har taget grundlovsbestemmelsesanalysedelen med i lovforslagene.
Så vil jeg sige, at det er nødvendigt at erkende, at grænsekontrol alene ikke er et middel i et
moderne samfund mod kriminalitet og grænseoverskridende kriminalitet. Jeg tror, det var fru
Dorte Bennedsen, der gjorde os opmærksom på,
at Danmark har en landfast grænse på godt

Onsdag den 14. maj 1997 (R EU 2)
50 km mellem Danmark og Tyskland, men vi
har 7.000 km kystlinje.
Alene den oplysning vil sige de fleste, at det
ikke hjælper noget, at vi alene har dansk politi
på den landfaste grænse. Det er også nødvendigt, at vi er ude i landet, og at vi dér bruger nye
redskaber til at opklare den organiserede kriminalitet. Det i sig selv fører os frem til bagmændene bag kriminaliteten, narkoleverancerne,
hvidvaskningen og menneskesmuglingen, så
det ikke blot er kurererne - de små fisk - vi fanger, men også de egentlige bagmænd.
Det kræver et helt anderledes velorganiseret
politi end grænsepolitiet, selv om grænsepolitiet
og politi omkring grænsen er vigtigt, og det vil
det også fortsat være efter Danmarks tilslutning
til Schengenkonventionen.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
489527;name_party;":
Kun to korte bemærkninger, og den ene er om
grundlovsspørgsmålet.
Det er jo korrekt, som ministeren siger, at han
endnu engang har fremsendt de velkendte
bemærkninger, som Justitsministeriets Lovafdeling i sin tid har skrevet, og som siden er blevet
anfægtet fra mange sider. Det, vi blot har bedt
om, er at få en uvildig, uafhængig undersøgelse
af juridiske eksperter af dette spørgsmål. Vi har
hele tiden kendt regeringens holdning, og svaret
fra regeringens side har hele tiden været en
bunden øvelse fra Justitsministeriet.
Så vil jeg gerne takke ministeren, fordi han nu
anerkender, at man rent faktisk går i gang med
at lave disse kontaktpunkter eller knudepunkter
- jeg tror, det i virkeligheden hedder kontaktpunkter - og at man dér i samme rum får terminaladgang til Interpol, SIRENE, Europol osv.
Min påstand er altså: Hvad hjælper det, at man
har en detaljeret registerlovgivning på de enkelte områder, når det hele flyder sammen i én
suppe?
Hermed sluttede forhandlingen. ,

,.

7045

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Forespørgsel nr. F 69:
Forespørgsel til justitsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om Europols
analysedatabaser og bestemmelser om beskyttelse af klassificerede oplysninger og om protokolleme om præjudiciel fortolkning ved
EF-Domstolen af konventionen om beskyttelse af De Europæiske Fællesskabers finansielle
interesser og konventionen om brug af informationsteknologi på toldområdet?«
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 23/4 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 30/4 97).
Begrundelse";Keld Albrechtsen
491115;name_party;":
Hensigten med denne forespørgsel er at give
Folketinget mulighed for gennem vedtagelse af
en dagsorden at tage stilling til den redegørelse
og det forslag, der ligger om registerforskrifter.
Jeg vil senere, som fru Anne Baastrup også har
oplyst, komme med et forslag om motiveret
dagsorden om det sammen med SF.
Ministeren holdt en vældig lang tale under
redegørelsesdebatten og skød os andre i skoene,
at vi ikke skulle have interesse i at bekæmpe
international kriminalitet. Dertil kan jeg oplyse,
som jeg vist allerede har sagt, at jeg var med
Europaudvalget på besøg hos Europol i Haag,
og her fik man det indtryk, at der foregik et
konkret politisamarbejde. Det foregår, sådan
som det er i dag, stadig væk på mellemstatsligt
niveau. Det vil det ikke gøre længere, hvis man
vedtager Europol, men det foregår stadig væk
på mellemstatsligt niveau uden alle disse store
big brother-databasesystemer og sammenkædninger, og jeg ved ikke hvad.
Enhedslisten er tilfreds med, at man har et
politisamarbejde. Jeg føler, at det blev dokumenteret over for mig i Haag, at et sådant samarbejde kan fungere udmærket på et grundlag,
hvor man ikke opbygger disse mægtige registre,
som på et eller andet tidspunkt simpelt hen
kommer ud af kontrol. Man har f.eks. haft, fik
jeg oplyst, et samarbejde, hvor den danske regering har været aktivt med i at etablere et samarbejde om grænseoverskridende rockerkriminalitet.
Så vidt jeg kunne forstå, havde det fungeret
udmærket og endda med en vis succes, og det er

7046

Onsdag den 14. maj 1997 (F 69)

der da grund til at ønske regeringen tillykke
med. Men det dokumenterer faktisk bare efter
min opfattelse, at alt det, man nu bygger oven
på af overnational art og uden den tilstrækkelige registersikkerhed, efter vores opfattelse faktisk er dybt overflødigt. Man skulle i stedet for
koncentrere sig om at lave et stykke ordentligt,
konkret politiarbejde.
Besvarelse";Keld Albrechtsen
493051;title_name;":
Vi havde under redegørelsesdebatten lejlighed
til at komme ind på en række temaer, der knytter sig til kampen mod den internationale organiserede kriminalitet. Jeg vil gerne stadig væk
holde fast i - jeg tror, det er nødvendigt at sige
det igen - at de registerforskrifter, der knytter
sig til både Europolkonventionen og Schengenkonventionen, er på højde med den danske
registerlovgivning.
Det er ikke noget, regeringen bare siger. Registertilsynet, som jeg tror alle her er bekendt med
er sammensat af folk med både faglig, juridisk
og datasikkerhedsmæssig ekspertise, erklærer
også, at de er fuldt på højde med de krav, man
også stiller her til lands til sådanne systemer.
Dernæst er der et kontrolsystem - og det forstod jeg var afgørende for SF og fru Anne
Baastrup - der fører tilsyn, og som får forelagt
disse arbejdsdatabaser, som bruges til efterforskningsarbejde, og hvortil der ikke er onlineadgang. Her er der altså et registertilsyn, kontrolfunktionen, som det hedder, hvor det danske
registertilsyn tager direkte del i arbejdet. De får
forelagt disse arbejdsdatabaser, når de skal etableres. Der er altså fuldt tilsyn, der er kontrol
med det, og Danmark tager direkte del i det.
Som bekendt kan Europolkonventionen først
træde i kraft, når den er ratificeret af alle medlemslande. Hertil kommer, at der skal gennemføres de såkaldte gennemførselsbestemmelser,
som skal være på plads, inden Europol kan
begynde sit arbejde. Indtil nu er det kun Storbritannien, der har ratificeret konventionen, men
det forventes, at alle medlemslande har gennemført deres respektive nationale ratifikationsprocedurer inden udgangen af indeværende år.
Som bekendt er vi i fuld gang her i Danmark
med førstebehandlingen af Europolkonventionen den 18. marts i år.
Inden Europol kan påbegynde sit virke, skal
der som nævnt vedtages en række gennemfør-

selsbestemmelser. Det gælder bl.a. de omhandlede gennemførselsbestemmelser om Europols
analysedatabaser, som bl.a. danner baggrund
for forespørgslen. Den sag er nu kommet så
langt, at et endeligt udkast forventes at blive
forelagt på ministerrådsmødet for justits- og
indenrigsministre den 26. og 27. maj i år med
henblik på en endelig vedtagelse.
Den skriftlige redegørelse, som vi har drøftet
her i dag, indeholder en idetaljeret gennemgang
af de ,væsentligste bestemmelser i forslaget til
gennemførselsbestemmelser! om Europols analysedatabaser og herunder naturligvis spørgsmålet om, hvilke oplysninger der vil kunne
registreres i analysedatabaserne.
Dette spørgsmål er og har under hele forhandlingsfasen været et meget væsentligt felt
for den danske regering. Derfor har regeringen
løbende ved adskillige lejligheder orienteret
Folketingets Retsudvalg og Europaudvalget om
sagen, ligesom vi i forbindelse med behandlingen af Enhedslistens forslag til folketingsbeslutning om et stop for forberedelsen af Europols
registre diskuterede emnet her i Folketinget den
8. februar 1996.
For mig er det helt afgørende, at Europol får
nogle gode arbejdsbetingelser til brug for indsatsen mod grov international kriminalitet.
Samtidig er det også afgørende, at dette sker
inden for fuldt forsvarlige rammer bl.a. med
hensyn til personer og databeskyttelse. Fra
dansk side har vi derfor under forhandlingerne
om gennemførselsbestemmelserne givet udtryk
for, at der alene bør være nøje opregnede
muligheder for at optage personoplysninger i
Europols fremtidige analysedatabaser, navnlig
med hensyn til mere følsomme personoplysninger.
F.eks. har vi under forhandlingerne gjort det
klart, at der skal være meget snævre rammer for
at foretage registrering om politisk eller religiøs
overbevisning, ganske enkelt fordi sådanne
oplysninger normalt vil være uden væsentlig
betydning for indsatsen mod kriminalitet.
Lad mig som eksempel nævne, at det i forbindelse med en analyse af international narkokriminalitet normalt vil være fuldstændig irrelevant at beskæftige sig med de involverede personers politiske eller religiøse tilhørsforhold. På
den anden side bør vi ikke se bort fra, at der i
begrænset omfang kan være grund til som supplement til andre personoplysninger også at
lade oplysninger som f.eks. religiøs overbevisning eller seksuel orientering indgå i en analyse

Onsdag den 14. maj 1997 (F 69)
af grov international kriminalitet. Det kan således ikke afvises, at oplysninger af den karakter
kan medvirke til at forebygge eller opklare bl.a.
international menneskehandel med prostituerede eller voldelige og fundamentalistiske gruppers terroranslag.
Fra dansk side har vi med henblik på at finde
den rette balance mellem de ovennævnte hensyn valgt at slå til lyd for restriktive bestemmelser på databeskyttelsesområdet. Under forhandlingerne med de øvrige EU-lande har vi i
den forbindelse ikke mindst taget udgangspunkt i de anbefalinger, som Registertilsynet
kom med i marts 1996 i en udtalelse, der bl.a.
blev sendt til Retsudvalget.
Sådanne restriktive bestemmelser skal ikke
blot vedrøre den nærmere afgrænsning af, hvilke oplysningstyper der bør kunne registreres i
Europols analysedatabaser: de skal også bestå i
en række betingelser for adgangen til at registrere oplysningerne samt i en fastsættelse af
særlige regler for behandling og videregivelse af
oplysninger. Endelig er det vigtigt,, at der bl.a. af
præventive grunde er en uafhængig kontrol
med Europols behandling og anvendelse af
oplysningerne.
Vores synspunkt har sat sit pæne spor i indholdet af det nu foreliggende udkast til bestemmelser for analysedatabaserne, sammenholdt
med konventionen.
Og af dette udkast fremgår det således for det
første, at en oplysning, der registreres, skal vedrøre en af de kriminalitetsformer, der er omfattet af Europols arbejdsområde, og det vil sige en
række former for grov international kriminalitet,
som det jo er fremgået af debatten.
For det andet skal der i national ret være
hjemmel til at behandle den pågældende oplysning med henblik på forebyggelse, bekæmpelse
eller analyse af strafbare handlinger.
For det tredje kan en oplysning alene registreres, hvis det anses nødvendigt af hensyn til
opfyldelse af Europols opgaver.
Er der tale om registrering af oplysninger om
race, religion m.v., er det endvidere en forudsætning, at registreringen anses for strengt nødvendig af hensyn til formålet med den pågældende analysedatabase, ligesom en oplysning
alene må registreres, hvis den supplerer andre
oplysninger, der allerede er registreret.
Ydermere er det fastsat, at der ikke må
udvælges en særlig personkategori på baggrund
af disse oplysninger. Det er derfor udelukket at
gennemgå en database med henblik på at udpe-

7047

ge en gruppe af personer af en bestemt politisk
overbevisning eller seksuel orientering.
For det fjerde er registrering af oplysninger
om race, religion m.v. vedrørende vidner og for
informanter ud over det allerede anførte betinget af, at der skriftligt i oprettelsesbestemmelserne for den enkelte analysedatabase gives
særlige grunde til, at deltagerne i analysen finder det absolut nødvendigt at registrere disse
oplysninger. En sådan registrering kan desuden
kun ske på udtrykkelig anmodning fra mindst
to af de medlemsstater, der deltager i den
pågældende analyse.
For det femte gælder den regel, at det enkelte
land kan fastsætte begrænsninger i forbiridelse
med videregivelse til Europol eller under særlige omstændigheder helt nægte at videregive
oplysninger, f.eks. hvis en persons sikkerhed
herved kan bringes i fare.
Og er der tale om oplysninger om race, religion m.v., kan videregivelse fra Europol kun ske
i forståelse med den medlemsstat, der har leveret oplysningen.
For det sjette skal det understreges, at medlemsstaterne ikke har direkte adgang til oplysningerne i analysedatabaserne. Indlæsningen og
søgningen er forbeholdt de analytikere, der af
Europol er udpeget til at deltage i den pågældende analyse.
I
For det syvende er der i gennemførelsesbestemmelserne fastsat detaljerede regler om den
kontrol, der udøves af den fælles kontrolinstans
i forbindelse med Europols behandling af oplysninger. Det gælder bl.a. kontrolinstansens aktive
rolle ved oprettelse af den enkelte analysedatabase og kontrol af lagrings- og sletningsfrister.
Det er på den baggrund min opfattelse, at vi
med det foreliggende forslag til gennemførelsesbestemmelser for Europols analysedatabaser
har opnået et velafbalanceret forslag og en løsning, som på den ene side tager hensyn til en
effektiv kriminalitetsbekæmpelse og på den
anden side tager de databeskyttelsesmæssige
hensyn, som jo også er afgørende for den danske regering.
Vi får med andre ord et meget vigtigt og
effektivt middel til bekæmpelse af den stadig
stigende organiserede kriminalitet, samtidig
med at vi efter regeringens opfattelse fuldt ud
tilgodeser de grundlæggende principper om
data- og personbeskyttelse.
Lad mig her også henvise til det, der allerede
er fremgået af Registertilsynets seneste udtalelse
den 12. maj 1997, hvori det sammenfattende
-

7048

Onsdag den 14. maj 1997 (F 69)

hedder, at det foreliggende udkast efter Registertilsynets opfattelse lægger op til et højt
beskyttelsesniveau og vil kunne leve op til de
krav, der bør stilles til et sådant system.
Og vedrørende bestemmelsen om beskyttelse
af klassificerede oplysninger hos Europol kan
jeg oplyse, at Rådet på sit møde den 28.-29.
november 1996 vedtog en note om de overordnede principper for udarbejdelse af bestemmelser om beskyttelse af klassificerede oplysninger
hos Europol.
Der skal på baggrund af disse principper
udarbejdes et forslag til gennemførelsesbestemmelser om klassificering, og disse regler tager
sigte på bl.a. den fysiske og tekniske sikkerhed,
bestemmelser om personalegodkendelse og
klassificering af dokumenter.
Jeg vil i den forbindelse gerne gøre opmærksom på, at det som udgangspunkt er samtlige
oplysninger, som udveksles med eller opbevares hos Europol, der vil blive undergivet denne
beskyttelse. Det gælder således også de oplysninger, medlemsstaterne videregiver til Europol
med henblik på registrering i analysedatabaser.
Forhandlingerne om disse gennemførelsesbestemmelser pågår fortsat, og et gennemarbejdet
forslag forventes forelagt Rådet i anden halvdel
af indeværende år.
Vedrørende protokollerne om præjudiciel
fortolkning ved EF-Domstolen kan jeg oplyse
følgende:
I juli 1995 undertegnede EU-landene dels den
såkaldte svigkonvention om beskyttelse af EU's
finansielle interesser, dels den såkaldte toldinformationskonvention, der indebærer en styrkelse af informationsudvekslingen mellem de
nationale toldmyndigheder.
Og med henblik på at afklare spørgsmålet om
EF-Domstolens rolle undertegnede EU-landene
den 29. november 1996 to protokoller om præjudiciel forelæggelse for EF-Domstolen af fortolkningen af de ovennævnte konventioner. Og protokollerne svarer i form og indhold til den protokol om præjudiciel fortolkning ved EF-Domstolen af Europolkonventionen, som indgår i
den behandling af forslaget om Danmarks tilslutning til Europolkonventionen, som foregår i
Folketinget i øjeblikket, og hvor der jo altså også
er en præjudiciel fortolkningskompetence hos
EF-Domstolen.
Det er jo fremgået af begrundelsen fra forespørgernes side, at når spørgsmålet om protokollerne er ønsket behandlet både i den omdelte
redegørelse, som vi lige har drøftet, og her i

forespørgslen, er det, for at vi igen kan få en
grundlovsdebat.
Jeg kan derfor henvise til, at Justitsministeriet
i forbindelse med undertegnelsen af protokollen
vedrørende Europolkonventionen har vurderet
spørgsmålet om, hvorvidt en sådan præjudiciel
forelæggelsesordning er omfattet af grundlovens § 20, og at Justitsministeriet besvarede dette spørgsmål benægtende i en udtalelse til brug
for udenrigsministerens besvarelse af 6. december 1996 af et spørgsmål fra Folketingets Europaudvalg, spørgsmål nr. 15 af 21. oktober 1996,
alm. del, bilag 94.
Det blev i denne udtalelse anført, at EF-Domstolens afgørelse er bindende, men at den ikke
indebærer nogen normering af parternes retsstilling og derfor ikke har den virkning i det
interne danske retssystem, som efter den almindelige opfattelse i den forfatningsretlige litteratur er en forudsætning for, at grundlovens § 20
finder anvendelse.
I overensstemmelse hermed er lovforslaget
om gennemførelse af Europolkonventionen
fremsat uden for rammerne af grundlovens § 20.
Så er dette også sagt i denne debat.
Forhandling";Frank Jensen
505390;name_party;":
Jeg vil sige tak til ministeren for besvarelsen, og
ministeren skal i hvert fald have den anerkendelse, at han ikke lader sig gå på af det fremskredne tidspunkt på dagen.
Til gengæld synes jeg ikke, der var specielt
meget nyt i de synspunkter, som ministeren
fremkom med. Det var de samme velkendte forsikringer, som vi også hørte under redegørelsesdebatten. Derimod vil jeg ikke gentage de
synspunkter, som jeg fremkom med under
redegørelsesdebatten.
Om grundlovsspørgsmålet skal jeg blot konstatere, at det er et meget ejendommeligt synspunkt, ministeren anlægger, et på europæisk
plan helt exceptionelt synspunkt, nemlig det
synspunkt, at præjudicielle domme fra EFDomstolen ikke skulle have direkte retlig bindende virkning for de domme, som afsiges ved
nationale domstole. Dér har det danske Justitsministerium et helt enestående synspunkt, som
næppe kan basere sig på nogle stærke juridiske
overvejelser, men som nok snarere er fremkommet ved, at man så at sige har regnet sig tilbage
til det facit, som ministeren på forhånd har
ønsket at nå frem til.

Onsdag den 14. maj 1997 (F 69)
Og så vil jeg stille ministeren et spørgsmål:
I den redegørelse, som kom fra denne gruppe
på højt niveau, som jeg kan forstå at Rigsadvokaten repræsenterer ministeren i, har man
besluttet at definere kriminelle organisationer,
og så er spørgsmålet: Hvilken betydning får det
for registreringen? For det er jo velkendt, at der i
de forskellige lande ikke er enighed om en ensartet bedømmelse af, hvad en kriminel organisation er.
I Danmark har vi f.eks. nogle regler i grundloven, der muliggør opløsning af en organisation ved dom. Men det kræver, at der er nogle
helt særlige vilkår, og ellers er det ikke i Danmark ulovligt at være medlem af en organisation. Det kan være ulovligt at begå en konkret
handling, men det er jo ikke ulovligt at være
medlem af en organisation.
Og dér vil jeg altså gerne vide, hvilken betydning det så får, for det er jo et nyt element, som
man åbenbart fra dansk side har godkendt, selv
om det roder Danmark ind i vidtgående juridiske problemer.
Og et andet spørgsmål er så, hvilken betydning det får, at man på topmødet i næste måned
vil vedtage, at Europol skal have operationel
kapacitet. Hvilken betydning får det for Europols egen anvendelse af registrene? For hvis det
skal have nogen som helst mening, at Europol
skal have operationel kapacitet, må det vel
være, fordi denne enhed, Europol, får sin egen
anvendelse af de ressourcer, der er i Europa,
herunder naturligvis registersystemet: ellers vil
der ikke være nogen sammenhæng i tingene.
Jeg er meget vel klar over, at det kan være
vanskeligt for ministeren at besvare disse
spørgsmål, for man har muligvis slet ikke gjort
sig klart, hvad der er konsekvenserne af det,
som man på nuværende tidspunkt har besluttet.
Og det er jo det, vi ofte oplever, når man vedtager sådan nogle programmer, for så kommer
der en topmødebeslutning til juni, og så foreligger der pludselig et nyt grundlag for Europol,
og på den måde skrider tingene altså.
Så vidt spørgsmålene og kommentarerne. Og
jeg vil stå ved mit løfte om ikke at gentage, hvad
jeg i øvrigt har sagt og så blot på fru Anne
Baastrups og egne vegne fremsætte følgende:

7049

Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget finder, at EU-formandskabets
forslag til regler om Europols analysedatabaser
ikke lever op til de regler om databeskyttelse og
til de garantier for retssikkerheden for personer,
som må kræves, opfordrer Folketinget regeringen til at undgå vedtagelse af det foreliggende
forslag, at søge forhandlingsmandat i Folketingets Europaudvalg til eventuelle nye forslag,
inden der træffes endelig afgørelse om disse i
EU, samt at sikre, at Folketingets udvalg vedrørende efterretningstjenesterne får regelmæssig
orientering om Europols arbejde.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 102).
Fonnanden:
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.";Keld Albrechtsen
509440;name_party;":
Der er ikke specielt meget nyt i ministerens svar,
sagde hr. Keld Albrechtsen, og det har hr. Keld
Albrechtsen fuldstændig ret i. Men når man
gang efter gang efter gang stiller de samme
gammelkendte spørgsmål, kan man altså heller
ikke forvente at få krystalnye svar på dem.
I øvrigt synes jeg, det er en stor dag, idet hr.
Keld Albrechtsen har afgivet et løfte om ikke at
gentage sine synspunkter, og jeg har kun det
fromme ønske, at løftet må holde ud over denne
sene aften.
Jeg har i øvrigt ikke yderligere bemærkninger
til spørgsmålet om databaser og sikkerhed, og
hvad ved jeg. Men jeg har faktisk nogle
bemærkninger til det, som sagen efter min og
Socialdemokratiets vurdering drejer sig om,
nemlig bekæmpelse af grov international kriminalitet.
Og jeg må erkende, at jeg faktisk også synes,
ministeren var ganske uretfærdig over for
Dansk Folkeparti - det forstod jeg i hvert fald af
det senere indlæg.
Jeg må erkende, at jeg synes faktisk også - det
forstod jeg i hvert fald på det seneste indlæg - at
ministeren var ganske uretfærdig over for
Dansk Folkeparti, da han sagde, at de øjensynlig
havde svært ved at få øje på international kriminalitet. Vi forstod jo alle sammen på hr. Thulesen Dahls indlæg, at Dansk Folkeparti faktisk
godt kan se international kriminalitet, når

7050

Onsdag den 14. maj 1997 (F 69)

rockerne kommer med pistolen i hånden, og når
hooligans - som vel knap nok kan defineres som
international kriminalitet - hærger. Jeg synes,
det er rart at vide, at det kan Dansk Folkeparti
godt se.
Men jeg tillader mig også at tro, at et parti
som SF har lidt mere sans for den ikke umiddelbart synlige, men bestemt ikke mindre alvorlige
grænseoverskridende kriminalitet. Jeg har på
den anden side også forstået på SF, at de ikke
ønsker et Europolsamarbejde, og derfor har jeg
det enkle spørgsmål til fru Anne Baastrup:
Hvordan mener hun og SF, at Danmark kan
tackle den form for kriminalitet? Fru Baastrup
sagde under en tidligere debat - jeg kan ikke
holde styr på, hvad nummer det var, men en af
de tidligere debatter - da jeg spurgte om disse
ting, at den enkelte danske politikreds måtte
sørge for at samarbejde med udlandet, og hertil
må jeg sige, at jeg håber, fru Anne Baastrup i
dag på vegne af SF har et mere seriøst svar.
Det er vigtigt - bevar mig vel - at beskæftige
sig med sikkerhedsforanstaltninger i databasesystemet: men det er ikke nok. Det er faktisk
nok så vigtigt at beskæftige sig seriøst med et
realistisk bud på, hvordan Danmark for sit eget
vedkommende og i bidrag med andre lande kan
få bekæmpet den type kriminalitet, som tilsyneladende bliver mere og mere raffineret og får
mere og mere raffinerede arbejdsredskaber og
metoder, og det vil jeg egentlig gerne have et
bud på i dag.
Fru Anne Baastrup og SF er jo i deres gode ret
til at være skeptiske over for systemet: men vi
har endnu ikke fået et seriøst bud fra partiet på,
hvordan man bekæmper denne form for kriminalitet. Og når hr. Thulesen Dahl derfor på et
tidligere tidspunkt talte for en folkeafstemning
om Europol, en folkeafstemning om, hvorvidt
den danske befolkning ønsker international,
grænseoverskridende økonomisk kriminalitet,
menneskesmugling, børnesexkriminalitet, narkokriminalitet, jog hvad det ellers er, bekæmpet,
kan jeg forsikre hr. Thulesen Dahl om, at der
bliver et tordnende ja for det.
Jeg synes faktisk også, at SF skylder os et svar
på, hvad deres, bud på en effektiv indsats på
dette felt er.
Så skal jeg blot slutte med at sige, at den
fremsatte dagsorden kan Socialdemokratiet ikke
støtte. Vi vil stemme imod den alene af den
grund, jeg nævnte i mit tidligere indlæg, nemlig
at vi finder, at de sikkerhedsforanstaltninger,
der er nu, er tilfredsstillende, men i øvrigt også
af en række andre grunde.

Ulla Tømæs (V):
Jeg vil gerne takke ministeren for en god og
grundig besvarelse af forespørgslen.
Da forespørgslen handler om nøjagtig det
samme, som vi netop har haft en redegørelsesdebat om, skal jeg blot henvise til de bemærkninger, jeg fremførte under redegørelsesdebatten, og så skal jeg endelig huske at sige, at Venstre ikke kan støtte det fremsatte dagsordensforslag.";Dorte Bennedsen
513582;name_party;":
Jeg vil også gerne takke ministeren for en god,
grundig og omhyggelig besvarelse. Den giver
ikke anledning til yderligere spørgsmål, og vi
kan ikke støtte det fremsatte dagsordensforslag.";Helge Adam Møller
513790;name_party;":
Jeg vil holde en relativt kort tale, men jeg føler
mig forpligtet til at besvare fru Dorte Bennedsens spørgsmål.
Jeg synes i og for sig, at jeg under flere forskellige forespørgsler - og det er rigtigt, at vi
har haft mange af dem - har været inde på dele
af det. SF har givet mandat til Euro Drug
Unions. Det er en måde at udbygge samarbejdet
på, men det er ikke den kolos på lerfødder, som
vi frygter at Europolsystemet er bygget op på.
Det er det ene svar.
Det andet er, at hver gang der har været
ønsker om at lave efter- og videreuddannelse
for politiet på tværs af grænserne, har vi støttet
dem varmt, og vi har også hver gang opfordret
den tidligere justitsminister til at inddrage de
øst- og centraleuropæiske lande i et forsøg på
også at bekæmpe den øst- og centraleuropæiske
kriminalitet. Jeg er klar over, at den nuværende
justitsminister tager udgangspunkt i politiets
ledelses vurderinger af det spørgsmål, men vi
har taget udgangspunkt i de almindelige politifolks vurdering af, hvordan man i øvrigt kan
lave et samarbejde med de øvrige politikorps
rundt omkring. Sagen er jo, at de øvrige landes
politi har forskellige udgangspunkter. Vi har
paramilitære institutioner i Italien, vi har andre
typer politi i de forskellige sydeuropæiske lande, og derfor er der andre måder at samarbejde
på.
Det næste er, at da vi besøgte Europol, var vi
meget optaget af at diskutere spørgsmålet om,
hvordan vi i og for sig kan integrere de øst- og
centraleuropæiske lande. Hvordan får vi sikkerhed for, at vi kan få bekæmpet den kriminalitet,
som kommer derfra? Hvordan vil man fra Euro-

Onsdag den 14. maj 1997 (F 69)
polsystemets side åbne for et samarbejde?
Hvordan vil man sikre, at vi får et EU, hvor
samtlige 27 lande får en mulighed for at fungere
med et integreret politisystem i Europolsystemet?
Svaret var - og det er selvfølgelig uden for
referat, så derfor skal jeg ikke fortælle, hvem det
var, der sagde det - at der var megen nervøsitet,
for det var man slet, slet ikke indstillet på. Man
var ikke indstillet på, at man kunne udvide
Europol med de øst- og centraleuropæiske lande eksempelvis. Og så tror jeg, vi løber ind i et
ret stort problem, for det kan godt være, at de
nuværende EU-medlemslande kan sige, at de
godt kan fungere med Europolsystemet. Men
øvelsen skal jo rent faktisk gå på også at forhindre den kriminalitet, der kommer over grænserne andre steder fra, og her tror vi ikke, at Europolsystemet vil være det system, der kan fungere på længere sigt. Vi tager udgangspunkt i, at
det skal være det praktiske politisamarbejde,
der skal kunne bære det videre, og her er fru
Dorte Bennedsen og jeg uenige, og det kan vi j
ikke rigtig komme videre med.
Jeg synes i og for sig ikke, fru Dorte Bennedsen kan være bekendt at sige, at vi blot vil have,
at det skal være et samarbejde de enkelte politimænd imellem, hr. Hansen i Danmark med
Herrn Mathisen i Schweiz eller Østrig. Det er jo
ikke alene det, det handler om. Jeg synes, vi
undervejs hele tiden har forsøgt at støtte justitsministeren, når han har villet have mandat på
nogle af de punkter, men derfor behøver vi jo
ikke sige: Jamen når justitsministeren her i dag
siger, at der simpelt hen ikke er den sten, der
ikke er vendt, kan vi trygt gå ind for Europolsystemet. Det behøver jo ikke at overbevise SF: det
sker somme tider, at vejene skilles. De er altså
skilt her, og det synes jeg vi skal respektere hinanden for.";Anne Baastrup
517215;name_party;":
Jeg vil også gerne starte med at takke ministeren
for den meget, meget fyldige og gode redegørelse. Hvis der var nogen, der var i tvivl før, tror
jeg såmænd ikke, de behøver være meget mere i
tvivl bagefter.
Ministeren har prøvet, så vidt jeg kunne
bedømme, at finde alle de mulige spørgsmålstegn, der kunne sættes ved disse analysedatabaser, vi diskuterer i dag. Det er jo ikke politisamarbejdet som sådan, eller rettere sagt: Der er
ikke tale om et Europol, som kan lave anholdelser og lignende. Vi taler om analysedatabaser

7051

under Europol, og det har i hvert fald gjort mig
ét hundrede procent overbevist. Så må vi bare
håbe, det er rigtigt.
Jeg synes, der er en anden ting, der er fascinerende. Det er oplysningen om, at Storbritannien
har ratificeret Europol, vel vidende at de har
sagt nej til Schengen. De har nemlig sagt nej til,
at der skal kunne komme franske politimænd
ind i England og anholde nogen, og det er jo
noget af det, vi hele tiden er vældig forskrækkede for: Der må ikke komme andre politifolk ind,
vi vil ikke have en overnational politikreds. Det
er det, vi ikke vil have, så enkelt er det.
Så må jeg også have lov at sige, at der er i
hvert fald én ting, der for mig er meget, meget
vigtig. International kriminalitet må ikke kunne
betale sig, og kan vi samarbejde på en eller
anden måde om at give oplysninger videre, så vi
har en chance for at fange de pågældende forbrydere, synes jeg, det er en god idé.
Der er mange, der har talt om, om der også
skal kunne stå oplysninger om seksuelle afvigelser og lignende, og her vil jeg sige: Ja, hvis
der er talej om f.eks. pædofile ringe, skal det
pokkerme stå der, så vi kan få fat i dem, og så
der ikke er flere, der kan misbruge små børn.
Eller hvad med religiøse sekter? Ja, jeg vil godt
sige, at umiddelbart skal der jo ikke stå, om man
er katolik eller protestant: men tilhører man
f.eks. den japanske religiøse sekt, som havde det
med at ville prøve at udslette hele Japan, synes
jeg nu, det var rimeligt, det stod der, så vi ikke
fik dem til at gå løs i hverken København, London eller andre steder. IRA-terroristerne håber
jeg så sandelig også kommer ind i denne analysedatabase, så man måske kan få en chance for
at stoppe dem, inden de laver ny terrorisme.
Der har været megen tale om, at den slags
kan man da slet ikke sætte ind. Jo, selvfølgelig
kan man det, for det er international kriminalitet, og når det er mørkt, er det ikke nemt at se på
en mand, om han tilhører en religiøs sekt, om
han er pædofil, eller om han er IRA-terrorist,
som er klædt pænt på i dagens anledning, bare
for at tage tre eksempler.
Fremskridtspartiet går ind for politisamarbejde: men vi går ikke ind for et Europapolitikorps,
så enkelt kan det vel siges. Så når hr. Keld
Albrechtsen pludselig taler om, at Europol kan
få operationel kapacitet, vil jeg sige: Nej, ikke
hvis det skal betyde, at nogle politimænd kan
gøre noget aktivt. Men hvis det betyder, som jeg
i hvert fald har forstået det - og det er et spørgsmål til hr. Keld Albrechtsen - at man kan hente

7052

Onsdag den 14. maj 1997 (F 69)

de oplysninger, der foreligger, ud på sin database, hvis man er tilsluttet Europolsystemet, er det
så ikke sund fornuft? Så er det de data, der er
operative, så de kan bruges i alle de lande, der
er tilsluttet Europols analysedatabase.
Så skal jeg selvfølgelig sige, at jeg ikke mener,
vi kan stemme for den af hr. Keld Albrechtsen
og fru Anne Baastrup foreslåede dagsorden
med den begrundelse, at der sættes meget store
spørgsmålstegn ved Europols analysedatabase,
og at det siges, at den ikke lever op til reglerne
om databeskyttelse. Jeg er ked af at måtte sige,
at jeg synes, jeg har fået det modsatte bevist,
ikke blot af den skriftlige redegørelse, men også
af ministerens mundtlige redegørelse og i øvrigt
af debatten i dag.
(Kort bemærkning).";Annette Just
521061;name_party;":
Det er til et spørgsmål fra fru Annette Just.
Jeg har forstået af den debat, vi havde forleden om spørgsmålet om operativ kapacitet, at
Fremskridtspartiet ikke er tilhænger af, at Europol udstyres med en sådan FBI-funktion. Det
spørgsmål, jeg stillede til justitsministeren, var:
Hvilken konsekvens får det for registrene, at
Europol får operationel kapacitet? Det tror jeg
ingen kan overskue i dag, formentlig heller ikke
ministeren, men det får naturligvis en konsekvens.
Jeg forstod yderligere, at Fremskridtspartiets
synspunkt forleden var, at man ikke ville gå
videre med noget som helst Europol, før man
havde sikkerhed for, at dette forslag om operationel kapacitet ikke ændrede det på en sådan
måde, at det ville være uacceptabelt for Fremskridtspartiet. Det håber jeg stadig væk er positionen.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
521902;name_party;":
Jamen hr. Keld Albrechtsen har forstået mig helt
korrekt, og det var også det, jeg prøvede at give
udtryk for. Når der står noget om operationel
kapacitet i Europol - det er et spørgsmål til
ministeren - skal det så forstås sådan, at man
kan trække data ud af edb-skærmen, når man er
tilsluttet analysedatabasen, eller er det operativ
kapacitet i form af mennesker, der kan flyttes
rundt og tage del i en aktion? Jeg håber, det nu
er klart nok: Er der tale om mennesker, der kan
flyttes rundt, siger Fremskridtspartiet nej, for
det vil vi ikke være med til: men er der tale om,
at man kan benytte sig af de data, der ligger i
basen, siger vi ja, for det er helt o.k.";Annette Just
522599;name_party;":
Da jeg hørte justitsministeren og efterfølgende
fru Dorte Bennedsen tale om jagten på international organiseret kriminalitet, sad jeg jo og blev
helt rørt, for det var jo en blændende argumentation for, at vi skulle have en forstærket politimæssig indsats imod international kriminalitet,
og det har vi selvfølgelig i Dansk Folkeparti
meget stor sympati for.
Men hvis linjen var konsekvent, og hvis perspektivet ikke var noget helt andet - altså, nu er
det ikke nogen tilfældighed, at Folketinget
behandler ratifikation af Schengen og Europol
nogenlunde samtidig - men var det, som man
nu forsøger at give udtryk for, nemlig at man
skulle gøre alt, hvad man overhovedet kunne,
for at bekæmpe organiseret kriminalitet, så ville
man jo ikke knytte forstærket politimæssigt
samarbejde i Europa sammen med et forslag om
at afskaffe grænsekontrol i Schengen, for uanset
om man kan påstå, at man ved hjælp af forstærket grænsekontrol eller bare opretholdelse af
den nuværende fanger mindre fisk eller kurerer,
eller hvordan man vil benævne dem, så er det
en uomtvistelig kendsgerning, at der er kriminelle, der går i nettet via grænsekontrollen.
Det er en uomtvistelig kendsgerning, at
grænsekontrollen har en præventiv effekt. Det
er en uomtvistelig kendsgerning, at en afskaffelse af personkontrollen ved bl.a. den dansktyske grænse vil medføre, at flere kriminelle
personer vil forcere den usynlige grænse og
komme op i Danmark og operere.
Det tror jeg heller ikke der er nogen herinde i
Folketinget der vil forsøge at benægte, så hvis
det virkelig handlede om, at vi nu skulle gøre
alt, hvad vi overhovedet kunne, for at bekæmpe
organiseret kriminalitet på tværs af grænserne,
så ville man jo ikke starte med at fjerne den fysiske grænsekontrol ved Danmarks grænser. Næ,
så ville man jo opretholde den og så gøre noget
andet oveni.
Men det er jo ikke det, der er tale om. Der er
tale om, at man starter med at afskaffe grænsekontrollen, og så som en følge af det og den forstærkede grænseoverskridende kriminalitet,
som man ved vil komme ud af det, bliver man
nødt til at sætte noget øget politimæssigt samarbejde i kraft i EU's medlemslande. Og det er
derfor, at den dér argumentation fra både
justitsministerens og fru Dorte Bennedsens side
med at forsøge at give indtryk af, at det alene
handler om at gøre en ekstra indsats imod den
grænseoverskridende kriminalitet, kan Dansk
Folkeparti ikke tage for gode varer.

Onsdag den 14. maj 1997 (F 69)
Det handler om nogle perspektiver, det her.
Det handler om en udvikling af det europæiske
samarbejde. Det handler om, at i takt med at EU
i højere grad skal fungere som en egentlig forbundsstat med nogle medlemsstater, delstater,
ja, så skal EU naturligvis også udstyres med
funktioner som et Europol, et europæisk FBI.
Det er helt logisk, og det er også logisk i tankegangen omkring opbygningen af en stadig
snævrere union, som jo er Traktatens målsætning. Det er logisk for dem, der er tilhængere af
et sådant fortsat mere integreret samarbejde i
Europa. Det er Dansk Folkeparti altså ikke.
Og når man kan sige, at den nuværende konvention sætter nogle grænser - javel, selvfølgelig gør den det, nogle grænser, som måske i
praksis efter vores opfattelse vil blive meget
svære at fastholde - så er der ingen tvivl om, at
det er, fordi det er det, man kan opnå enighed
om nu. Men der er jo ikke nogen som helst, der
skal være i tvivl om, at det kun er første skridt,
og at man selvfølgelig går videre med næste
skridt, så snart der er mulighed for det og politisk opbakning til det.
Selvfølgelig vil det da være sådan, at der
kommer argumenter fra Folketinget. Nu kan vi
jo se det i praksis, for der er jo altså flertal for at
gennemføre det her, medmindre grundlovsproblematikken skulle lave benspænd i sidste øjeblik. Så kan vi se, at det her bliver en kendsgerning, og så vil vi jo måske om få år kunne se et
forslag på Folketingets bord om at tage et videre
skridt ud fra et ønske om, at vi skal have effektiviseret samarbejdet.
Det kan ikke nytte noget, at vi er afhængige
af, at der sidder nogle folk i Europol og er lidt
langsommelige osv. Vi skal have effektiviseret
samarbejdet. Så kommer den sædvanlige mølle,
og så kan vi se, hvordan den maler i den samme
retning hele tiden. Og en gang imellem må man
så stoppe op og sige, jamen er det den udvikling, vi ønsker? Og hvis ikke, så må vi sætte en
stopklods i.
Det har Dansk Folkeparti altså gjort i form af
modstand imod Schengensamarbejdet netop for
at markere, at vi jo bestemt ønsker at fastholde
grænsekontrollen for at modvirke den grænseoverskridende kriminalitet, og det gør vi så i
form af Europol, fordi vi ikke ønsker de perspektiver, der ligger i Europol, og fordi vi finder, at der er nogle retssikkerhedsmæssige
betænkeligheder, som er fuldstændig legitime
og rigtige, og som er fremført af flere partier og
af folk uden for det her hus, som gør, at vi ikke

7053

kan være tilhængere af den konstruktion, Europol er.
Derfor har jeg markedsført de synspunkter,
jeg har, også under redegørelsesdebatten, hvortil jeg naturligvis skal henvise, og så blot sige i
forhold til det dagsordensforslag, som er fremsat af hr. Keld Albrechtsen og fru Anne
Baastrup, at det kan Dansk Folkeparti støtte, og
derfor agter vi at stemme for, når det kommer til
afstemning i morgen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
527923;name_party;":
Dér var hr. Thulesen Dahl godt nok lige ved at
få mig til at kigge efter, hvad det var, vi talte om,
for så vidt jeg kunne høre, så var argumentationen fra hr. Thulesen Dahls side, at da man ikke
ønsker at ophæve grænsekontrollen under
Schengenaftalen, så går Dansk Folkeparti imod
en accept af Europols databaser.
Så vidt jeg ved, er det to vidt forskellige ting,
ellers så ville man nemlig slet ikke komme i den
situation, at England, som har sagt nej til Schengenaftalen med hele molevitten, siger ja til dette
samarbejde netop for at kunne bekæmpe international kriminalitet, som jeg fuldt ud forstår at
hr. Kristian Thulesen Dahl også gerne vil være
med til og samtidig selvfølgelig beholde grænsekontrollen. Selvfølgelig skal vi have den. Det
er bare en lille del af det.
Men vi ved, at man fanger ikke dem alle sammen, og det sagde hr. Kristian Thulesen Dahl
også. Vi kan ikke fange dem alle sammen ved
grænsen, og som ministeren sagde, har vi jo
7.000 km kyst, og derfor er der faktisk mange
gode muligheder plus alt det, der kan sendes
elektronisk i dag.
Så der skal mere til end bare grænsekontrol,
og det må jeg indrømme jeg giver ministeren ret
i: grænsekontrol er vigtig, ja, men det her er altså også vigtigt, og jeg tror, det bliver mere nødvendigt og desværre også mere omsiggribende,
end nogen af os overhovedet tør tro.
(Kort bemærkning).";Annette Just
529309;name_party;":
Jeg skal sige til fru Annette Just, at det godt kan
være, vi hører tingene forskelligt, og det kan
også godt være, at vi læser bilagene forskelligt.
Jeg henholder mig naturligvis ikke alene - når
jeg mener, der er retssikkerhedsmæssige betænkeligheder - til justitsministerens redegørelse.
Jeg forsøger at læse de bilag, jeg har fået, og se
på de argumenter og de spilleregler, som ligger

7054

.

Onsdag den 14. maj 1997 (F 69)

foran mig, og dér kan jeg se ud af det, at man
bør have stærke betænkeligheder imod det
system, der opbygges.
Men jeg har desværre konstateret, at Fremskridtspartiet jo i virkeligheden er tilhænger af
Europolkonstruktionen, som den ligger på bordet, men er modstandere af det, man frygter
Europol vil udvikle sig til, og at man måske af
den grund så vil stemme imod ratifikationen.
Jeg vil være glad for, hvis Fremskridtspartiet vil
stemme imod ratifikationen, men det undrer
mig selvfølgelig, og det ærgrer mig, at Fremskridtspartiet er tilhænger af den nuværende
konstruktion af Europol.
Så vil jeg sige omkring det her med grænsekontrollen: Min bemærkning til ministeren var
affødt af, at både ministeren og fru Dorte Bennedsen havde holdt flammende indlæg heroppefra om, at det, det hele drejede sig om her, var
bekæmpelsen af grænseoverskridende kriminalitet. Og så tillader jeg mig at gøre den bemærkning, at hvis det var tilfældet, så ville de selvsamme personer ikke kæmpe energisk for at
nedlægge den fysiske kontrol ved grænserne, så
ville man opretholde den plus sætte noget andet
i stedet. Det er jo ikke det, man gør. Man afskaffer grænsekontrollen, og derfor hænger den
argumentation fra ministeren og fru Dorte Bennedsen efter min mening ikke sammen.";Kristian Thulesen Dahl
531041;title_name;":
Jeg synes, det har været en spændende debat på
trods af det sene tidspunkt, og jeg synes, jeg har
stor respekt for ordførerne, der så entusiastisk
går ind i debatten. Og ikke mindst har jeg
respekt for fru Annette Just, der også som ordfører for et parti, der jo markerer en vis afstand
til det europæiske unionssamarbejde, alligevel
lader sig påvirke af realiteter og af facts og også
bruger det som grundlag for at gøre sig sine
overvejelser om, hvad Danmark skal tage aktiv
del i. Det synes jeg er al anerkendelse værdig.
Jeg kunne ønske mig, at SF og måske - nej,
det har jeg ikke håb om - hr. Keld Albrechtsen
skulle gå ind i den slags overvejelser, men hr.
Thulesen Dahl har altså valgt at gå arm i arm
med hr. Albrechtsen med skyklapperne på, og
dem om det. Der er jo altså et stort flertal i Folketinget, der mener, at Danmark skal gå med i et
forstærket samarbejde mod den internationale
organiserede kriminalitet, og det er jo vigtigt.
Hr. Albrechtsen var inde på spørgsmålet om
Gruppen på Højt Niveau. Vi bevæger os jo længere og længere ud i periferien af det, der var

temaet for dagens debat. Men det er selvfølgelig
tilladt, hvis man ikke fandt noget egentlig kritisabelt i det, der var rejst som forespørgselsdebat, og så kan man jo altså prøve, om man kan
hvirvle noget støv op omkring noget, der ikke
helt er færdigdannet endnu. Og det ved hr.
Albrechtsen, at det netop ikke er, når det drejer
sig om Gruppen på Højt Niveaus anbefalinger specielt den del, der knytter sig til spørgsmålet
om, hvorvidt det skal være ulovligt at tage del i
en kriminel organisation.
Hr. Albrechtsen ved fra min forelæggelse i
Europaudvalget, at spørgsmålet om, hvordan
det retligt skal udmøntes, ikke er fuldt færdigbehandlet. Det har jeg redegjort for i Europaudvalget, og jeg har netop af den grund heller ikke
søgt at få et forhandlingsmandat i Europaudvalget til drøftelserne på det sidste rådsmøde for
justits- og indenrigsministre, for hr. Albrechtsen
har selvfølgelig ret i, at grundlaget for de danske retsprincipper er, at det ikke er nok at være
medlem af en kriminel organisation, det er ikke
nok til, at man kan ifalde et strafansvar. Og det
er jeg så glad for at det er lykkedes for den danske repræsentant, Rigsadvokaten, at få ind, at
medlemskabet altså ikke bare er nok. Det er altså aktiv deltagelse i en kriminel organisation,
der er det strafbare.
Men ifølge dansk ret er det ikke nok - altså
dér skal man være direkte involveret i en kriminel handling, og dér vil Danmark i den videre
udmøntning arbejde for, at det er den aktive
deltagelse i noget, der er kriminelt ifølge den
nationale lovgivning, der forbydes.
Nu har vi jo et eksempel på det i øjeblikket,
hvor vi har til vurdering hos Rigsadvokaten, om
medlemskabet af Heils Angels og Bandidos er
uforeneligt med den danske grundlovsbestemmelse i § 78, stk. 2. Hvis denne sag indbringes til
afgørelse på et tidspunkt, når Rigsadvokaten er
færdig og domstolene afsiger dom om, at det er
uforeneligt med grundlovens bestemmelse i
§ 78, stk. 2, så vil det efterfølgende ifølge den
danske straffelov være forbudt og strafbart at
være medlem eller fortsætte et medlemskab af
Bandidos eller Heils Angels i Danmark. Det vil
være strafbart. Det er der allerede bestemmelse
om i den danske straffelov.
Så her er vi altså derude, hvor man kan sige,
at vi allerede i den danske lovgivning har
bestemmelser for, at medlemskabet af en kriminel organisation - altså noget, der er dømt som
værende en kriminel organisation ifølge dansk
ret og uforeneligt med vores grundlov - er nok

Onsdag den 14. maj 1997 (F 69)
til at være et strafbart anliggende. Derfor skal vi
i den videre proces også sikre, at både vores
retspraksis og vores bestemmelser kan finde
udfoldelse i det fremtidige samarbejde, når vi
nu skal udmønte Gruppen på Højt Niveaus
anbefalinger.
Jeg vil gerne også her benytte lejligheden til at
anerkende det arbejde, der er lavet af Gruppen
på Højt Niveau. Det lever på mange måder op
til de anbefalinger, jeg havde lejlighed til på den
danske regerings vegne at overbringe i en note
på det uformelle rådsmøde i Holland for nogle
måneder siden.
Så til det operative perspektiv, for jeg var ved
at være nervøs for, at fru Annette Just lod sig
lokke af hr. Keld Albrechtsens lokketoner til nu
at gå imod Europol med baggrund i en nervøsitet for de operative bestemmelser. Det er jo
noget, der blev fastlagt under Det Europæiske
Råds møde i Irland i december måned, at man
skulle prøve, om man kunne give Europol nogle
operative bestemmelser.
Det er jo her, at vores indflydelse har gjort sig
gældende, og hvor dansk politi f.eks. kan stå i
en konkret efterforskningssag: det kunne være
menneskesmugling, hvor man så siger: Har man
i Europol en ekspert, der kender et netværk af
menneskesmuglere, der også opererer i Holland, Belgien, Frankrig, så kan denne ene ekspert komme til Danmark efter anmodning fra
dansk politi og have møde med dansk politi om
sin viden om det netværk, og det kan være et
meget vigtigt bidrag for dansk politi til at finde
ud af en rute eller afsløre en sammenslutning af
kriminelle elementer, når det drejer sig om
organiseret menneskesmugling.
Det kan være andre former for kriminalitet,
men hele det operative princip bygger på, at det
er det nationale politi, de nationale myndigheder, der tilkalder hjælp fra Europol. Europol bliver ikke og er ikke tiltænkt som nogen overnational politimyndighed. Det skal være en støttefunktion til de nationale myndigheders arbejde,
og de agerer efter anmodning fra nationale
myndigheder.
Jeg håber med den klarificering, at jeg har
kunnet holde fru Annette Just i den lejr i salen,
der vil gå med til Danmarks deltagelse i arbejdet.
Så vil jeg sige til fru Anne Baastrup, at jeg
bestemt ikke har monopoliseret Danske Politiforbunds eller Kriminalpolitiforeningens synspunkter, og jeg synes heller ikke, fru Anne
Baastrup skulle gøre det ved at sige, at dansk

7055

politis medarbejdere er imod Europol og imod
Schengenkonventionen. Jeg tror, det er mere
nuanceret end det, fru Anne Baastrup giver
udtryk for.
Det eneste standpunkt, jeg har taget, er det,
som dansk politis ledelse har, og det er altså formidlet på en konference for ganske nylig i
Landstingssalen, hvad dansk politis ledelse
mener om den danske deltagelse. Indstillingen
var klart positiv, man mente, at Danmark skulle
være med, og jeg tror, at Dansk Politiforbund og
Kriminalpolitiforeningen er i gang med en
intern debat, der er mere nuanceret end blot et
goldt nej.
Til fru Annette Just, som også kom ind på
Schengen, skal jeg sige, at når England har valgt
at stå uden for Schengensamarbejdet, tror jeg,
det hænger sammen med, at England er en ø,
der ligger derude i det store hav og ikke har
nogen landfaste grænser, der knytter det til det
øvrige europæiske samarbejde. Det er vi ikke i
Danmark, som alle her i salen ved, og vi får
yderligere i løbet af kort tid med en bro en landfast grænse til Sverige.
Hvis Danmark ikke gik med i Schengensamarbejdet, ville alt ikke bare fortsætte, som det er i
dag. Det tror jeg både hr. Thulesen Dahl og også
hr. Albrechtsen er vidende om. Det etablerede
Schengensamarbejde ligger uden for det europæiske unionssamarbejde, også uden for det
mellemfolkelige samarbejde under EU-samarbejdet, det ligger endnu helt uden for som en
selvstændig konvention. Jeg ved godt, der er
kræfter, der arbejder for, at det skal integreres
under tredje søjle, men endnu er det sådan som
nævnt, og det er de bestemmelser, hvorunder
Danmark tiltræder Schengen.
Samarbejdet bygger på, at man skal skærme
fællesskabets ydre grænser, og hvis Danmark
ikke gik med i Schengen, mens svenskerne,
nordmændene og islændingene gjorde det, ville
Danmark komme til at ligge fuldstændig skævt i
forhold til den nordiske pasunion og som et
land, der ikke rigtig havde nogle grænsetilknytningsforhold.
Derfor mener jeg, det bør gøre indtryk på hr.
Albrechtsen, som jo ofte taler om det nordiske
samarbejde, at vore naboer i nord - Sverige,
som er medlem af Den Europæiske Union, Norge, som altså står uden for, og Island - nu også
er i gang med deres ratifikation af Schengen.
Dette blot sagt, når nu Schengen har været draget ind i debatten.

7056

Onsdag den 14. maj 1997 (F 69)

Jeg skal slutte med at gøre opmærksom på, at
regeringen ikke kan tilslutte sig den af hr.
Albrechtsen og fru Anne Baastrup foreslåede
dagsorden. Jeg mener ikke blot, den udtrykker
mistillid til de anstrengelser og det arbejde, den
danske regering har gjort for at gøre danske
synspunkter gældende i analysedatabaserne,
men også dyb mistillid til det danske registertilsyn, og den deler regeringen ikke.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
539694;name_party;":
Jeg skal beklage over for formanden, at vi nok
kommer lidt uden for emnet for forespørgslen,
men det er foranlediget af justitsministerens
besvarelse, hvor justitsministeren gør usædvanlig meget ud af pludselig at tage en Schengendebat. Den kunne vi sikkert fornøje os med til
på den anden side af midnat, og det ville jeg
meget gerne deltage i, hvis ministeren har lyst.
Men ellers vil jeg bare gøre den ene bemærkning her ved afslutningen af debatten, at når
ministeren siger i forbindelse med Schengen, at
hvis vi ikke var medlem, bliver eksempelvis den
dansk-tyske grænse en ydre grænse til Schengen, er det selvfølgelig rigtigt, men når ministeren siger, at det vil give et særligt problem, fordi
Norge, Island og Sverige bliver medlemmer og
vi så står helt alene, er det en uhyrlig argumentation, for hvis man tager til Norge eller Sverige,
kan man jo opleve, at det er nøjagtig den samme
argumentation, man dér bruger, for at de lande
skal tilslutte sig Schengen. I Norge siger man,
at hvis Sverige og Danmark f.eks. ratificerer
Schengen, har nordmændene et kæmpe problem, fordi de har så lang en grænse til Sverige.
Det kunne godt tænkes, at hvis der var et
land, der reelt turde sige, at det egentlig ikke var
sikker på, at det ville være med, at det så ville
give en dominoeffekt, så også andre nordiske
lande ikke ville være med, og så ville det problem for Danmark, som ministeren forsøger at
angive, være langt mindre.
Schengendiskussionen kunne blive meget
lang og meget interessant, men jeg syntes, det
var på sin plads at gøre denne bemærkning efter
de påstande, ministeren netop kom med.";Kristian Thulesen Dahl
541322;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for debatten og også tak til
ministeren for den iver, som han har deltaget i
debatten med.
Nu siger ministeren, at jeg hvirvler noget nyt
op. Dertil må jeg sige, at det jo ikke er mig, der

har fundet på, at der hele tiden skal komme nye
problemer. Det er desværre Unionen, der har
den måde at arbejde på, at hver gang man tror,
man har et grundlag for stillingtagen, har de
næste unionsskridt allerede fundet frem til skrivebordet.
Grunden til, at jeg konkret tog spørgsmålet
om kriminel organisation op, var netop, at jeg i
Folketingets Europaudvalg hørte ministeren
forelægge et forhandlingsoplæg, hvor han bad
om mandat.
Jeg kunne jo ikke referere her fra talerstolen,
hvad ministeren havde sagt på Europaudvalgsmødet, som gjorde mig dybt bekymret, og derfor er jeg glad for, at ministeren nu har meddelt
det til Folketinget, for det er netop ordet deltagelse, der er problemet. Og ministeren fik jo netop, som han gjorde opmærksom på, mandat til
at gå ind i de forhandlinger.
Det, vi altså risikerer, er, at vi får en liste, som
man vedtager i EU, over kriminelle organisationer, og at deltagelse i en sådan organisation bliver registreret, men i Danmark skal der altså
foreligge en konkret ulovlighed, før registrering
kan ske.
Så jeg mener, ministeren har rodet sig ind i et
ganske alvorligt problem ved at søge det mandat, og jeg håber da egentlig, at ministeren vil
komme tilbage til Europaudvalget og søge et
nyt mandat, som er i overensstemmelse med de
regler, som ministeren selv gjorde opmærksom
på følger af den danske grundlov.
Hvad angår operationel kapacitet, spurgte jeg
faktisk ministeren, om det var således, at ministeren nu kan oplyse, hvilken betydning det får
for anvendelsen af registrene, at man tildeler
Europol operationel kapacitet. Det spørgsmål
besvarede ministeren ikke i dag, og det må vi jo
så i betragtning af tidspunktet vende tilbage til i
Folketingets Europaudvalg.
Hermed sluttede forhandlingen.";Keld Albrechtsen
543293;title_name;"Som tidligere meddelt vil afstemningen om det
fremsatte dagsordensforslag blive foretaget i
mødet i morgen.

(883)
Onsdag den 14. maj 1997I
Meddelelser fra fonnanden";Formanden
543471;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 15. maj 1997, kl. 10.00.

7057

Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 21.24

7058

Torsdag den 15. maj 1997 (D)

92. m ø d e";Formanden
543778;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 70 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om den
danske Øststøttepolitik].
Af Helle Degn (S), Jens Hald Madsen (V), Anne
Birgitte Lundholt (KF), Steen Gade (SF), Jørgen
Estrup (RV), Annette Just (FP), Keld Albrechtsen
(EL), Arne Melchior (CD) og Pia Kjærsgaard
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 6/5 97. Fremme af forespørgslen vedtaget 12/5 97. Første del af forespørgslen (forhandlingen) foretaget 14/5 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 99 fremsat 14/5 97 af Ove Fich (S), Jens Hald Madsen
(V), Anne Birgitte Lundholt (KF), Steen Gade
(SF), Jørgen Estrup (RV), Annette Just (FP) og
Arne Melchior (CD). Forslag om motiveret
dagsorden nr. D 100 fremsat 14/5 97 af Keld
Albrechtsen (EL)).
2) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 50 [afstemning]:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om, hvilke
initiativer regeringen vil tage i EU for at udvikle
en offensiv og samlet førtiltrædelsesstrategi for
Central- og Østeuropa].
Af Steen Gade (SF), Anne Baastrup (SF) og Jørn
Jespersen (SF).
(Forespørgslen anmeldt 11/3 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 14/3 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 14/5 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 101 fremsat 14/5 97 af Steen Gade (SF), Ove Fich (S),
Charlotte Antonsen (V), Kent Kirk (KF), Elisabeth Arnold (RV) og Addi Andersen (CD)).

3) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 69 [afstemning]:
Forespørgsel til justitsministeren [om Europols
analysedatabaser m.m.].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 23/4 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 30/4 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 14/5 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 102 fremsat 14/5 97 af Keld Albrechtsen (EL) og Anne
Baastrup (SF)).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 147:
Forslag til lov om ændring af lov om udnyttelse
af vedvarende energikilder m.v. (Udviklingsprogrammet for vedvarende energi m.v.).
Af miljø- og energiministeren (Svend Auken).
(Fremsat 29/1 97. Første behandling 18/2 97.
Betænkning 30/4 97. Anden behandling 7/5 97).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 127:
Forslag til lov om ændring af lov om naturbeskyttelse. (Regulering af ferske enge og gødskning af arealer, der er omfattet af § 3, og rejsning
af fredningssager).
Af Aage Brusgaard (FP) og Poul Nødgaard (DF)
m.fl.
(Fremsat 17/12 96. Første behandling 30/1 97.
Betænkning 16/4 97. Anden behandling 24/4
97. Tillægsbetænkning 7/5 97).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 202:
Forslag til lov om ændring af lov om statsgaranti til udviklingsvirksomhed. (Forlængelse af
lovens tilskudsordning, sænkning af kapitalkrav, afkortning af garantiperiode m.v.).
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 19/3 97. Første behandling 1/4 97.
Betænkning 24/4 97. Anden behandling 30/4
97. Tillægsbetænkning 6/5 97).
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 159:
Forslag til lov om ændring af lov om medicinsk
udstyr. (Reklame m.v.).
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 5/2 97. Første behandling 21/2 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 13/5 97).";kl. 10.00
