split;reason;text;value
0;;"7448

Onsdag den 21. maj 1997 (D)

95. m ø d e";
80;Time;"Dagsorden
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ophævelse af lov om bidrag til
udgifterne ved brandvæsenet i København og
lov vedrørende den kommunale beskatning af
faste ejendomme i Frederiksberg Kommune og
om ændring af lov om beskatning til kommunerne af faste ejendomme og lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Ophævelse af brandbidrag).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 26/2 97. Første behandling 11/3 97.
Betænkning 15/4 97. Anden behandling 24/4
97. Tillægsbetænkning 15/5 97).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Kommunalbestyrelsens ansvar for visse ansattes berigelsesforbrydelser).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 10/12 96. Første behandling 23/1 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 15/5 97).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v., lov om boligbyggeri og lov om
individuel boligstøtte. (Bofællesskaber).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 3/4 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 13/5 97.
1 ændringsforslag af boligministeren 20/5 97).
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse af
visse bestyrelsesmedlemmers og direktørers
ansvar.
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 4/10 96. Første behandling 15/11 96.
Betænkning 15/5 97).

5) Anden behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om pligtaflevering af udgivne
værker.
Af kulturministeren (Ebbe Lundgaard).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 20/3 97.
Betænkning 14/5 97).
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af straffeloven, retsplejeloven og våbenloven. (Styrkelse af politiets
muligheder for at efterforske alvorlig kriminalitet, konfiskation, øget vidnebeskyttelse og skærpelse af straffen for våbenbesiddelse m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 28/11 96. Første behandling 6/12 96.
Betænkning 15/5 97).
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsaftaler og lov om tilsyn med firmapensionskasser. (Forbud mod anvendelse af visse
helbredsmæssige oplysninger ved tegning m.v.
af forsikringer og pensioner).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 5/2 97. Første behandling 25/2 97.
Betænkning 13/5 97).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Hurtigere behandling af civile sager m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 27/2 97. Første behandling 18/3 97.
Betænkning 13/5 97).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
(Forbud mod slagtning og aflivning af dyr uden
bedøvelse).
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 28/11 96. Første behandling 15/1 97.
Betænkning 13/5 97).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om forældremyndighed og samvær. (Afskaffelse af revselsesretten).
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 2/4 97. Første behandling 29/4 97.
Betænkning 13/5 97).

Onsdag den 21. maj 1997 -(D)
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje, lov om private fællesveje, lov om grundejerbidrag til offentlige veje samt lov om vintervedligeholdelse og renholdelse af veje. (Vejaftalen).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 6/2 97. Første behandling 21/2 97.
Betænkning 13/5 97).
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner. (Ændring af amtskommunal
udligning af udgifter til det tekniske område vejaftalen).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 5/2 97. Første behandling 21/2 97.
Betænkning 15/5 97).
13) Forespørgsel nr. F 67:
Forespørgsel til finansministeren og økonomiministeren [om, hvilke politiske garantier regeringen kan give boligejerne for at sikre, at deres
boligudgifter holdes i ro].
Af Kirsten Jacobsen (FP), Peter Brixtofte (V),
Gitte Seeberg (KF), Mimi Jakobsen (CD) og
Kristian Thulesen Dahl (DF).
(Forespørgslen anmeldt 18/4 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/4 97).
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 137:
Forslag til folketingsbeslutning om neutralisering af den 20. almindelige vurdering og de
seneste års stigninger i ejendomsvurderingerne.
Af Kirsten Jacobsen (FP), Peter Brixtofte (V) og
Gitte Seeberg (KF).
(Fremsat 29/4 97).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 144:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering af
mulighed for at spille på cykelløb.
Af Ole Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 6/5 97).
16) Spørgsmål til ministrene.

7449

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
4858;title_name;"Medlem af Folketinget Ingrid Rasmussen (S) har
meddelt mig, at hun ønsker at udtræde som
observatør i Vestunionens Parlamentariske Forsamling. Som ny observatør har den pågældende valggruppe udpeget medlem af Folketinget
Peter Christensen (S).
Den pågældende er herefter valgt. <

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ophævelse af lov om bidrag
til udgifterne ved brandvæsenet i København
og lov vedrørende den kommunale beskatning
af faste ejendomme i Frederiksberg Kommune
og om ændring af lov om beskatning til kommuneme af faste ejendomme og lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Ophævelse af
brandbidrag).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 26/2 97. Første behandling 11/3 97.
Betænkning 15/4 97. Anden behandling 24/4
97. Tillægsbetænkning 15/5 97).
Der var stillet 1 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslaget vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Formanden
6063;name_party;":
Jeg vil for god ordens skyld meddele, at CD ikke
har noget imod ophævelse af brandbidrag, men

7450

Onsdag den 21. maj 1997 (L 174)

vi har noget imod finansieringen af det. Derfor
stemmer CD imod.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 109 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP og DF) mod 6 (EL og CD).";Addi Andersen
6403;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 186:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.vv lov om boligbyggeri og lov om
individuel boligstøtte. (Bofællesskaber).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 3/4 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 13/5 97.
1 ændringsforslag af boligministeren (Ole Løvig
Simonsen) 20/5 97).
Der var stillet 1 ændringsforslag af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
Ændringsforslaget sattes først til forhandling.
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 114:
Forslag til lov om ændring af lov om social
bistand. (Kommunalbestyrelsens ansvar for
visse ansattes berigelsesforbrydelser).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 10/12 96. Første behandling 23/1 97.
Betænkning 7/5 97. Anden behandling 15/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget forkastedes, idet 6 (FP og DF)
stemte for, 107 (S, V, KF, SF, RV, EL og CD)
imod.

Boligministeren (Ole Løvig Simonsen):
Jeg vil gerne her ved tredjebehandlingen for det
første udtrykke min store tilfredshed med og
tak for, at vi kan få lovforslaget igennem.
Men der har også været nogle diskussioner
om, hvorvidt man kunne forestille sig, at bofællesskaberne kunne anvendes eller etableres
uhensigtsmæssigt. Jeg skal derfor gerne tilkendegive, at jeg nøje vil følge udviklingen på
bofællesskabsområdet og herunder naturligvis
også etableringen af bofællesskaber i eksisterende almene boligafdelinger. Jeg vil, når rimeligt
erfaringsmateriale foreligger, få foretaget en
evaluering af ordningen, og Folketingets Boligudvalg vil naturligvis blive orienteret om resultatet.
Hvis evalueringen af mulighederne for at etablere bofællesskaber viser, at der i de afdelinger,
hvor der bliver etableret bofællesskaber, ikke er
en fornuftig balance i boligsammensætningen,
vil jeg sammen med kommunerne som den
ansvarlige myndighed i forbindelse med beslutningen om, at eksisterende boliger i de almene
boligafdelinger skal udlejes som bofællesskab,
se nærmere på dette problem og herunder overveje, hvorvidt det vil være hensigtsmæssigt at
fastsætte mere præcise rammer for etablering af
bofællesskaber.
Boligministeriet vil ved nævnte evaluering af
ordningen være opmærksomt på, at der ikke
sker en anvendelse af loven i et omfang, som
ikke er tilsigtet, herunder at det ikke er hensigten, at hele boligafdelinger og et stort antal
opgange i enkelte afdelinger omdannes til
bofællesskaber.

Onsdag den 21. maj 1997 (L 186)

. 7451

Jeg vil godt understrege, at meningen med
bofællesskaberne ér, at disse på en afbalanceret
måde indgår i et boligområde, således at der
sker en fornuftig fordeling af forskellige boformer i området som sådan.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpelse
af visse bestyrelsesmedlemmers og direktørers
ansvar.";Formanden
9489;title_name;"Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
Vi tager hele debatten nu, da ministerens indlæg I (Fremsat 4/10 96. Første behandling 15/11 96.
også dækkede lovforslaget som helhed. Hr.
Betænkning 15/5 97).
Keld Albrechtsen har ordet.
Der var ikke stillet ændringsforslag.";Formanden
9767;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for tilkendeForslaget sattes til forhandling.
givelsen. Vi har i Enhedslisten forsøgt at få
afklaret det problem, der kunne opstå, hvis der
Ingen bad om ordet.
blev oprettet bofællesskaber i strid med intentionerne i den lov, som nu foreligger. Vi var faktisk på det punkt, hvor vi ville være blevet
Afstemning
tvunget til at stemme imod.
På basis af ministerens tilkendegivelse om, at
Forslaget til folketingsbeslutning forkastedes,
han i den kommende tid vil følge udviklingen,
idet 8 (FP, EL og DF) stemte for, 105 (S, V, KF,
vil vi være i stand til at undlade at stemme til
SF, RV og CD) imod.
lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen om ændringsforslaget.
Afstemning
Ændringsforslaget af boligministeren (Ole
Løvig Simonsen) vedtoges uden afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes derefter til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, CD og DF) mod 4 (FP): 3 (EL) stemte
hverken for eller imod.";Keld Albrechtsen
10782;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Anden behandling af lovforslag nr. L 185:
Forslag til lov om pligtaflevering af udgivne
værker.
Af kulturministeren (Ebbe Lundgaard).
(Fremsat 12/3 97. Første behandling 20/3 97.
Betænkning 14/5 97).
Der var stillet 4 ændringsforslag i betænkningen.
!
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Forhandling
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
Jeg er glad for den forståelse, der under behandlingen af lovforslaget har været for nødvendigheden af en reform på dette område, og jeg
noterer mig med tilfredshed, at man er
opmærksom på det forhold, at vi bevæger os
ind på nye områder, som det er vigtigt at forhol-

7452

Onsdag den 21. maj 1997 (L 185)

de sig til, men hvor det kan være nødvendigt at
optræde med en vis forsigtighed.
Udformningen af en pligtafleveringsordning
er en afvejning af på den ene side hensynet til
opbygningen af samlinger og materiale, der kan
belyse den kulturelle udvikling af Danmark i
meget bred forstand, og på den anden side hensynet til de borgere, der pålægges en afleveringspligt, og til de interesser, der skal tilgodeses i denne forbindelse.
På dette område er det naturligvis den informationsteknologiske udvikling, der giver os
særlige udfordringer. Det har UBIS-udvalget,
udvalget, der vurderer bibliotekernes rolle i
informationssamfundet, også tydeligt gjort
opmærksom på, og derfor er lovforslaget på
dette område udtryk for den forsigtige holdning, som også er anbefalet af netop udvalget,
og som resulterer i en pligtafleveringsordning
for de produkter, som har karakter af afsluttede
værker. Herved udelukkes fra ordningen
sådanne produkter, som er under stadig opdatering, og som kan karakteriseres som dynamiske.
Imidlertid er der under lovbehandlingen ved
kontakt til berørte interesseorganisationer blevet
peget på et særligt problem, der har at gøre med
en pligtafleveringsordning for edb-programmer.
Jeg må nok erkende, at selv om vi har været
forsigtige, er lovforslaget måske blevet for
omfattende i denne omgang, og at pligtafleveringens omfang må revurderes ud fra en
bedømmelse af den kulturhistoriske interesse i
aflevering af dette materiale sammenholdt med
en beskyttelsesinteresse, der gør sig gældende i
denne forbindelse.
Det er baggrunden for det ændringsforslag,
som jeg har stillet, og som går ud på at begrænse
afleveringspligten for dette materiale til edbprogrammer, som er nødvendige for at sætte sig
ind i et udgivet værk, og som udgives sammen
med dette.
En anden problemstilling, som er blevet rejst,
drejer sig om ønskeligheden af en beskyttelse af
afleveret materiale mod risikoen for uberettiget
udnyttelse til skade for de involverede ophavsmænd.
Det er naturligvis et hovedprincip bag loyforslaget, at pligtafleverede værker kun kan udnyttes med respekt for de ophavsretlige begrænsninger. Vi må imidlertid erkende, at der kan
være en særlig situation i forhold til pligtafleveret digitalt materiale, hvor det er nødvendigt
med en særlig begrænsning af anvendelsen.

Det er baggrunden for det andet ændringsforslag, som regeringen stiller, og som fastsætter, at publikums benyttelse af pligtafleveret
digitalt materiale kun kan finde sted på biblioteket, og at udlån og eksemplarfremstilling ikke
kan finde sted.
Jeg lægger megen vægt på, at den foreslåede
og stærkt påkrævede ajourføring af pligtafleveringsordningen finder sted med den bredest
mulige forståelse i de kredse, der berøres af
nyordningen. Den meget hurtige udvikling på
det elektroniske område gør det nødvendigt, at
vi får foretaget de første skridt for at få inddraget også dette materiale i kortlægningen af det
danske samfunds kulturelle udvikling.
Men netop dette område er som nævnt så
svært overskueligt, at vi må gå frem med stor
forsigtighed. Dette forhold kan, som det blev
nævnt under førstebehandlingen, gøre hyppigere revisioner af lovgivningen nødvendig, og jeg
tror, vi må konstatere, at dette er den eneste
praktiske fremgangsmåde. Og så må vi løbende
i tæt kontakt med de berørte brancher og ved
kontakt til de lande, hvor man arbejder med tilsvarende problemer, følge udviklingen på det
elektroniske område og vende tilbage til Folketinget, når det viser sig nødvendigt.
Jeg vil også understrege, at vi vil holde tæt
kontakt til de berørte brancher ved den nærmere udformning af bestemmelserne om ordningens tekniske gennemførelse, herunder eventuelle begrænsninger i afleveringspligten.
Endelig skal jeg til sidst kort nævne et særligt
forhold med hensyn til aflevering af videokassetter. I bemærkningerne til lovforslaget er der
peget på, at der med hensyn til pligtaflevering
af videokassetter er et afgrænsningsproblem i
forhold til den særlige afleveringsordning, som
er etableret i filmloven med hensyn til videokassetter med danske film.
Forslag til lov om pligtaflevering fastsætter en
afleveringspligt, der er mere vidtgående på dette område, idet den også omfatter kassetter med
udenlandske film, der udgives med henblik på
det danske marked.
Vi er nået frem til den konklusion, at det vil
være mest hensigtsmæssigt, at filmlovens særlige bestemmelser på dette område ophæves.
Kassetter med film, der er beregnet på det danske marked, vil herefter være omfattet af pligtafleveringsordningen, hvad enten der er tale om
danske film eller udenlandske.
Endelig skal jeg give min tilslutning til det
ændringsforslag, der er stillet til § 9. Det præci-

Onsdag den 21. maj 1997 (L 185)
seres her, at kassation af materiale skal baseres
på en vurdering af, om materialet er bevaringsværdigt af kulturelle eller forskningsmæssige
grunde.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1, § 1, således ændret,
§§ 2-7, ændringsforslag nr. 2, § 8, således
ændret, ændringsforslag nr. 3, § 9, således
ændret, § 10, ændringsforslag nr. 4, § 11, således
ændret, og § 12 vedtoges uden afstemning.

Forhandling";Formanden
16837;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Søren Søndergaard,
er forhindret i at være til stede, skal jeg på hans
vegne sige, at vi i udvalget har fået oplyst, at
Menneskerettighedscentret i sit høringssvar har
oplyst, at indførelsen af hemmelige ransagninger vil føre til brud på den europæiske menneskerettighedskonvention, og det er jo mildt sagt
ikke klogt, at Folketinget vedtager en lovgivning, som er et eklatant brud på de konventioner, som Danmark har undertegnet.
Derfor skal jeg anmode om, at sagen går tilbage til Retsudvalget til fornyet behandling.

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

Hermed sluttede forhandlingen.";Keld Albrechtsen
17503;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Afstemning

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Anden behandling af lovforslag nr. L 98:
Forslag til lov om ændring af straffeloven,
retsplejeloven og våbenloven. (Styrkelse af
politiets muligheder for at efterforske alvorlig
kriminalitet, konfiskation, øget vidnebeskyttelse og skærpelse af straffen for våbenbesiddelse m.v.).
Af justitsministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 28/11 96. Første behandling 6/12 96.
Betænkning 15/5 97).
Der var stillet 6 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

7453

§ 1 og ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden
afstemning.
Ændringsforslag nr. 3 forkastedes, idet 53 stemte for, 56 imod.
§ 2 med de foretagne ændringer, ændringsforslag nr. 4 og 5, § 3, således ændret, ændringsforslag nr. 6, § 4, således ændret, og § 5 vedtoges
uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
18759;title_name;"Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Anden behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om ændring af lov om forsikringsaftaler og lov om tilsyn med firmapensionskasser. (Forbud mod anvendelse af visse
helbredsmæssige oplysninger ved tegning
m.v. af forsikringer og pensioner).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 5/2 97. Første behandling 25/2 97.
Betænkning 13/5 97).

7454

Onsdag den 21. maj 1997 (L 163)

Der var stillet 2 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.

Ingen bad om ordet.

Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Ændringsforslag nr. 1-8, § 1, således ændret, og
§ 2 vedtoges uden afstemning.

Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 48 stemte for, 63 imod.
Ændringsforslag nr. 2 forkastedes uden afstemning.

Afstemning

Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
19845;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

§§ 1-4 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Formanden
20161;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 93:
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
(Forbud mod slagtning og aflivning af dyr
uden bedøvelse).
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 28/11 96. Første behandling 15/1. 97.
Betænkning 13/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 178:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Hurtigere behandling af civile sager m.v.).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 27/2 97. Første behandling 18/3 97.
Betænkning 13/5 97).
Der var stillet 8 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagets overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.

Forhandling";Formanden
21345;name_party;":
Det fremgår af betænkningen, at Det Konservative Folkeparti vil redegøre for sin stillingtagen
til lovforslaget her ved andenbehandlingen, og
jeg skal derfor meddele, at den konservative folketingsgruppe er stillet frit i behandlingen af
dette lovforslag.
Det betyder, at en del af den konservative
gruppe tager udtalelsen fra Det Dyreetiske Råd
til efterretning og derfor kan støtte den løsning,
der er beskrevet i justitsministerens tilkendegivelse, som er optrykt i betænkningen, og som
konsekvens heraf vil denne del af folketingsgruppen stemme imod lovforslaget.

Onsdag den 21. maj 1997 (L 93)
En anden del af den konservative folketingsgruppe finder ikke, at udtalelsen fra Det Dyreetiske Råd er tilfredsstillende, og kan derfor ikke
støtte den løsning, der er beskrevet i justitsministerens tilkendegivelse, og vil som konsekvens
heraf stemme for lovforslaget.";John Vinther
22236;name_party;":
I SF har vi det bestemt ikke særlig godt med at
skulle stemme for et forslag fra Fremskridtspartiet, hvor det jo har været umiskendeligt, at det
er lagt ned i en fæl sovs. Ikke desto mindre drejer det her sig altså om dyrene og hverken om
Fremskridtspartiet eller nogen andre partier
herinde.
Ikke mindst efter, at vi så justitsministeren
skrive, at det ikke gjorde ondt at få skåret halsen
over - han skulle prøve, skulle han - har det
været meget, meget svært for os at tage Det
Dyreetiske Råds udtalelse alvorligt. Jeg synes
ikke, at den begrundelse, der er lagt frem, holder vand. Vi kan ikke påføre dyr lidelse to gange, og det et jo det, man foreslår nu - to gange!
Derfor vil vi fra vores side indstille, at justitsministeren kommer med et forslag, hvor der
kommer til at stå »senest samtidig med«. Det er,
hvad der svarer til den finske model, og det er
også den, som Dyrlægeforeningen har anbefalet
som værende det, den i yderste fald kunne bakke op.
Det skal så også gælde de små dyr, og det
skal selvfølgelig også gælde kyllingerne, hvor
det har været vanskeligt at forestille sig Det
Dyreetiske Råds forslag om, at man står dér, og
så skal man lige finde halspulsåren og stå med
den dér. Altså: Jeg mener, at kyllingerne bliver
plaget nok i forvejen. Det er selvfølgelig et argument for at følge Det Dyreetiske Råd, for hvad
gør de sidste minutter, når de nu har sådan et
rædselsfuldt liv? Men argumentet om, at når det
alligevel er galt, så kan vi lige så godt sørge for,
at det er galt hele vejen igennem, er ikke et
argument for os. Så vi vil insistere på, at også
kyllingerne bliver slagtet på en ordentlig måde,
og det vil sige, at de skal have hugget hovedet
af.
Jeg har nøje gennemlæst betænkningsbidragene, og jeg vil nok oplyse til fru Birthe Rønn
Hornbech, at vores dyreforsøgslov altså er betydelig bedre, end fru Rønn Hornbech er klar
over, for den siger faktisk, at hvis man påfører
dyrene angst, lidelse og smerte, så skal de bedøves. Det står der faktisk. Det må man ikke. Vi
har faktisk en meget, meget god dyreforsøgslov,

7455

og vi skal jo tænke på, at dyreforsøgsloven sætter grænser. Den lovgivning, der kommer før
dyreforsøgsloven, skulle jo gerne være mere
restriktiv, men det er dyreværnsloven ikke i øjeblikket. Den er faktisk ret dårlig. Men altså på
det her punkt vil vi godt nu gå ind og gøre den
bedre.
Så SF's anbefaling til regeringen bliver medmindre man siger, at nu kører man bare en
hård afstemning igennem, for det er jo muligt, at
justitsministeren kan få flertal for at få stemt forslaget ned, men vi vil jo stemme for Fremskridtspartiets forslag, hvis det andet ikke bliver
forbedret: det er der ingen tvivl om - at vi meget
anbefaler, at justitsministeren laver en formulering, som tager mere hensyn til dyrene end til
alt muligt andet i denne sammenhæng uvedkommende. Det her handler nemlig om dyrene.
Og så har vi altså en formulering, der hedder
»senest samtidig med«, og så gælder det også
for de små dyr og kyllingerne. Alt andet vil
være dobbeltmoralsk vrøvl.";Margrete Auken
25283;name_party;":
Der står også i betænkningen, at Enhedslisten
vil redegøre for sin stillingtagen under andenbehandlingen, og jeg kan meddele, at Enhedslistens folketingsgruppe er stillet frit, og det
betyder, at vi stemmer ens. Vi er enige i det her
spørgsmål, men som i alle andre spørgsmål er
folketingsgruppens medlemmer stillet frit.
Jeg kan så sige, at vi er til sinds at stemme for
Fremskridtspartiets forslag ud fra den begrundelse, at vi mener, at hvis der er tale om langsom aflivning, skal der være foretaget en bedøvelse.
Samtidig erkender vi, at der sandsynligvis vil
være et knebent flertal for justitsministerens
betænkningsbidrag. Jeg synes, det er en utrolig
kedelig sag, hvis Folketinget her skal ende med
en meget beskeden flertalsafgørelse, og derfor
vil jeg gerne tilslutte mig fru Margrete Aukens
henstilling til justitsministeren om at foretage
stramningerne, så det kommer til at hedde
»mindst samtidig med, at aflivningen skal foregå, skal der bedøves«. Vi synes også, at man
skal tage nogle af de mindre dyr ind under det.
I det tilfælde vil vi gerne flytte vores stemmer
over til justitsministerens betænkningsbidrag,
men sker det ikke, vil vi stemme for Fremskridtspartiets forslag.

7456

Onsdag den 21. maj 1997 (L 93)

over på dyret og så slagte det umiddelbart efter.";Bent Hindrup Andersen
26588;name_party;":
Hvad er dog det for en omvendt orden? Nu
Dansk Folkeparti fremsatte forslaget om forbuhavde vi chancen for at få det her ordentligt på
det mod rituelle slagtninger uden bedøvelse,
plads i lighed med andre skandinaviske lande,
B 56, den 5. november 1996, og Fremskridtsparog det vil man altså ikke gå med til.
tiet fremsatte L 93 den 28. november 1996. ForJeg synes, det var interessant at høre Det
slagene blev behandlet samlet den 15. januar
Konservative
Folkepartis ordfører, hr. John
1997.
Vinther, som var oppe og sige, at der var en del
Det er faktisk sjældent, at der har været så
af De Konservative, der kunne stemme for forpositiv en stemning, når man har fremsat et forslaget om at forbyde rituelle slagtninger uden
slag, som der var den 15. januar 1997. Hvis man
bedøvelse, og en del, der kunne stemme imod.
ikke havde været herinde så mange år, som jeg
Hvordan ser det ud i den konservative folkenu har været, så havde man nok i sin naivitet og
tingsgruppe? Hvordan fordeler stemmerne sig?
troskyldighed troet, at der ville være flertal for
Det synes jeg er interessant, når medlemmerne
forslagene. Det viste sig så efterfølgende, at det
er frit stillet og man skal til at tælle, hvor mange
desværre ikke er tilfældet.
der stemmer for, og hvor mange der stemmer
Jeg synes, at det må være meget, meget svært
imod. Det vil jeg godt spørge hr. John Vinther
for de ordførere, som var oppe og tale på deres
om. Han må som ordfører vide, hvor mange af
gruppers vegne, at sige noget andet i dag, end
De Konservative der vil støtte forslaget om forde faktisk sagde den 15. januar 1997.
bud mod rituelle slagtninger.
Det er simpelt hen en elendig udtalelse, Det
Jeg kunne også godt tænke mig at høre fra
Dyreetiske Råd er kommet med - i uenighed.
Man skal nemlig også huske på, at det ikke er en Venstres folketingsgruppe, som også siger, at de
er frit stillet i denne sag, hvordan flertallet
enig udtalelse, der er kommet. Det har været
egentlig fordeler sig. Jeg synes, det er interesumuligt - det kan man åbenbart ikke efter regsant at begynde at tælle stemmer op og se, om
lerne - at få oplyst, hvordan der er stemt i Det
Dyreetiske Råd, for det må ikke oplyses. Men der kan etableres et flertal på 90. Det håber jeg
under alle omstændigheder fremstår det jo klart, fortsat der kan, specielt efter SF's og Enhedslistens meldinger.
at det har været et uenigt råd, som er fremkomJeg vil også godt opfordre justitsministeren til
met med denne udtalelse.
at komme op og give et svar til SF og EnhedsJeg kan ikke lade være med at få den mistanlisten. Jeg tror ikke et øjeblik på, at ministeren
ke, da det jo er justitsministeren, der nedsætter
vil ændre indstilling til det her. Der har været så
rådet, og da det jo er justitsministeren, som har
hånds- og halsret over rådet, at det ligner bestilt megen debat om det. Ministeren har haft chancen, men ministeren synes åbenbart stadig væk,
arbejde. Ministeren havde selvfølgelig fundet
at denne form for dyremishandling skal fortsætud af, at der ville være et flertal mod regeringen
te. Jeg tager stærkt afstand fra det.
for det her forslag, og derfor har ministeren
Dansk Folkeparti ønsker fortsat et forbud
måttet handle.
mod
slagtning uden bedøvelse, og at vi simpelt
Det går så ud over dyrene. Jeg synes, det er så
hen forholder os til, hvad der står i vores dyretrist, som det overhovedet kan være. Ingen ved
værnslov. Det ville være værdigt af Folketinget
deres fulde fem kan tro, at den udtalelse, der er
at gøre, men så vidt kan det tilsyneladende ikke
kommet fra Det Dyreetiske Råd, er tilfredsstilkomme.
lende. Mig påvirker detimeget, at DyrlægeforVi må afvente, hvad der sker inden sidste
eningen så klart har taget afstand fra rådets
behandling,
som formentlig finder sted i næste
udtalelse. Det er trods alt folk, der har kompeuge, men jeg kan allerede nu bekendtgøre, at
tence på området, og det synes jeg, folketingshvis dette forslag ikke går igennem, så man
medlemmerne burde lytte til.
Der har været en ganske massiv og stor medi- standser slagtning uden bedøvelse, fremsætter
edebat om dette emne. Det er vel egentlig det Dansk Folkeparti et forslag, der siger, at kød fra
de dyr, der stadig væk skal slagtes uden bedøbedste, man har fået ud af det: at der er blevet
velse, skal mærkes, så forbrugerne ved, hvad de
sat mere fokus på, hvilken dyremishandling det
har at forholde sig til. Så kan man håbe, at der
er, Folketinget åbenbart stadig tillader ved at
kommer en massiv protest fra forbrugerne, når
acceptere, at dyr skal slagtes uden bedøvelse.
forbrugerne kan få at vide, hvad det er, de
Det vil ikke hjælpe spor, at der nu er lavet det
køber.
kompromisforslag, at man nu skal skære halsen

(933)
Onsdag den 21. maj 1997 (L 93)
Vi har mærkning af mange, mange ting i det
danske samfund, og det er godt. Jeg har tidligere stillet fødevareministeren spørgsmålet, om
man ikke kunne mærke kød, der kom fra rituelt
slagtede dyr. Fødevareministeren svarede afvisende, men nu kommer der altså et forslag fra
Dansk Folkeparti, som siger, at alt kød fra dyr,
der er slagtet uden bedøvelse, bliver mærket, så
forbrugere, der ikke ønsker at købe kød fra dyr,
der er slagtet på den måde, ved, hvad de skal
forholde sig til.
Jeg har stadig væk et håb om, at dette forslag
kan samle flertal, men det afhænger meget af
Venstre og De Konservative. Jeg synes, det ville
være interessant at vide, hvordan stemmefordelingen er i de respektive grupper, og det vil jeg
godt opfordre både Venstres ordfører og den
konservative ordfører til at fortælle her fra talerstolen.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Fru Pia Kjærsgaard opfordrede Folketinget til at
stemme i overensstemmelse med dyreværnsloven. Jeg skal i den anledning oplyse, at der i
Retsudvalget er stillet følgende spørgsmål: Er
den, eksisterende mulighed for rituel slagtning
udtryk for en dispensation eller for en ordning,
der har hjemmel i en bekendtgørelse udstedt i
overensstemmelse med gældende lov?
Svaret, som lige er kommet her i går aftes
eller i morges, siger helt utvetydigt følgende, og
jeg citerer svarets sidste sætning:
»Den eksisterende mulighed for rituel slagtning uden bedøvelse er således udtryk for en
ordning, der er reguleret i en bekendtgørelse
udstedt med hjemmel i dyreværnslovens § 13,
stk. 2.«
Klarere kan det vel ikke siges, og derfor er fru
Pia Kjærsgaards opfordring til at stemme i overensstemmelse med dyreværnsloven en hul
påstand. Ved at stemme nej til fru Pia Kjærsgaards forslag har man holdt sig i overensstemmelse med dyreværnsloven.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
33125;name_party;":
I dyreværnsloven står, at dyr skal slagtes så
humant og så smertefrit som muligt. Også Det
Dyreetiske Råd er kommet frem til den konklusion, at man ikke slagter smertefrit og humant,
når man slagter uden bedøvelse. Derfor vil jeg
bestemt fastholde, at enhver slagtning uden
bedøvelse er en form for dyremishandling, som

7457

Dansk Folkeparti ikke kan acceptere, og jeg er
dybt bedrøvet over, at Folketinget ikke kan tilslutte sig, at den slags nu bliver forbudt.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
33629;name_party;":
Det, fru Pia Kjærsgaard her sagde, er båret af
uvidenhed og følelser og ændrer intet ved det
utvetydige svar, som Justitsministeriet har afgivet. Der er ikke ved metoden, som den praktiseres i dag, eller som den vil blive praktiseret, når
justitsministerens bekendtgørelse ændres, noget
som helst, som er i strid med den gældende
dyreværnslov.";Arne Melchior
34001;name_party;":
Jeg vil godt på Fremskridtspartiets vegne sige,
at vi naturligvis er overordentlig lykkelige for,
at der er mange, som er gået op på denne talerstol og har talt varmt for Fremskridtspartiets
forslag, og sidst, men ikke mindst, fru Pia
Kjærsgaard.
Jeg synes absolut - absolut, vil jeg gerne
understrege - at det er helt, helt uhørt, at nogle
kan gå herop og anbefale deres kolleger her i
salen, at de ikke skal støtte forslaget. Jeg synes,
det er rystende. Jeg vil gerne sige direkte til hr.
Arne Melchior, at det er rystende, at man ikke
tænker på dyrenes tarv i denne situation, og jeg
synes faktisk, det er helt uværdigt for folkestyret, at vi skal lytte til sådan en argumentation,
som vi hørte her for lidt siden fra hr. Melchior.
Vi har hørt fra Dyreetisk Råd - det er ganske
rigtigt, at de er uenige, og jeg vil kalde det, at de
har fået en gang hjernevask fra visse myndigheders side - at man dér er kommet frem til den
konklusion, at dyrene skal påføres smerter to
gange frem for én gang: Først skal man begynde
at skære i dyret, og derefter skal man skyde det
med en boltpistol. Jeg synes, det er helt, helt
uanstændigt, at vi i 1997 skal være vidne til en
sådan behandling af vore dyr.
Jeg må nok sige, at når man har fulgt med i
den debat, der har været, efter at Fremskridtspartiet fremsatte sit lovforslag her i Tinget, er
det fantastisk gang på gang at høre det ene efter
det andet af Folketingets medlemmer, der i
TV-Avisen og andre steder har udtrykt sig
meget, meget positivt over for at stoppe denne
ganske uanstændige behandling af vore kære
dyr.
Dernæst ser vi så, at man alligevel er lidt
uenige, og derfor er vi selvfølgelig i Fremskridtspartiet meget, meget spændt på, hvordan

7458

Onsdag den 21. maj 1997 (L 93)

det vil gå ved tredjebehandlingen af dette forslag fra Fremskridtspartiet.
Jeg må sige, at når jeg kalder det hjernevask af
Dyreetisk Råd, er det oprigtigt ment. Jeg har
endnu ikke set nogen saglig argumentation fra
Dyreetisk Råd med hensyn til den konklusion,
som de er nået frem til.
Derfor må vi endnu en gang appellere om, at
man i denne her sag gør som fru Margrete
Auken - og det vil jeg takke hende for - som
godt nok sagde, at hun ikke har det godt med at
stemme for et forslag fra Fremskridtspartiet,
men at hun gør det alligevel af hensyn til dyrene. Jeg synes, det er en værdig måde at komme
frem til den konklusion på, som SF har gjort det.
Selvfølgelig kan vi på et andet tidspunkt diskutere, at det naturligvis ikke skal have noget
med forslagsstillerne at gøre. Det skulle gerne
gælde for alle sager, at man kigger på indholdet
af Fremskridtspartiets forslag og ikke på, at det
netop er os, der fremsætter forslagene.
Jeg vil også godt sige, at når jeg tænker tilbage på den debat, vi havde med hensyn til halekupering, gik det jo glat igennem her i Tinget, at
det selvfølgelig skulle forbydes at lave halekupering. Hvis man ser det i relation til, at nogle
nu i dag ikke kan melde ud, at de stemmer for
det foreliggende forslag, virker det fuldstændig
ved siden af. Jeg synes, man må sige, at det er
helt ude af proportioner, at man ikke kan se, at
når man kan gå ind og forbyde en halekupering,
som vi har haft i dette land i, jeg ved ikke hvor
mange år, og som ikke er decideret smertefuld i
forhold til det, vi taler om i dag, burde man
naturligvis som en selvfølge acceptere Fremskridtspartiets lovforslag, som er til behandling
her i dag.
Jeg vil endnu en gang appellere om, at man
primært ser på de intentioner, som Fremskridtspartiet har med det her, frem for at det netop er
Fremskridtspartiets lovforslag, vi taler om. Jeg
håber, at vi kan få en melding fra Venstre om,
hvilke medlemmer der ikke har samme holdning, som jeg har forstået at flertallet i Venstres
gruppe har. Jeg håber og appellerer om, at de
Venstrefolk, der støtter Fremskridtspartiets forslag, i dag vil gå herop og melde klart ud. Det
samme gælder de konservative medlemmer, der
måtte sidde dernede og støtte vore holdninger i
denne sag. Jeg håber, at de også klart tilkendegiver det her fra talerstolen.
Jeg synes, det er en så vigtig sag, at vi endnu
en gang bør få klarlagt, hvordan det vil gå ved
tredjebehandlingen. Jeg håber ikke, at man bare

sætter sig tilbage i stolen og siger: Det går nok
endda, vi behøver ikke udtale os, for når vi ikke
er enige med det store flertal i gruppen, er det
bedst, at vi holder lav profil.
Jeg synes, det vil være fint, hvis de medlemmer, der støtter Fremskridtspartiet i denne sag,
vil gå herop. Jeg kan se, at der allerede er et
Venstremedlem, der sidder ved talerbordet, så
det kan være, vi her får en melding om holdningen.";Jan Køpke Christensen
38630;name_party;":
Jeg synes, at denne debat bærer vældig meget
præg af dobbeltmoral. Vi er i hvert fald nogle
partier i dette Folketing, som åbent og ærligt tør
se i øjnene, at vi er nødt til at forholde os til nogle ubehagelige kendsgerninger, fordi vi gerne
vil have kød på bordet.
Dyrene skal altså slås ihjel, inden vi kan spise
dem. Inden det sker der faktisk en produktion af
dyr, og man kunne føre en utrolig lang debat
om, hvilke lidelser vi i øvrigt påfører dyr i løbet
af produktionsperioden, i løbet af transporten
og i øvrigt ved helt almindelig slagtning - ikke
rituel, ikke på særlig dispensation, men helt
almindelig slagtning på danske slagterier.
Vi har fået breve fra slagterimedarbejdere,
der fortæller, hvor galt det kan gå, når der sker
uheld på almindelige slagterier, for slet ikke at
nævne antallet af uheld på almindelige slagterier, når almindelig skydning ikke lykkes, når
dyrene bliver skoldet uden at være døde, og alle
mulige andre rædselsvækkende historier. Jeg
ved godt, at det ene ikke undskylder det andet,
men disse ubehagelige kendsgerninger bliver vi
nødt til at forholde os til politisk.
Jeg vil godt understrege de bemærkninger,
som et flertal inden for mindretallet i Retsudvalget har anført i betænkningen, nemlig at Det
Mosaiske Troessamfund aldrig nogen sinde har
fået en henstilling eller en anbefaling fra Dyreetisk Råd, uden at de har fulgt den. På den måde
fulgte Det Mosaiske Troessamfund henstillingerne om at afskaffe kastemaskinen, da de fik
den anbefaling, sidst vi behandlede dyreværnsloven, og i denne omgang har de vist sig ualmindelig samarbejdsvillige med hensyn til at
forsøge at begrænse dyrenes lidelser.
Dyreetisk Råds redegørelse, som fru Pia
Kjærsgaard har nedgjort og latterliggjort her fra
talerstolen, indeholder faktisk nogle meget flotte, ikke bare dyreetiske, men også alment etiske
overvejelser, som er afvejet flot over for hinanden. Det synes jeg der er grund til at understre-

Onsdag den 21. maj 1997 (L 93)
ge. Nogle af os tør altså godt forholde os til den
virkelighed, vi lever i.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
40711;name_party;":
Som den socialdemokratiske ordfører selv sagde
til sidst: Det ene udelukker jo ikke det andet.
Fordi man påtaler nogle forhold, som man
mener er uacceptable, kan man vel også sige, at
der er andre forhold, der skal rettes op på, og
det er Dansk Folkeparti i hvert fald parat til.
Jeg har personligt taget del i temmelig meget i
forbindelse med dyrevelfærd. Jeg har taget del i
den debat, der har været om eksempelvis kalvetransporter og afhorning af tyrekalve, alle de
ting, som man ved findes, og som er uacceptable.
Men nu er det altså rituelle slagtninger uden
bedøvelse, vi snakker om, og jeg vil fastholde, at
den rapport, som Dyreetisk Råd kom med, simpelt hen er miserabel. Hvad i alverden - er det
ikke Dyreetisk Råds opgave at tage hensyn til
dyrenes velfærd? Det står der i hvert fald i det,
som Justitsministeriet har pålagt dem.
Men så kom Dyreetisk Råd med en pressemeddelse om, at der også skulle tages hensyn til
de religiøse mindretal. Jeg synes, det er værd at
notere sig, at den beslutning blev taget i uenighed. Det kan være, at den socialdemokratiske
ordfører kan finde ud af, om de kompetente folk
i Dyreetisk Råd, altså dem, der har med dyr at
gøre, har en anden opfattelse end dem, der alene er nedsat af Justitsministeriet.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
41999;name_party;":
Det er bare lige til fru Else Marie Mortensens
oplysning om, at Det Mosaiske Troessamfund
altid har rettet sig efter henstillinger fra Dyreetisk Råd. Ja, det er da klart, for der har aldrig
været nogen. Det er første gang, vi har set dem
udtale sig om det her, så derfor er det i sig selv
ikke nogen oplysning om noget som helst.
Og så kan jeg i øvrigt tilslutte mig kritikken af
Dyreetisk Råd. Jeg synes faktisk, det er en meget
dårlig udtalelse. Jeg synes, den er svag, og den
er præget af det, som formanden for Dyreetisk
Råd er præget af: at han er så forfærdelig bange
for at gå ind og træffe svære valg, og derfor får
han hele tiden dækket sig ind.
Vi kan se det i andre sammenhænge, også
med hensyn til dyreforsøg. Bare det ikke gør
ondt, er det næsten ligegyldigt, hvad man gør
ved dyrene, så jeg er ikke særlig imponeret. Jeg

7459

har meget respekt for ham som samtalepartner,
men han kan ikke få lov til at sætte, hvad skal vi
sige, normen for, hvordan jeg skal tænke, for så
synes jeg, det bliver på et for svagt niveau.
Så vil jeg også sige, og så skal jeg nok slutte,
at argumentet om, at dyrene har det dårligt
under den gældende dyreværnslov, og det har
de i det industrielle landbrug - det er der måske
nogle, der er uenige i, men det er jeg i hvert fald
ikke, og det skal vi gøre noget ved - er altså ikke
et argument for, at de så også skal have en dårlig død.";Margrete Auken
43414;title_name;":
Jeg tager ordet nu, og det gør jeg, fordi fru Pia
Kjærsgaard indtil flere gange i debatten er kommet med forkerte oplysninger her fra Folketingets talerstol. De forkerte oplysninger mener jeg
bør rettes nu, således at alle de medlemmer, der
ikke har siddet tæt på drøftelserne af Dyreetisk
Råds anbefalinger, kan vide, at det er forkert,
når fru Pia Kjærsgaard oplyser, at medlemmerne af Dyreetisk Råd var uenige om hovedspørgsmålet. Det var de ikke, og hovedspørgsmålet er slagtning af kvæg.
Når det drejer sig om deres anbefaling af, at
der ændres i måden, hvorpå de rituelle slagtninger af kvæg foregår, var medlemmerne af Dyreetisk Råd fuldstændig enige om, at umiddelbart
efter, at halssnittet er lagt, skal kvæget bedøves
med en boltpistol. Den anbefaling er der ikke
uenighed om i Dyreetisk Råd.
Det er en fuldstændig enig indstilling, der her
ligger fra Dyreetisk Råd, og så skal fru Pia
Kjærsgaard ikke flere gange stå og påstå, at
Dyreetisk Råd var uenige om den anbefaling.
Dér, hvor uenigheden har været, og hvor der
var et mindretal i Dyreetisk Råd, er, for så vidt
angår anbefalingen om slagtning af får og lam.
Her anbefaler Dyreetisk Råds flertal, efter at
de har været ude og besøge et slagteri, hvor de
rituelle slagtninger af får og lam foregår på den
måde, at dyrene tages enkeltvis, løftes op, halssnittet lægges, og dyrene dør umiddelbart efter,
at man kan fortsætte den rituelle slagtning uden
bedøvelse. Det er her, uenigheden har været.
Her er der et mindretal, der mener, at man også
skal anvende en boltpistol til bedøvelse af får og
lam.
Men der er ikke, kan jeg sige til fru Pia Kjærsgaard, nogen uenighed i Dyreetisk Råd om
hovedanbefalingen, når det drejer sig om slagtningen af kvæg, og det er jo det, man har været
optaget af, ikke mindst i den store offentlige

7460

Onsdag den 21. maj 1997 (L 93)

debat, som fru Pia Kjærsgaard har været en vigtig bidragyder til.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
45362;name_party;":
Det er lige en bemærkning til det allersidste,
som justitsministeren sagde. Jeg kunne egentlig
godt tænke mig, at man fulgte proceduren fra
Naturklagenævnet, hvor man kan se, hvilke
personer det er, der går ind for hvilke indstillinger, og hvor man også skal argumentere for sine
indstillinger. Det vil jeg anbefale, at man overfører til Dyreetisk Råd.
Så vil jeg gerne sige til fru Else Marie Mortensen, at den argumentation om, at dyrene ikke
har det særlig godt i produktionssystemerne og
i produktionslivet, deler jeg helt og fuldt. De
kan godt få et ordentligt liv, og vi kan også få
nogle bedre dyr ud af det. Især indtransporten
er helt uacceptabel og også mange gange håndteringen på slagteriet, inden dyrene er nået frem
til den proces, vi taler om her.
Det, som jeg synes er et problem i den måde,
som fru Else Marie Mortensen argumenterer på,
er, at det først skal ske, før man gør noget af det
andet. Den argumentation kan man ikke bruge.
Jeg arbejder for, at dyrene skal have det ordentligt i deres liv, at der skal være en ordentlig indtransport, og at der selvfølgelig også skal ske en
ordentlig aflivning.
Jeg vil gerne spørge fru Else Marie Mortensen: Mener fru Else Marie Mortensen, at det er
forkert at sige, at bedøvelsen af de store dyr skal
foregå samtidig med, at selve overskæringen af
halspulsåren foregår?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
46739;name_party;":
Jeg vil gerne medgive fru Margrete Auken, at
det er første gang, Dyreetisk Råd udtaler sig i
denne sammenhæng: det er rigtigt. Jeg mener, at
Det Veterinære Dyreråd - jeg kan ikke huske
den rigtige titel, men myndighederne i hvert
fald - tidligere har anbefalet afskaffelse af kastemaskinen, så jeg må korrigere. Her har fru
Margrete Auken ret.
Jeg vil godt have lov at sige til fru Pia Kjærsgaard, at jeg ikke kan forstå, at hun ikke har en
eneste, hvad skal man sige, anerkendelse til
overs for, at det lovforslag, som er fremsat, alt
andet lige medfører noget, der for fru Pia Kjærsgaard formentlig må være en forbedring. Ellers
forstår jeg det slet ikke mere. Nu hedder det sig
pludselig, at nu skal dyrene lide to gange i ste-

det for én gang. Jamen er det så bedre, at man
lader være med at skyde dem umiddelbart efter
schæchtningen?
Så vil jeg i øvrigt sige, at det ikke er korrekt, at
jeg skulle have sagt, at man først skal gøre noget
ved alle de andre ting. Jeg arbejder bredt og
generelt for dyrevelfærd, og det gør jeg i øvrigt
med den ubehagelige kendsgerning for øje, at vi
skal have slået disse dyr ihjel, vi skal have dem
slagtet, inden vi kan få kød på bordet.
Til allersidst: Jeg kan da godt se, at hvis man
bedøver dyret samtidig, kunne det måske i nogles øjne være en forbedring. Det skal jeg i øvrigt
ikke gør mig klog på, men det kan fru Margrete
Auken sikkert causere over meget længe. Hvis
der sker en skydning umiddelbart efter - og det
er, hvad professorer og dyrlæger og alle mulige
andre udtaler sig om - tror jeg faktisk ikke, at
det gør den store forskel. Der vil ske en hurtig
aflivning af disse dyr på den måde.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
48423;name_party;":
Må jeg sige til justitsministeren, som sprang på
talerstolen, at jeg har sagt, at udtalelsen fra
Dyreetisk Råd var afgivet i uenighed. Jeg har
opfattet det, som om justitsministeren var enig i,
at sådan var det, for det står jo højt og tydeligt i
rapporten.
Så kan man polemisere over, om det er større
eller mindre dyr. Dansk Folkepartis mening
med dette forslag har været, at når dyret skal
slagtes, skal det forudgående bedøves. Det er
det, der har været princippet. Jeg synes ikke, at
det, som et flertal i Folketinget nu tilsyneladende vil tilslutte sig, er godt. Man har gjort det af
nød, fordi man har indset, at der var flertal for
disse forslag. Så har man måttet finde på et eller
andet, og det er så altså dette kompromisforslag,
som langtfra er godt nok.
Må jeg så give Enhedslistens ordfører ret i, at
det ville være velgørende, hvis man kunne se,
hvordan personerne i Dyreetisk Råd havde
stemt. Det synes jeg ville være vældig godt. Man
burde helt åbent bekende sig til, hvad man
mener om denne sag.
Og må jeg så spørge ministeren: Er det ikke
fuldstændig i strid med, hvad Dyreetisk Råd er
nedsat for, at man begynder at tage hensyn til
andet end dyrenes velfærd?

Onsdag den 21. maj 1997 (L 93)
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
49682;name_party;":
Jeg vil godt spørge Socialdemokratiets ordfører:
Hvad nøler man efter, hvad er det, man venter
på? Man taler så flot om, at man netop går ind
for at se på dyrenes tarv, Socialdemokratiet er
dyrenes beskyttere, osv. Smukke ord, men overhovedet intet indhold i talen og vidt og bredt
om en hel masse andre ting.
Jeg synes, Socialdemokratiet skal forholde sig
til det, som Fremskridtspartiet forslag her i dag
handler om, frem for at køre helt ud på sidelinjen med alle mulige undskyldninger for ikke
at kunne gå ind for forslaget. Det er altså det,
det handler om.
Derfor vil jeg appellere til fru Else Marie
Mortensen om udelukkende at koncentrere sig
om det, der er på dagsordenen i dag, nemlig
Fremskridtspartiets lovforslag og intet andet.
Alle mulige svinkeærinder til højre og venstre
om alle mulige andre ting behøver vi absolut
ikke at koncentrere os om i denne debat.
Vi vil i Fremskridtspartiet gerne have en melding om, hvorledes Socialdemokratiets medlemmer står generelt og også senere, når forslaget skal til tredje behandling. Det er utrolig vigtigt for os at få disse synspunkter igennem, og vi
har indtil nu kun hørt, at visse i Socialdemokratiet og i Venstre og fru Pia Kjærsgaard støtter
Fremskridtspartiets forslag, og så selvfølgelig SF
og Enhedslisten. Jeg synes, det er på høje tid, vi
får en klar melding fra Socialdemokratiet. Hvad
er det, man vil?";Jan Køpke Christensen
51067;title_name;"Nu svarer fru Else Marie Mortensen på korte
bemærkninger, og så går vi videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Formanden
51206;name_party;":
Jeg synes, det er lidt vigtigt, når vi snakker om
Dyreetisk Råds udtalelse, hvor jeg netop har
påpeget, at de har betragtet tingene under flere
forskellige synsvinkler, at konklusionen på rapporten rent faktisk er, at uanset at der er flere
synsvinkler, lader de hensynet til dyrene vægte
mere end andre hensyn. Det står faktisk at læse i
konklusionen på udtalelsen. Det er det, der er
afgørende for dem i den indstilling, de er kommet med, og dermed den anbefaling, som vi har
bedt om.
Så siger fru Pia Kjærsgaard også, at det, der er
sket, er sket af nød, fordi der var et flertal imod,

7461

og sådan nogle ting. Jeg vil godt bede fru Pia
Kjærsgaard om at læse referatet af førstebehandlingen, hvor vi som bekendt giver udtryk
for vores principielle opfattelse og holdning til
de lovforslag, vi får præsenteret.
I min ordførertale sagde jeg på det tidspunkt,
at jeg synes, at justitsministerens beslutning om
at indhente og afsøge markedet for ny viden var
rigtig, for vi havde omtrent to år tidligere
behandlet nøjagtig det samme lovforslag, altså
dyreværnsfor slaget, hvor vi fik en udtalelse fra
Dyreetisk Råd. De har ændret holdning, og de
har oplevet nogle andre ting i mellemtiden, der
er rejst tvivl, og de er kommet med en henstilling, som justitsministeren har sagt, at han
følger.
Det må alt andet lige være et fremskridt i den
retning, som forslagsstillerne ønsker. Det er ikke
af nød. Denne udvikling og dette forløb har vi
faktisk varslet meget åbent allerede ved førstebehandlingen af lovforslaget.
Og som svar på det sidste spørgsmål kan jeg
sige, at hvis man er i tvivl om, hvordan vi vil
forholde os ved tredjebehandlingen af dette lovforslag, skulle det gerne fremgå meget klart af
vores betænkningsbidrag til forslaget.";Else Marie Mortensen
52969;name_party;":
Først en bemærkning til hr. Jan Køpke Christensen, der i en for ham ret usædvanlig sprogbrug
sagde noget om, at det var uværdigt og utilstedeligt osv.:
Jeg skal gøre opmærksom på, at det af svaret
på spørgsmål S 1085 fremgår, hvilke andre lande der benytter den samme metode, som vi
benytter, og det drejer sig i EU om Irland, Storbritannien, Luxembourg, Belgien, Italien, Grækenland, Frankrig og Spanien, hvor der overhovedet ikke er nogen lovmæssige problemer, og
desuden om Tyskland, Østrig og Holland, hvor
der i praksis gøres præcis som i Danmark. Og
jeg kan berolige hr. Køpke Christensen med, at
ingen af befolkningerne, parlamenterne og regeringerne i de nævnte lande er dyremishandlere
eller uetiske eller noget i den retning.
Og så skal jeg beskæftige mig et øjeblik med
den tv-udsendelse, som pludselig fik store dele
af befolkningen op på tæerne, for er der noget,
der er uetisk, så er det i hvert fald den præsentation, som den udsendelse fik. Den startede
nemlig med, at manden bag udsendelsen trådte
frem på skærmen og sagde, at man dybt og længe havde diskuteret, om man kunne vise de
optagelser, der nu ville komme, og at man i

7462

Onsdag den 21. maj 1997 (L 93)

ytringsfrihedens navn omsider havde besluttet
sig til at vise dem, men alligevel ville gøre
opmærksom på, at der var mange uhyggelige
billeder blandt dem, og så er det jo klart, at det,
man vil vise, er stemplet på forhånd.
Vi ser jo daglig både i nyhedsudsendelser og i
reportager uhyggelige billeder fra krige med
torturofre, nedslagtninger osv. og med den
dybeste sult og lidende småbørn, uden at der i
forvejen gøres opmærksom på, at her kommer
der noget uhyggeligt. Det sker ikke en af ti, ja
ikke en af halvtreds gange, at der kommer en
sådan annoncering forud.
Og inden den pågældende journalist skulle gå
hen og få Cavlingprisen, vil jeg bare sige, at det
er en utilstedelig og i virkeligheden for vedkommende medarbejder kassabel måde at
optræde på, for det er klar manipulation.
Så vil jeg gerne sige lidt om boltpistolen, som
pludselig er blevet udlagt som en frelsende
engel:
Selv dyrlægerne erkender jo, at man ikke kan
udtale sig om, hvorvidt den ene eller den anden
metode med sikkerhed fritager dyret for smerte.
Det er samtlige eksperter enige om.
Og der er stillet et spørgsmål nr. 6 i udvalget,
der lyder sådan: »Hvilke erfaringer er der gjort
med hensyn til boltpistolers sikkerhed som
bedøvelsesmetode? Hvor mange gange skal
dyrene skydes med boltpistol, før man er sikker
på, at de er bedøvede? Hvor ofte forekommer
der fejlskud med boltpistoler?«
Og af svaret fremgår det altså, at ved »korrekt
anvendelse af boltpistolen er ét skud tilstrækkeligt til at fremkalde omgående bedøvelse af
slagtedyret, men der forekommer tilfælde, hvor
dyret på grund af usikkerhed ved placeringen af
boltpistolen ikke bedøves fuldstændigt, hvorefter bedøvelsen omgående må gentages.
Veterinærdirektoratet er ikke i besiddelse af
en opgørelse over, hvor mange fejlskydninger
der fremkommer på kreaturslagterierne. Men
der må vurderes at være tilfælde, der optræder
specielt ved meget urolige slagtedyr, hvor det
ikke lykkes for slagteren at foretage korrekt placering af boltpistolen, eller hvor dyret bevæger
hovedet, umiddelbart før skuddet afgives.«
Og der findes en engelsk undersøgelse, der
viser, at i 6 pet. af tilfældene lykkes det ikke i
første omgang, og det ville altså efter danske
forhold dreje sig om et godt stykke over 50.000
slagtninger.
Det er derfor ikke rigtigt, at boltpistolen er
den eneste sikre metode, og jeg hævder altså, at

en overskæring af pulsåren er mindst lige så
sikkert bedøvende som et skud med en boltpistol, og jeg kan for øvrigt oplyse, at da Det
Dyreetiske Råd var ude at se på slagtninger, så
de jo også på almene slagteformer, og ud af otte
slagtninger ved den lejlighed virkede boltpistolen ikke i første omgang i det ene af de otte tilfælde.
Så meget om boltpistolen!
Og så hørte vi fru Pia Kjærsgaard sige her,
hvor meget hun har gjort for, at dyr ikke skal
lide. Men allerede under førstebehandlingen af
dette forslag refererede jeg en rapport fra Miljøstyrelsen om anskydning af fugle og kunne ved
den lejlighed også referere en endnu ikke færdiggjort rapport om anskydning af vildt i skovene. Og det fremgik af den færdiggjorte rapport, at der over dansk territorium bestandig
flyver op mod 200.000 fugle rundt, som er
anskudt med hagl, og af de mundtlige oplysninger, som jeg fik lov til at citere fra den ikke færdiggjorte rapport fremgik det, at i snesevis af
tusinde, ja formentlig op mod 100.000 dyr løber
rundt i vore skove anskudt under lystjagt.
Jeg ser derfor frem til, at de mennesker, som
mener at have patent på, hvornår dyr lider eller
ej, og som tror, at fordi de har set det enten ved
tilstedeværelse eller på nogle tv-billeder, har de
en viden om dyrs lidelse eller ej i de pågældende situationer - en viden, som ikke engang de
største eksperter påstår at have - senest i næste
samling vil fremsætte forslag i Folketinget om
forbud imod lystjagt i dette land, om forbud
imod de transporter af levende dyr under uhyggelige forhold over ikke bare hundreder, men
også tusinder af kilometer, som finder sted i
dette land, om forbud imod fortsat afhorning og
kastrering uden bedøvelse og om forbud imod
brug af eldrivstokmetoder, når dyrene skal drives til slagtning, og lignende ting.
Jeg vil her referere til forbrugerbladet Tænk af
maj 1997, som har en opstilling over, hvordan
forskellige mærkede kødvarer behandles, inden
de kommer frem til butikkerne. Det er vel at
mærke kun en registrering af 7-8 eller måske en
halv snes mærkede varer, men langt det meste
af det kød, der faldbydes på markedet, kommer
faktisk fra dyr, der er udsat for en behandling,
som er konstaterbart dyrplageri, men som ingen
løfter en lillefinger for.
Og i den sammenhæng vil jeg gerne henvise
til det responsum, som professor Henrik Zahle
og en anden jurist har afleveret til Retsudvalget,
og hvori man ganske klart siger, at der må være

Onsdag den 21. maj 1997 (L 93)
en vis proportionalitet mellem de ting, som man
slår ned på, og de meget værre og talmæssigt set
meget større ting, som man overhovedet ikke
viser nogen interesse. Og så er det altså ikke nok
at sige, at hvis nogle vil fremsætte et forslag om
dette, vil man da positivt overveje at stemme for
det, for hvor bliver éns dyrekærlighed af i disse
situationer?
Sluttelig må jeg erkende min forbløffelse over
fru Margrete Aukens tale her i dag. Bortset fra,
at samtidighed i slagtningen på den måde, som
er indeholdt i justitsministerens nye udkast til
bekendtgørelse - altså ved samtidig overskæring af halspulsåren og skydning - slet ikke kan
praktiseres, for der vil altid gå nogle sekunder
imellem, er det jo ganske forbavsende, når man
erindrer sig førstebehandlingen, hvor fru
Margrete Auken utvetydigt stemplede nogle af
motiverne hos og udtalelserne fra forslagsstillerne til henholdsvis beslutningsforslag nr. B 56
og dette lovforslag som udtryk for ren racisme,
at hun så alligevel ikke kan dy sig for at stemme
for et forslag, der er fremsat på grundlag af de
motiver, som altså af hende selv er blevet stemplet som udtryk for racisme - hvad jeg i øvrigt
var enig i og også gav citater til bevis for her fra
talerstolen ved førstebehandlingen. Det må jeg
sige forbløffer mig, og jeg troede ikke, det kunne
ske. Men okay, det er op til enhver at bestemme,
hvordan man vil stemme.";Arne Melchior
60368;title_name;"Så er der til hr. Arne Melchiors ordførertale korte bemærkninger fra hr. Jan Køpke Christensen,
fru Pia Kjærsgaard, hr. Tom Behnke, fru
Margrete Auken og hr. Kristen Touborg.
(Kort bemærkning).";Formanden
60588;name_party;":
Bemærkningerne om, at motiverne til det forslag, som Fremskridtspartiet her har fremsat,
skulle være udtryk for ren racisme, taler for sig
selv, for naturligvis har det ikke noget med
racisme at gøre, og jeg synes, vi skal prøve at
holde debatten på et nogenlunde sobert niveau,
og det mener jeg ikke man gør, når man begynder at drage ting frem, der under tidligere
debatter er sagt af en ordfører for et helt andet
parti, og det synes jeg ikke vi behøver tale om i
dag.
Men når hr. Arne Melchior henviser til, at
man også i andre lande misbruger dyr, og
mener, at det ligesom skulle legalisere det, der
foregår inden for vort lands grænser, vil jeg sige,

7463

at det kan vel ikke være hr. Arne Melchiors
mening at kopiere andre lande i EU ved at sige,
at når andre lande opfører sig sådan og sådan,
er det også legalt at gøre det her i landet. Det
mener jeg er helt forfejlet, og det vil jeg tage
skarp afstand fra.
Og Dyrlægeforeningen har jo i lederen i sit
blad fuldt ud bakket Fremskridtspartiets forslag
op og er hundrede procent enig.
Og lad os så gå helt væk fra det med troen for hvor meget et dyr lider, er jo et spørgsmål
om tro - og prøve at blive enige om, at formålet
for os politikere er at tilstræbe at opnå den optimale måde at aflive dyr på med hensyn til, at de
ikke bør mishandles eller i det hele taget få
smerter i forbindelse med det, der sker med
dem, for det må vi da kunne være enige om. Og
jeg mener, at det optimale naturligvis må være,
at de er bedøvede, inden de får kniven, og det
synes jeg siger sig selv: det behøver man da ikke
en længere debat om.
Og jeg tror, at det for mange, der lytter til
denne debat, er helt utroligt, at der i det hele
taget er nogle, der tager afstand fra Fremskridtspartiets holdninger i denne sag, og at de
vil være det bekendt, forstår jeg ikke.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
62440;name_party;":
Jeg må sige til hr. Ame Melchior, at for Dansk
Folkeparti drejer det her sig ikke om udlændingeloven, men om dyrevelfærd, og det synes jeg
hr. Arne Melchior alene skal forholde sig til og
ikke forsøge at afspore debatten, sådan som hr.
Arne Melchior gjorde gentagne gange, også ved
at henvise til andre former for dyremishandling,
hvor jeg er enig i mange af forholdene, men nu
er det altså rituelle slagtninger uden bedøvelse,
der er på dagsordenen, og så er det altså det,
man bør forholde sig til.
Og så vil jeg sige til hr. Melchior, som jo
omtalte den tv-udsendelse om rituelle slagtninger, der blev vist for omkring en måneds tid
siden, at jeg synes, det var meget trist, at man
ikke kunne komme til at optage de indslag i
udsendelsen, hvor der foretages slagtninger
uden bedøvelse i Danmark, fordi man ikke kunne få lov til at komme ind på det eneste slagteri i
Danmark, der foretager den slags. Det synes jeg
faktisk, og det kan godt ærgre mig lidt, at det
kom på så sent et tidspunkt, for det burde faktisk være Retsudvalgets opgave at kræve sådan
et besøg, og jeg har selv overværet de slagtninger, og det burde vi også kunne gøre som retsudvalgsmedlemmer.

7464

Onsdag den 21. maj 1997 (L 93)

(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
63683;name_party;":
Hr. Arne Melchior mente, at der lå nogle helt
andre motiver til grund for både beslutningsforslag nr. B 56 og dette lovforslag, og hr. Arne
Melchior gik endda så langt som til at sige, at
der lå racistiske motiver til grund.
Hvor finder hr. Arne Melchior det i Fremskridtspartiets lovforslag? Jeg har skrevet hvert
eneste ord i det lovforslag, og der er overhovedet ikke belæg for det, hr. Arne Melchior siger,
men et eller andet skal hr. Arne Melchior jo sige,
når der ikke er nogen saglige argumenter imod
forslaget, på samme måde som vi har hørt, at
Mosaisk Troessamfund er kommet med henvisninger til Anden Verdenskrig og mener, at forslaget er udtryk for jødeforfølgelse.
Det er så usmageligt og så ynkeligt, at man
ikke har saglige argumenter imod forslaget,
men absolut skal komme med fuldstændig
usaglige argumenter i denne debat!
Det, vi taler om, er, om dyrene skal bedøves,
før de bliver slagtet, eller de ikke skal, og
hovedreglen i loven er, at dyrene skal bedøves,
før de bliver slagtet, og så er der nogle ganske få
undtagelser, som gælder for rituelle slagtninger.
Forslaget ligestiller alle og forfølger ingen.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
64851;name_party;":
Det er først og fremmest for at fortælle hr. Arne
Melchior, at hvis jeg altid skulle være afhængig
af, hvad det er for en holdning, jeg i øvrigt ved
besjæler både Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti, ville jeg være ude af stand til nogen sinde at stemme for deres forslag.
Men jeg ville også være afskåret fra at stemme for Venstres og De Konservatives forslag,
hvis jeg skulle tage disse partiers udlændingepolitiske forslag i betragtning, og når jeg tænker
på, at regeringspartierne, da de sidst kritiserede
Venstre og De Konservative for deres forslag,
sagde, at det var alt for galt, at de kom med det
forslag, for det havde regeringen allerede gjort
alt sammen, ville jeg altså også have problemer
med Socialdemokratiets forslag, for jeg synes,
de efterhånden også har en meget betænkelig
holdning til de fremmede.
Derfor må vi selvfølgelig gå direkte til sagen,
og det her forslag handler altså om dyrene og
ikke om, hvilken holdning man ellers måtte
have til jøder og muslimer, og jeg vil så bare sige
her, at det vil jeg ikke have skudt i skoene, og
det bør hr. Melchior også holde sig for god til. Vi

slås for dyrene her, men tager vildt afstand fra
den fæle sovs, som forslaget er blevet serveret i.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
66106;name_party;":
Når hr. Arne Melchior kommer med en lang
række eksempler på, hvor der foregår dyremishandlinger eller -lidelser, forekommer det jo lidt
hyklerisk i forbindelse med denne debat, for jeg
går ikke ud fra, at hr. Arne Melchior mener, at
det, at der foregår for lange dyretransporter ude
i Europa, legimiterer, at man også herhjemme
skal påføre dyrene lidelser.
Så siger hr. Arne Melchior, at samtidighed
ikke kan lade sig gøre, og det får mig til at spørge: Hvordan mener hr. Arne Melchior så at det
kan lade sig gøre at foretage en pulsåreoverskæring og så efterfølgende bruge boltpistolen?
For jeg kan meddele, at når man skærer halsen
over på et dyr, giver det altså meget store reaktioner i dyret, og det betyder, at der skal foretages en meget klar fiksering, hvis samtidighed
overhovedet skal kunne lade sig gøre, og hvordan det så vil kunne lade sig gøre efterfølgende,
forekommer ikke alt for velovervejet. ,
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
67058;name_party;":
Reaktioner behøver ikke være tegn på smerte.
Og når det ikke kan ske samtidig, er det, fordi
de to personer så vil stå i vejen for hinanden. I
det andet tilfælde kan den ene træde væk, men
det drejer sig altså om færre sekunder, end når
en boltpistol fejler.
Men jeg er helt enig med hr. Kristen Touborg
i, at det, at der foregår anden og numerisk og
smertemæssigt mere beviselig dyremishandling,
selvfølgelig ikke legitimerer, at man undlader at
fjerne mulighederne for, at dyr bliver mishandlet eller påført lidelser, hvor det kan finde sted.
Så det legitimerer jeg slet ikke. Og jeg er også
enig med hr. Jan Køpke Christensen i, at vi skal
finde en optimal måde at undgå at påføre dyrene lidelser på, men dér er det altså både min og
masser af eksperters påstand, at den jødiske og
den muslimske slagtemetode er den optimale
måde at undgå smerter på. Men den dag jeg er
overbevist om noget andet, går jeg også ind for
noget andet.
I øvrigt vil jeg sige, at jeg ikke legaliserer
noget ved at henvise til andre lande, men jeg vil
også gøre opmærksom på, at spørgsmål nr.
S 1085, som jeg refererede noget af svaret på,
faktisk er stillet af fru Pia Kjærsgaard. Så det har

Onsdag den 21. maj 1997 (L 93)
i hvert fald for nogle af forslagsstillerne haft
interesse at vide, hvordan det er i andre lande,
og så er det vel også legitimt at oplyse, hvordan
det faktisk er i andre lande.
Og jeg slører aldeles ikke debatten ved at
henvise til motiverne, for motiverne kan selvfølgelig diskuteres samtidig med, at man diskuterer et forslag, og jeg citerede faktisk noget, som
fru Margrete Auken sagde under førstebehandlingen, og det har jeg vel lov til. Så det er ikke at
sløre debatten.
Og til fru Margrete Auken, som siger, at hun
aldrig vil kunne stemme sammen med visse
partier, hvis hun i ét og alt skal være enig med
dem, vil jeg sige, at sådan har vi det jo alle sammen, og det er ikke afgørende, og jeg er ikke i
tvivl om, at fru Auken stemmer ud fra sin overbevisning, men det er dog pikant og interessant
at iagttage, at hun kan stemme for et forslag,
som hun ved at der hersker faktuel tvivl om, for
uanset om hun føler det eller ej, viser eksperternes udtalelser altså, at der er tvivl om det, og fru
Auken har selv stemplet nogle af motiverne hos
forslagsstillerne som racistiske, og så har jeg da
lov til at bemærke, at det er ret spændende og
anderledes.
Må jeg i øvrigt om fjernsynsudsendelsen sige,
at den jo viste en slagtning, som blev kaldt en
jødisk slagtning i Israel. Men den foregik altså i
Ram Allah, som ikke ligger i Israel, og det var
ikke en jødisk slagtning, og det er altså et bevis
på den uvederhæftige og fuldstændig manipulerende form, som den tv-udsendelse havde
fået.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
69797;name_party;":
Man skal høre meget, før ørerne falder af! For
når nu hr. Arne Melchior mener, at den mest
smertefri metode faktisk er den metode, som hr.
Arne Melchior anbefaler, altså schæchtninger og
halalslagtninger, så burde hr. Arne Melchior,
hvis der var nogen form for konsekvens i hr.
Arne Melchiors handlinger, jo fremsætte et forslag i Folketinget om, at alle slagtninger skal
udføres efter den metode, men det er der jo ikke.
Og må jeg så sige, at jeg synes, det er fint nok
at få oplyst, hvordan andre lande forholder sig,
og det har jeg også fået med mit spørgsmål. Men
jeg vil så bare sige til hr. Arne Melchior, at konklusionen i rapporten fra Det Dyreetiske Råd
om slagtning af kvæg er, at rituel slagtning uden
bedøvelse af kvæg, som den praktiseres i dag,
j

7465

ikke er etisk acceptabel. Og så burde man have
sat punktum.
Men så er det jo, at Rådet absolut skal komme
frem til den elendige kompromisløsning, og dér
er mit spørgsmål til justitsministeren igen: Er
det ikke at gå ud over Rådets kompetence at
begynde at inddrage andre interesser i overvejelserne end de rent dyreetiske, og det vil jeg
godt bede om et svar på fra justitsministeren, og
får jeg det ikke i dag, bliver det stillet skriftligt,
for jeg holder ikke op, før jeg får et svar.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
71092;name_party;":
Nej, jeg vil ikke fremsætte et forslag om, at den
metode, som jeg anser for at være den rigtigst
mulige, skal påtvinges andre, som ikke vil have
den, for jeg ved, at der er et kæmpeflertal her i
salen for ikke at ønske den, og derfor vil det da
både være tåbeligt at spilde tiden og hensynsløst at fremsætte sådan et forslag, og jeg er ikke
missionerende: jeg forlanger ikke, at alle skal
opfatte tingene på samme måde som jeg. Men
jeg siger, at der hos eksperterne i høj grad er
tvivl om, hvornår der er smertebortfald eller ej,
og jeg fastholder derfor, at vor metode - således
som både nobelpristager August Krogh og professor Brandt Rehberg har sagt - i hvert fald er
på højde med de bedste andre kendte. Men i
øvrigt udvikler vores viden om disse forhold sig
jo hele tiden, og det skal man selvfølgelig være
opmærksom på for at sikre, at der til enhver tid
gås frem på en for dyrene mindst muligt skadelig måde.";Arne Melchior
72022;title_name;Så er vi i privatistrækken: Hr. Henning Grove.;Formanden
72087;name_party;":
Når man som dyrlæge har behandlet køer og
givet dem intravenøse injektioner med virkelig
skarpe kanyler og har set, hvordan dyrene
reagerer på bare den kanyle, så er der for mig
ingen tvivl om, at det er en håbløs måde, man
nu vil tilrettelægge det her på, at prøve at skære
halsen over på en ko og derefter holde koens
hoved stille og skyde den med en boltpistol. Det
er fuldstændig håbløst.
Og når hr. Arne Melchior siger, at der sker
fejlskud ved almindelige slagtninger, vil jeg altså gerne se, hvor mange fejlskud der kommer til
at ske ved den metode, man indfører nu, for dér
vil der i allerhøjeste grad blive vanskeligheder,
og derfor kan vi på forhånd sige, at det ikke kan

7466

Onsdag den 21. maj 1997 (L 93)

lade sig gøre, og at reglen ikke vil blive overholdt.
Derfor er der for mig som dyrlæge ingen tvivl
om, at det eneste rigtige er at aflive dyrene først
og så skære halspulsåren over bagefter, for så
behandler man dyrene fornuftigt og forsvarligt,
og så kan vi være os selv bekendt.
Det andet er et fejlslagent projekt, og jeg er
meget skuffet over, at Det Dyreetiske Råd er
kommet med sådan et forslag. Det viser sig
også, at alle de dyrlæger, der i deres praksis har
med disse ting at gøre, helt klart har den holdning, at det er en forkert behandling og dyrplageri.
Men det er da klart, at der kan være mange
andre ting, som man kan sætte fokus på, hvor, vi
ikke behandler dyrene godt nok, men det skal
altså ikke være en undskyldning for, at vi også
indgår et kompromis her.
Og hvis man er utilfreds med andre ting - og
jeg har hørt mange i dette Folketing sige, at nu
skal dyrene være økologiske og fritgående, og
nu skal vi endelig gøre alt muligt godt for dyrene - så er der altså her et sted, hvor man kan
gøre det rigtige ved at trykke på knapperne, for
så er der ingen tvivl om at vi får en fornuftig
aflivning af dyrene, og her har man muligheden
for at omsætte det i praksis omgående. Og som
dyrlæge vil jeg anbefale, at man stemmer for det
forslag, der ligger her - det gør jeg selv - og så
kan vi se på det i udvalget.
Jeg mener: Når vi har dyr i vores varetægt,
har vi også et ansvar for dem, og det drejer sig
her om dyr, der er i vores varetægt. For jeg er
ofte blevet spurgt, om vi vil forbyde jagt på dyr,
og det spurgte hr. Arne Melchior også om, men
de dyr har vi jo ikke i vores varetægt, og derfor
kan man altså ikke sammenligne de to forhold.
Man kan have den holdning, at man vil forbyde
jagt, men her er det altså dyr, der er afhængige
af os, fordi vi har dem i vores varetægt, og derfor skal vi selvfølgelig behandle dem godt.";Henning Grove
74696;title_name;":
Med fuld respekt for den indsigt og kompetence, som hr. Henning Grove har fra sit civile job
som dyrlæge, må jeg sige, at bortset fra det har
hr. Henning Grove altså ikke sat sig ind i, hvordan regelgrundlaget er for de eksisterende rituelle slagtninger uden bedøvelse. For det er
sådan, at ved den seneste ændring af dyreværnsloven er det blevet fastslået, at de rituelle
slagtninger uden bedøvelse af kvæg kun kan
finde sted, hvis dyret fastholdes på forsvarlig

måde. Og ved slagtning af kvæg skal der anvendes en boks, hvori dyret fastholdes i opretstående stilling, og boksen skal justeres efter dyrets
størrelse, således at hoved og krop fikseres så
skånsomt som muligt.
Og det vil sige, at også ifølge det regelgrundlag, som jeg efter anbefalinger fra Det Dyreetiske Råd nu har tænkt mig at fastlægge, skal
kreaturer, der slagtes uden forudgående bedøvelse, altså fortsat være fikseret i en boks. Og
hovedet bliver fikseret i et stativ, der følger boksen, og er dermed fikseret sådan, at halssnittet
kan lægges og man umiddelbart i forlængelse
heraf kan skyde dyret med boltpistolen.
Men den måde, hvorpå slagtningen foregår,
er ikke gældende for almindelige slagtninger, og
jeg er fuldstændig enig med hr. Henning Grove
i, at hvis der ikke var denne boksfiksering, ville
det ikke være muligt at gennemføre anbefalingerne fra Det Dyreetiske Råd, for så ville det
ikke være muligt at fiksere og fastholde hovedet
og have sikkerhed for at kunne bedøve dyret
med boltpistolen.
Og når hr. Arne Melchior har kunnet påpege,
at der ikke er sikkerhed for, at man, allerede første gang man skyder med boltpistolen, bedøver
dyr, der slagtes på normal vis efter den almindelige slagtebekendtgørelse, hænger det jo sammen med, at også et dyr, der ikke slagtes efter
rituel metode, vajer med hovedet, og at det derfor kan være svært for den, der fører boltpistolen, at have sikkerhed for at ramme det rigtige
sted første gang. Derfor har vi altså eksempler
på det, at man også ved ikkerituelle slagtninger
må anvende boltpistolen indtil flere gange.
Men det er ikke tilfældet ved de rituelle slagtninger, efter at Folketinget ved den seneste
ændring af dyreværnsloven har ændret lovgivningen på dette område. Her er der nemlig den
fikseringsboks, som bliver anvendt i hvert eneste af de tilfælde, hvor der bliver slagtet efter
rituel metode, og det gør, at der også er sikkerhed for, at man efterfølgende - umiddelbart i
forlængelse af, at halssnittet er lagt - så kan
anvende boltpistolen.
Blot denne oplysning til Folketinget, at på
trods af hr. Henning Groves dyrlægemæssige
ekspertise er der altså allerede i Folketingets
seneste revision af dyreværnsloven taget højde
for disse forhold.

Onsdag den 21. maj 1997 (L 93)
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
77462;name_party;":
Jeg vil først og fremmest sige tak til hr. Henning
Grove, for jeg synes, det var dejligt at høre én,
som fagligt ved, præcis hvad det drejer sig om
på det her område, også støtte Fremskridtspartiets holdning.
Men jeg vil nok sige, at det sidste, vi hørte fra
ministeren, jo var meget rystende at lytte til,
nemlig at bare man fikserer hovedet på dyret,
gør det ikke noget, at det er smertefuldt. Det var
faktisk det, der reelt blev sagt, det var sådan, det
blev lagt frem, og jeg synes faktisk, det var ret
rystende at lytte til ministerens forklaring, der
ligesom skulle legalisere, at dyret føler smerte to
gange, når det skal aflives.
Jeg må inderligt bede om, at medlemmerne
tænker sig utrolig grundigt om inden tredjebehandlingen af forslaget og er klar over, at det
overhovedet ikke handler om racisme osv., som
nogle har været inde på. Det handler ene og alene om at beskytte de dyr, der skal aflives.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
En replik til hr. Henning Grove: Har hr. Grove
ikke stemt for den gældende dyreværnslov, som
sidst blev ændret i 1994? Som det er fremgået
tidligere i debatten, har bl.a. Det Mosaiske
Troessamfund altid rettet sig efter de bestemmelser, som giver sikkerhed for undgåelse af
dyremishandling, den lov indeholder.
Jeg vil godt benytte lejligheden til at sige tak
til Socialdemokratiet for udtalelsen i betænkningen til det beslutningsforslag, der kommer til
anden behandling i næste uge. Det var Socialdemokratiet, der tog initiativ til den, og De Radikale og CD har kunnet tilslutte sig den. Jeg
synes, det er flot at se, at man også har blik for
den slags ting, som har meget stor betydning i
denne overophedede debat.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
79168;name_party;":
Det er justitsministerens malende illustration af,
hvordan man fikserer et dyr, der får mig på
talerstolen.
Justitsministeren siger, at det er en styret fastholdelse, et fikseret hoved, en fuldstændig fastholdelse af dyret. Det får mig til at spørge: Tror
justitsministeren, at denne fiksering giver mindre skræk og rædsel og mindre lidelse for dyret
end det at holde en boltpistol hen til det, hvorefter det dør uden egentlig at opdage det?

7467

Jeg synes, det er en rent teoretisk debat, vi har
her, og se dog i stedet på, hvordan dyrenes
reaktioner er! Man behøver ikke så meget teori,
man behøver egentlig ikke så mange ekspertudtalelser, man kan nøjes med at se, hvordan
dyrene reagerer. j
i
홢
(Kort bemærkning).";Kristen Touborg
79909;name_party;":
Jeg vil godt medgive så meget, at hele spørgsmålet om rituelle slagtninger burde have været
oppe under den seneste dyreværnsdebat for et
par år siden, og jeg kan sige, at det forsøgte jeg
på det tidspunkt: men der var ikke opbakning til
det i mit tidligere parti. Det er der altså i dag, og
det kan jeg selvfølgelig kun være glad for og tilfreds med.
Jeg vil godt sige, at med hensyn til Dansk Folkepartis forslag, som jo kommer til sidste
behandling i næste uge sammen med dette lovforslag, vil jeg fortsat afkræve justitsministeren
svar på de spørgsmål, jeg har stillet. Jeg synes
mildest talt, det er elendigt, at ministeren ikke
kan svare.
Der står i rapporten, at det kompromis, man
er nået frem til i Dyreetisk Råd, er den foreslåede måde, dvs. at man skal slagte først og bedøve
bagefter, for så vil dyrene højst opleve en meget
kortvarig smerte. Men dyrene er altså stadig
udsat for smerte, og jeg vil godt gentage mit
spørgsmål - og jeg skal sige til ministeren med,
det samme, at han får det som mundtligt
spørgsmål på næste onsdag, hvis ikke han svarer nu: Er Dyreetisk Råd ikke gået ud over sin
kompetence i denne sag, hvor det tager hensyn
til alle mulige andre ting end dyrevelfærd?";Pia Kjærsgaard
81119;title_name;"Først svarer hr. Henning Grove, så går vi videre
i privatistrækken til hr. Erling Oxdam, og efter
hr. Erling Oxdam er fru Dorte Bennedsen
anmeldt som privatist.
(Kort bemærkning).";Formanden
81317;name_party;":
Først til justitsministeren: Det er rigtigt, at når
man påfører dyrene smerte, skal man holde
dem godt fast: det er helt klart. Når vi foretog
intravenøse injektioner i blodårerne på halsen,
måtte vi have en mand til at holde dem fast.
Men jeg har også aflivet køer med boltpistol, og
her behøver man ikke holde dem fast.
Årsagen til, at dyrene skal fikseres stående,
er, at man først påfører dem smerte, inden man

7468

Onsdag den 21. maj 1997 (L 93)

kan komme til at bedøve dem. Det er derfor,
man skal have dem i den stilling, og det er et
direkte tegn på, at man påfører dyrene lidelse.
Til hr. Arne Melchior: Jo, jeg har stemt for
dyreværnsloven. Jeg stemmer altid for, når der
kommer forbedringer ind i en lov, og her var
der en forbedring, så det gjorde jeg da.";Henning Grove
82103;title_name;Korte bemærkninger skal rettes til den forudgående ordfører.;Formanden
82181;name_party;":
Dyr må ikke lide smerte, og mennesket har
bevisbyrden for, at dette ikke bliver tilfældet.
Denne bevisbyrde er ikke til at løfte og kan
måske ikke løftes, så tvivlen må derfor komme
dyrene til gode ud fra den gamle romerretlige
sætning: In dubio pro reo.
Der er ikke ført bevis for, at dyr ikke lider
smerte ved disse rituelle slagtninger. Når Dyreetisk Råd udtaler, at rituelle slagtninger uden
forudgående bedøvelse hidtil er foregået etisk
uforsvarligt, og når praktiserende dyrlæge hr.
Henning Grove også siger det, er mit svar let:
Jeg må stemme for lovforslaget, og jeg vil opfordre mine egne partifæller til at stemme for det.
Når jeg ikke er nævnt i betænkningen - hverken i betænkningsbidraget eller navnelisten skønt jeg er medlem af Retsudvalget, skyldes
det, at jeg ad hoc har overladt min plads i Retsudvalget til fru Pia Kjærsgaard, for at hun kunne være med i Retsudvalgets arbejde. Det er
derfor, jeg ikke har kunnet være med i det
betænkningsbidrag, hvor mine to partifæller ordføreren, fru Inge Dahl-Sørensen, og hr.
Svend Aage Jensby - siger, at de finder, at der
her i Danmark ligesom i de øvrige skandinaviske lande bør gælde et ubetinget krav om, at
bedøvelse skal finde sted før slagtning af dyr.
Denne del af mindretallet, altså de to nævnte,
lægger vægt på, at alle skal være lige for loven,
og at der kun skal gælde ét regelsæt i Danmark.
Den omstændighed, at der har været givet tilladelse til slagtning efter islamisk og jødisk
ritus, giver hverken de pågældende mindretal
ret til fortsat at benytte en uetisk slagtemetode
eller staten pligt til fortsat at godkende en slagtemetode, der indebærer, at dyrene lider unødigt. Dette kan jeg fuldt ud tilslutte mig, selv om
det altså af den grund, jeg nævnte, ikke står i
betænkningen.";Erling Oxdam
83962;name_party;":
De nye regler er svære at finde ud af for medlemmerne: det vil jeg godt skrive under på.
Den slagtemetode, vi diskuterer i denne lange
og måske til tider særprægede debat, er i sin
enkelhed, om dyrene skal bedøves, inden halsen
skæres over, eller om vi vil acceptere, at boltpistolen først bruges umiddelbart efter halsoverskæringen.
Jeg synes ikke, der er nogen som helst grund
til at skjule, at den sidste løsning hænger nøje
sammen med et ønske om at finde en løsning,
som to af vore religiøse mindretal også kan leve
med. At Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti
ikke interesserer sig en snus for den vinkel, tror
jeg ikke overrasker nogen her i Salen: men jeg
må indrømme, at når SF og Enhedslisten, som
normalt er meget optaget af menneskerettigheder - og menneskerettigheder omfatter faktisk
også religionsudøvelse - ikke interesserer sig
for det problem, er det mere end overraskende.
Vi fik i Retsudvalget en henvendelse fra professor Zahle og en ph.d.-studerende. Det var en
afhandling, der er skrevet om dette problem. Vi
var mange i Retsudvalget, der syntes, den var
god at blive klog af, men den blev fejet af bordet
af SF som fuldstændig irrelevant. Den handlede
lige præcis om problemet: Hvor langt strækker
religiøse mindretals rettigheder sig? Hvornår
krænker man deres rettigheder? Men det er jo
selvfølgelig nemmere og bekvemmere at
beskæftige sig med krænkelse af mindretalsrettigheder, menneskerettigheder, fri religionsudøvelse osv. osv., når det foregår på Ny Guinea
eller i Nepal, end når det foregår tæt på os selv,
inden for vore egne grænser.
Ingen kan være uenige i, at der skal tages
dyreetiske hensyn: men her er der to hensyn,
der skal tages, nemlig det dyreetiske og hensynet til, om det er muligt at finde en løsning, så
vore religiøse mindretal også kan udøve deres
religion. Vi er faktisk en del - og jeg mener at
vide, vi er et flertal i denne sal - der mener, at
den balance, der her er fundet, selvfølgelig ikke
handler om 1, 2 eller 7 minutters lidelse, men
om relativt få sekunder efter halsoverskæringen.

(Kort bemærkning).";Dorte Bennedsen
86055;name_party;":
Det er hr. Henning Groves faglige udtalelse her
fra talerstolen, der får mig herop for at gøre en
kort bemærkning. Jeg har stor ...

(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
86233;name_party;":
Undskyld.

Onsdag den 21. maj 1997 (L 93)
Ingen kan i øvrigt med sikkerhed sige, at halsoverskæring er smertepåførende, men selv om
den er det, drejer det sig om forholdsvis få
sekunder.
Vi har fundet en balance, og jeg er, må jeg
indrømme, meget måbende over, at partier som
Enhedslisten og SF fuldstændig fejer den af bordet og siger, at i forhold til det brede begreb
menneskerettigheder er den slags hensyn irrelevante i forhold til det dyreetiske hensyn. Jeg
synes, begge hensyn er relevante, og jeg synes,
balancen er god og fornuftig.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
86816;name_party;":
To ting til fru Dorte Bennedsen: Det er karakteristisk for denne debat, at muslimerne ikke er
repræsenteret i Folketinget, men muslimerne
har accepteret forslaget, og det skal vi lige
huske. Muslimerne har accepteret det, så vi
snakker altså kun om én gruppe, der ikke vil
acceptere det. Det synes jeg vi skylder muslimerne at få sagt, når de ikke selv har mulighed
for at sige det her.
Det andet, jeg vil sige, er, at der ikke er tale
om, at vi ikke synes, menneskerettigheder er
vigtige: men jeg synes ikke, Henrik Zahles notat
er godt. Han argumenterer bl.a. med, at vi
accepterer megen anden lidelse, og så nævner
han skamskydningerne. Men det accepterer vi
faktisk ikke. Vi har en dyreforsøgslov, som er
mere restriktiv, og ifølge den skal dyrene bedøves.
Jeg synes ikke, Henrik Zahles notat er godt.
Det kan godt være, der står professor foran
Henrik Zahles navn, og det kan godt være, han i
øvrigt er en flink fyr. Begge dele er jo fint, og at
han er en flink fyr, er særlig fint, men jeg synes
altså, det er et dårligt notat, han har lavet. Så er
det sagt. Jeg synes, han mener, der skal tages
mere hensyn til en bestemt gruppe, end det er
nødvendigt, og det er også noget, der generer
mig i denne sammenhæng. Menneskerettigheder er meget, meget, meget vigtige, men i denne
sammenhæng drejer det sig altså om dyrene, og
vi krænker ikke menneskerettighederne ved
ikke at tillade en bestemt gruppe at mishandle
dyr.";Margrete Auken
88264;name_party;":
Jeg vil godt udtrykke den allerdybeste respekt
for alle de fagpersoner, herunder dyrlæger, der
har været meget optaget af det lovforslag, vi
behandler i dag.

7469

Så vil jeg også godt have lov til at sige, at vi jo
netop af hensyn til dyrene har besluttet, at de
rituelle slagtninger, der får lov til at foregå i
Danmark, kun må foretages under overværelse
af dyrlæger. Det har vi faktisk bestemt af hensyn
til dyrene. Men jeg forstår godt dyrlægerne.
Man bliver formentlig dyrlæge, fordi man som
udgangspunkt gerne vil helbrede dyr og holde
dem i live, men det her handler ikke om at helbrede og holde i live: det handler om at aflive.
Slagteriarbejderne ...";Else Marie Mortensen
88939;title_name;"Den korte bemærkning skal have relation til det,
fru Dorte Bennedsen sagde.";Formanden
89039;name_party;":
Jeg meldte mig som ordfører.";Else Marie Mortensen
89081;title_name;"Javel, men vi er slet ikke kommet til anden
omgang endnu.";Formanden
89163;name_party;":
Jamen det var som sådan, jeg meldte mig.";Else Marie Mortensen
89217;title_name;"Undskyld - ja, så må vi prøve, om vi kan nå
frem til anden omgang.
Det, det drejer sig om på nuværende tidspunkt, er korte bemærkninger til indlægget fra
fru Dorte Bennedsen som privatist. Hvis der
derefter ikke er flere, er det justitsministerens
tur til at svare, og derefter går vi i gang med
anden omgang.
Så er det hr. Tom Behnke for en kort bemærkning til fru Dorte Bennedsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
89634;name_party;":
Man skal høre meget, og man skal have skyld
for meget: Det er imponerende, at fru Dorte
Bennedsen kunne stå her og sige, at vi i Fremskridtspartiet ingen respekt har for menneskerettighederne og overholdelsen af samme. Det
er noget vrøvl.
I Fremskridtspartiet sætter vi menneskerettighederne meget, meget højt, og jeg læste med
meget stor interesse det brev og det notat, der
var kommet fra Henrik Zahle om, hvorvidt dette forslag ville have betydning i forhold til menneskerettighederne. Men det fremgår klart og
tydeligt af de papirer, at Zahle ikke har noget
entydigt svar, og at Zahle selv er i tvivl.

7470

Onsdag den 21. maj 1997 (L 93)

Efter at jeg har læst svaret meget grundigt
igennem flere gange, er jeg nået til den konklusion, at der ingen tvivl er i mit sind: Forslaget fra
Fremskridtspartiet er ikke i strid med menneskerettighederne. Derfor synes jeg, fru Dorte
Bennedsen skulle tage det i sig, hun stod heroppe og sagde om, at hun godt kunne forstå, at
Fremskridtspartiet ikke har respekt for menneskerettighederne, men at SF og Enhedslisten
dog burde have det. Det er noget vrøvl, og det
er usagligt at argumentere på det grundlag.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
90826;name_party;":
Her kom det jo meget tydeligt frem: Fru Dorte
Bennedsen siger udtrykkeligt, at det er af hensyn til nogle mindretal i Danmark, at dyrene
skal lide. Så enkelt blev det sagt, og det er altså
det, vi stemmer om.";Henning Grove
91056;name_party;":
Det var vist det, man kalder et manipulerende
indlæg, og jeg kan også se på hr. Groves
ansigtsudtryk, at han ikke er helt uenig med
mig.
Hverken hr. Grove eller jeg er ekspert - selv
om hr. Grove er dyrlæge - med hensyn til, om
denne slagtemetode giver smerte eller ej. Jeg
skal ikke gøre mig klog på det, men jeg vil stå
ved, at hvis vi ikke havde religiøse mindretal i
vores land, som havde brug for denne form for
religionsudøvelse, var debatten ikke kommet
op. Det ville være tåbeligt at benægte, at det
hænger sammen med, at vi har religiøse mindretal, som har tradition for denne slagtning, og
selv om vi forestillede os, at jeg erkendte, at det
kunne være smertefuldt, er det altså meget,
meget, meget, meget få sekunder, det handler
om.
Når jeg tænker på den debat, der har været
her i salen i dag, og den debat, vi har haft i Retsudvalget, og set i lyset af, hvad der i øvrigt ellers
kan nævnes, vil jeg sige: Tag ned på et svineslagteri, hr. dyrlæge, og se, hvad der foregår,
inden svinene bliver slagtet! Det er ikke selve
aflivningsmetoden, jeg tænker på, det er den
elektriske stav, der pisker svinene frem. Vi slagter dog immervæk 18 millioner svin om året i
dette lille kongerige, og det har aldrig været
noget emotionelt spørgsmål. Faktisk blev der i
den borgerlige regerings tid rejst det spørgsmål,
om vi ikke skulle lave nogle bedre dyreværnsregler for husdyrene: men det var umuligt at
komme igennem med det, eller rettere sagt:

Ministeren lavede en bemyndigelse, som han på
forhånd sagde, han ikke agtede at bruge.
Jeg synes, der skal være noget proportionalitet i alt dette her, så vi, inden vi får svunget os
helt op i skyerne over, om det skal være 5, 10
eller 15 sekunder, lige skal se på, hvad der i
øvrigt foregår. Men jeg bestrider ikke, at det
selvfølgelig hænger sammen med, at vi har de
religiøse mindretal, og det synes jeg er hæderligt og ordentligt.";Dorte Bennedsen
92975;title_name;":
Der har udviklet sig en meget stor debat her ved
andenbehandlingen af dette lovforslag, og selv
om der ikke er stillet ændringsforslag, minder
debatten om den debat, vi havde ved førstebehandlingen. Det eneste, der skiller de to debatter
fra hinanden, er, at vi nu har fået de udtalelser,
som jeg ved førstebehandlingen varslede ville
danne grundlag for regeringens overvejelser om
lovforslaget, og det er de to udtalelser fra henholdsvis Dyreværnsrådet og Dyreetisk Råd.
Det er fuldstændig rigtigt, som flere ordførere
har været inde på, at vi har at gøre med et overordnet hensyn, nemlig dyreværn, dyreetik,
dyrevelfærd. Men der er også et andet hensyn,
og jeg mener, vi skal stå fast på, at det er baggrunden for, at vi har bestemmelserne i lovgivningen om, at justitsministeren kan fastlægge
regler, for så vidt angår slagtningen af dyr uden
bedøvelse, når den er knyttet til jødisk og islamisk ritus.
Problemet er at finde balancepunktet mellem
de to hensyn, og det har vi altså bedt nogle
mennesker om at hjælpe Folketinget med. De
har ikke blot et fagligt, men også et alment etisk
grundlag for at kunne sætte sig ind i de to problemstillinger, både den dyreværnsmæssige og
den etiske. Der er bestemt etiske spørgsmål, der
skal tages hensyn til: det tror jeg alle er enige i,
specielt når vi giver mulighed for at foretage
slagtninger uden forudgående bedøvelse. Men
ved enhver form for slagtning og ved enhver
form for aflivning af dyr, også når det er jægere,
der gør det, er der overvejelser om, hvorvidt vi
gennem den form for aflivning påfører dyret en
unødig stor smerte. Enhver form for aflivning er
jo forbundet med smerte, og det er selve bedøvelsen også, som flere har været inde på.
Jeg synes, at nogle af deltagerne i debatten er
kammet lidt over, og der er visse forslag, som
jeg kunne forestille mig vil komme i forlængelse
af denne debat. Det kunne f.eks. være et forbud
mod jagt i Danmark, hvor vi jo ved, at der i for-

Onsdag den 21. maj 1997 (L 93)
bindelse med jagt også er dyr, der bliver
anskudt uden at blive dræbt, og her kunne man
spørge: Er det etisk forsvarligt?
Jeg kan forestille mig, at der i forbindelse med
slagtninger i øvrigt i dansk landbrug vil komme
en meget stor debat om, hvorvidt vi kan foretage de slagtninger, vi i dag foretager inden for
rammerne af dyreværnsloven, på det eksisterende grundlag. Det er selvfølgelig godt, at vi
har sådan en debat, men jeg synes, man skal
passe på ikke at kamme over, for problemet her
er, at der er nogle mennesker, der har brug for
en speciel slagtemetode af hensyn til deres jødiske og islamiske religion.
Vi har ved en tidligere lejlighed her i Folketinget ændret slagtemetoden således, at andre
dyr end fjerkræ alene må slagtes, når det foregår
på et eksportautoriseret slagteri, når slagtningen
overvåges af en embedsdyrlæge, og når dyret er
fastholdt på forsvarlig måde. Det foregår nu ved
anvendelse af en boks, hvor dyret fastholdes i
opretstående stilling for at værne det så meget
som muligt, fordi der er forbundet en smerte
med den form for slagtning som ved alle øvrige
slagtninger.
Vi har bedt Dyreetisk Råd om at finde et nyt
balancepunkt mellem de to hensyn, og her har
Dyreetisk Råd - mener jeg - fundet frem til et
meget afbalanceret forslag, der fastholder de
gamle regler, men samtidig siger, at når det drejer sig om slagtning af kvæg, må vi erkende, at
der går nogle vener fra dyrets hjerne, og disse
vener ligger langt fra de to halspulsårer ved
nakkehvirvlerne, som forsyner hjernen med
blod. Dette blod kan holde hjernen aktiv i længere tid, og derfor siger rådet, at når man har
skåret de to halsvener over, skal man umiddelbart efter anvende boltpistolen, så dyret mister
bevidstheden. Det er endda et helt enigt Dyreetisk Råd, der har indstillet til Folketinget, at
med den ændring kan man fortsætte de rituelle
slagtninger uden forudgående bedøvelse.
Når det drejer sig om de andre rituelle slagtninger, af får og lam, har Dyreetisk Råd sagt, at
her er der ikke nogen etiske problemer med at
fortsætte på den måde, de finder sted på i dag.
Dyrene slagtes enkeltvis, det foregår på fuldt
forsvarlig vis, og dyrene afgår ved døden umiddelbart efter, at halssnittet er lagt.
Så er der kyllingerne, og her er jeg enig med
fru Margrete Auken i, at der er brug for at komme et spadestik dybere, end Dyreetisk Råd er
kommet. Dyreetisk Råd siger, at også her bør
reglerne ændres, og jeg er enig i, at det skal ske

7471

efter en forudgående drøftelse med Veterinærdirektoratet. I den drøftelse skal det indgå,
hvorledes dyrene i givet fald skal fastholdes
under slagtningen, og hvor stor slagtebåndenes
hastighed skal være. Det har ikke kunnet nås,
fordi der har været nogle, der har været meget
ivrige efter at få afgivet betænkning over dette
lovforslag, og det er baggrunden for, at jeg har
henstillet til Folketinget, at vi giver os tid til at få
den drøftelse med Veterinærdirektoratet, så vi
kan få en faglig bedømmelse af, hvordan slagtningerne kan finde sted i fremtiden for så vidt
angår kyllingerne. Det drejer sig både om slagtebåndenes hastighed og om fastholdelsen af
kyllingerne.
Jeg mener, vi her har fundet en afbalanceret
løsning, hvor det primære er hensynet til dyrene
og dernæst hensynet til, at disse to religiøse
mindretal i det danske samfund fortsat kan få
kød, som er slagtet efter deres ritus.
Hr. Touborg spurgte mig, om det ikke var
unødvendigt med de ekspertudtalelser, og om
man ikke, når man har oplevet en rituel slagtning, kan se, at dyrene er skræmte. Jeg har altså
også set slagtninger på almindelige slagterier,
og jeg tror, enhver slagtning er forbundet med,
at dyrene bliver skrækslagne, uden at jeg er helt
i stand til at sætte mig i deres sted. Men her har
vi altså fundet en meget afbalanceret løsning,
der tager hensyn til dyrene, men på den anden
side også tager hensyn til de to religiøse mindretal.
Jeg forstod, at SF og Enhedslisten ville være
indstillet på at stemme imod forslaget, hvis jeg
kunne ændre mit betænkningsbidrag, når det
drejer sig om slagtning af kvæg, så at boltpistolen ikke skulle anvendes omgående efter, men
samtidig med halsoverskæringen. Jeg tror,
enhver kan se for sig, at hvis den skal anvendes,
samtidig med at man lægger snittet, kan det
være forbundet med en endnu større risiko og
fare for dyret. Derfor er jeg bestemt heller ikke
overbevist om, at den metode vil kunne accepteres af Det Mosaiske Troessamfund, for det, der
er baggrunden for den religiøse ritus, er, at der
ikke må være sket skade på dyret, før halssnittet
er lagt. Det er netop det, vi sikrer ved, at det
sker omgående efter og ikke samtidig med, og
derfor vil jeg gerne beholde ordet »omgående«.
Det giver, mener jeg, garanti for, at det bliver en
metode, der kan leve op til det, der er målet,
nemlig en metode, der kan anvendes i fremtiden
som grundlag for rituelle slagtninger.

7472

Onsdag den 21. mai 1997 (L 93)";Frank Jensen
99860;title_name;"Så går vi i gang med anden ordføreromgang, og
først fru Else Marie Mortensen.";Formanden
99962;name_party;":
Tusind tak for det.
Alle gode gange tre: Jeg prøver en gang til at
gøre det synspunkt gældende, som jeg har gjort
tilløb til et par gange.
Jeg er ikke gået herop for at forlænge debatten yderligere med en meget stor runde, men for
at sige, at jeg normalt har meget stor respekt for
fagfolk. Jeg synes, det er vigtigt at lytte til det
faglige bagland, der håndterer den virkelighed,
vi lever i her i verden. Men jeg bliver også nødt
til at gøre opmærksom på, at det lige præcis er
af hensyn til dyrene, vi har indføjet bestemmelsen i dyreværnsloven om, at dyrlægerne skal
være til stede og overvære de slagtninger, der
foregår på denne måde. Dyrlægerne har ikke
den samme forpligtelse til at overvære og er
ikke til stede ved alle de andre tusindvis af
slagtninger, der foregår her i landet.
Jeg er derfor sikker på, at vi bliver nødt til at
betragte dyrlægernes indlæg i denne debat som
et helt almindeligt partsindlæg. Dyrlægerne har
fået en forpligtelse, som vi lovgivere har givet
dem af hensyn til dyrene i forbindelse med dispensationerne i slagteribekendtgørelsen, og den
forpligtelse bliver dyrlægeme som fagfolk nødt
til at påtage sig af hensyn til dyrene. Jeg er sikker på, at lige så mange dyrlæger ville reagere
over for påførte smerter og alle mulige andre
fejl, hvis de havde den samme forpligtelse til at
overvære samtlige slagtninger, der sker på alle
landets øvrige slagterier.
(Kort bemærkning).";Else Marie Mortensen
101395;name_party;":
Det var dog en besynderlig argumentation: Nu
skal dyrlægerne stå og se på, at dyrene lider, og
det er en garanti for, at de ikke lider. Det var jo
det, der blev sagt: Dyrlægerne skal stå og se på
det. Men kan dyrlægen også forhindre det? Må
de forbyde det, hvis de synes, det ikke går rigtigt til? Næ, loven siger jo, nøjagtig hvordan det
skal ske. Dyrlægen kan ikke sige: Nu afliver vi
først, og så skærer vi. Næ, de skal stå og se på
det. Er det nogen garanti for noget som helst?
Ingen. Det kan være, at dyrlægerne bliver tvunget til det, men jeg vil da nødig stå og se på
noget, som jeg ved påfører dyr smerter, og så
skulle godkende det.

(Kort bemærkning).";Henning Grove
102079;name_party;":
Det var dog utroligt. Hvis ikke Dyrlægeforeningen får forhandlingerne sådan pr. automatik, så
skal jeg i hvert fald nok sørge for, at de bliver
tilsendt dem, efter det, fru Else Marie Mortensen
lige sagde.
Mente fru Else Marie Mortensen, at dyrlægerne nærmest har protesteret over det her, fordi
det er sådan lidt irriterende, eller hvad var
meningen? Er fru Else Marie Mortensen klar
over, at den kontrol, dyrlægerne har på slagterierne, er en stikprøvekontrol? For fru Else Marie
Mortensen fremlagde det nærmest, som om
dyrlægerne stod og kiggede på hele tiden. Det
er ingenlunde tilfældet. Det er stikprøvekontrol.
Det vil jeg godt oplyse fru Else Marie Mortensen
om, hvis den socialdemokratiske ordfører ikke
er klar over det. Fru Else Marie Mortensen kom
simpelt hen galt af sted med det her.
(Kort bemærkning).";Pia Kjærsgaard
102922;name_party;":
Jeg kan godt forstå, hvis den argumentation, jeg
anvender, virker besynderlig på hr. Henning
Grove, men jeg bliver nødt til at understrege, at
det, jeg sagde, er, at jeg har stor respekt for fagpersoner, men i dette tilfælde bliver jeg nødt til
at betragte indlægget på samme måde som alle
andre gode og fornuftige partsindlæg.";Else Marie Mortensen
103267;name_party;":
Vi har i Fremskridtspartiet meget stor respekt
for religionsfriheden. Vi har meget stor respekt
for, at forskellige mennesker ønsker at leve på
forskellig vis.
Men når vi taler om de religiøse slagtninger,
er det jo sådan, at grunden til, at der er nogle
religiøse samfund, der ønsker at slagte på en
bestemt måde, er, at der i deres lovbøger står, at
de ikke må spise skadede dyr. Og det har jeg
meget stor forståelse for.
Det er meget praktisk, at man ikke spiser dyr,
der er syge, er kommet til skade eller i øvrigt
ikke er fuldt ud optimale. Men det, vi taler om
her, er, at man i forbindelse med slagtningen
med en boltpistol skyder dem for panden. Det,
at man bedøver dem på den måde, skader ikke
dyret, og det skader ikke kødet og har derfor
ingen bund i de lovbøger, som de forskellige
religiøse samfund henholder sig til.
Vi har meget stor forståelse for de religiøse
hensyn, der skal tages, men der er en grænse, og
den grænse har vi jo allerede sat her i Folketin-

(935)
Onsdag den 21. maj 1997 (L 93)
get på en række andre punkter. Der skal være
en balance imellem dyreetik og religionsfrihed.
Det er det, der er det vigtige.
Men spørgsmålet er så: Hvor skal vi sætte
grænsen, når vi taler om religionsfrihed, når vi
taler om overholdelse af menneskerettighederne, når vi taler om almindelig lovgivning i Danmark? I de her dage - uden sammenligning i
øvrigt - diskuterer vi et andet forslag i Folketinget, nemlig om rituel omskæring af kvinder. Her
er hele Folketinget med samtlige partier enige
om, at her vil vi ikke være med til at der skal
være religionsfrihed. Alle er enige om, at vi ikke
vil acceptere omskæring af kvinder. Dér har vi
altså sat en grænse og har sagt: Nok har vi religionsfrihed, men det er at gå ud over religionsfriheden.
I den anden ende af skalaen har vi så også
f.eks. påklædning og lign., hvor vi jo er meget
liberale og siger: Jamen vi skal ikke blande os i,
hvordan folk går klædt, vi skal ikke blande os i,
hvordan folk bor, vi skal ikke blande os i, hvordan de i øvrigt opfører sig i deres familier.
Det er jo rimeligt nok, men så er spørgsmålet:
Hvor skal vi så sætte grænsen derimellem, og
skal vi flytte grænsen? Og dér har vi i Fremskridtspartiet den opfattelse, at rituelle slagtninger ikke er rimelige i Danmark. Det er ikke
rimeligt, at man påfører dyrene unødig smerte.
Det, der jo sker, er, at man overskærer halsvenerne, og det er en undtagelse fra hovedreglen i
loven.
Hovedreglen i den danske lovgivning er, at
der skal ske en bedøvelse af dyret, inden det bliver slagtet. Her har vi så en undtagelse, og det
er den undtagelse, vi i Fremskridtspartiet
ønsker at fjerne, således at der er ens regler for
alle borgere i dette land.
At dyret bliver påført smerte, bevises jo klart
og tydeligt af, at det er nødvendigt at fastholde
dyret under den form for slagtninger, at man er
nødt til at fastholde dyret, når man overskærer
halsvenerne, hvorimod når man bedøver dyret
først inden slagtningen med en boltpistol - hvad .
enten den er penetrerende eller ej - ja, så kan
man gøre det uden at fastspænde dyret. Derfor
er der klart bevis for, at overskæring af halsvenerne påfører dyret smerte.
Så er Dyreetisk Råd gået langt ud over sine
beføjelser. Dyreetisk Råd har ikke kun forholdt
sig til det dyreetiske, men har også blandet
andre hensyn ind i det. Og så er Dyreetisk Råd
landet på et kompromis - et sted midtimellem hvor man siger, at store dyr, umiddelbart efter

. 7473

at de har fået overskåret halsvenerne, skal bedøves, men at det ikke gælder får, lam, geder og
lignende. Alene det, at man kan lave et sådant
kompromis, viser, hvor usagligt rådet har arbejdet.
Det, der nu foreslås, er, at først skal man skære halsvenerne over, og bagefter skal man så
skyde dyret. Det er at påføre dyrene dobbelt
smerte, og derfor er ministerens forslag til en ny
bekendtgørelse værre end den stilling, vi har i
dag.
Det er Fremskridtspartiets klare opfattelse, at
det, det handler om, er, at dyret skal være bedøvet, inden det bliver slagtet. Det ødelægger ikke
dyret på nogen måde, og det overtræder efter
vores bedste overbevisning ingen af de religiøse
forskrifter. Tværtimod så giver det her en
anstændig slagtning.
Så skal jeg som forslagsstiller takke for den
meget store opbakning, der er til lovforslaget.
Jeg håber, at partierne i dette etiske spørgsmål
vil fastholde, at medlemmerne naturligvis er
fritstillet, således at alle folketingsmedlemmer
kan stemme efter deres overbevisning og ikke
nødvendigvis efter partidisciplin, for så er jeg
ret sikker på at forslaget fra Fremskridtspartiet
nok skal blive vedtaget.";Tom Behnke
107866;name_party;":
Professor Zahles og en kollegas responsum til
Retsudvalget har været nævnt af flere. Det er
rigtigt, som fru Dorte Bennedsen var inde på, at
Justitsministeriet i et også udmærket notat er
kommet til det resultat, at de stillede forslag
ikke er i strid med grundloven eller med menneskerettighederne. Det skriver professor Zahle
og kollegaen jo også at de var i tvivl om.
Hvad de imidlertid ikke var i tvivl om, var
rimelighedsdelen, hvor de netop peger på det,
som jeg også har været inde på i mine ordførertaler gentagne gange: Hvordan kan mennesker,
der stiller sådan et forslag, stille og roligt og
uden initiativ se på, at der i langt, langt flere tilfælde sker urigtige ting, som med sikkerhed er
langt mere smertepåførende? Men forslagsstillerne interesserer sig ikke for det. Det må da
bringe gode kolleger som hr. Grove, hr. Oxdam,
hr. Touborg og andre i tvivl om motiverne hos
forslagsstillerne, hvilke jeg i hvert fald ikke er i
tvivl om.
Så er det nævnt, at dyrlæger overværer disse
slagtninger. Ja, de sorterer jo i virkeligheden
under veterinærdirektøren og Veterinærdirektoratet, som jo i samtlige år har været bekendt

7474

Onsdag den 21. maj 1997 (L 93)

med, hvad der foregår, og hvordan det foregår,
uden at have fundet anledning til over for deres
overordnede - ministeren - Folketinget eller
offentligheden at gøre ophævelser over det, der
foregår.
Det er vel også folk, der har forstand på det
og har indføling med det så godt som nogen af
dem, der har udtalt sig her fra talerstolen.
Så har jeg et par bemærkninger til hr. Grove,
som jo var ret grov, eller skal vi sige smart,
oversmart, ved at lægge fru Dorte Bennedsen i
munden, at det er o.k. med noget smerte, hvad
hun aldeles ikke sagde. Og hr. Grove er så rutineret her - og jeg ser det også på hans smil - at
han er klar over, at han var ude på den groveste
gang manipulation.
Men jeg vil hævde, at selv hr. Grove, som jo
fortalte en del om sine erfaringer som dyrlæge,
ikke har fast viden om, i hvilke situationer dyret
føler smerte. Det er der i hvert fald ingen af hr.
Groves kolleger, der har kunnet sige, og jeg
tvivler på, at hr. Grove skulle være den første i
universet, der har sikker viden om det.
Og hr. Grove var vel lige så erfaren som dyrlæge, da han i 1994 atter stemte for dyreværnsloven, og han fandt altså ikke anledning til at
bringe det op, som han i dag tør betegne som
urigtig omgang med dyr.
Jeg vil snarere tilråde hr. Grove at tænke over,
om ikke det var rimeligt, at man netop fikserede
hovedet, før man skyder med boltpistol, for så
ville man formentlig kunne undgå de fejlskydninger, der sker ved - som jeg beskrev i det
svar, jeg tidligere refererede til her fra talerstolen - at dyret bevæger hovedet, lige før der skydes, eller at det i øvrigt er angst eller af andre
grunde er uroligt i situationen. Se, så var der
gjort noget konstruktivt, noget påviseligt fordelagtigt for de dyr, som jeg er helt enig i at vi skal
tage hensyn til, og at tvivlen skal komme dem til
gode.
Og så skal jeg endelig sige til hr. Tom Behnke,
som sagde, at han vidste - af alle ved hr. Tom
Behnke det! - at det ikke skader dyret eller
kødet, hvis dyret ikke er helt, når det slagtes. Jeg
frakender hr. Tom Behnke nogen sikker eller
usikker viden om dette. Udtalelsen kan kun
bygge på fornemmelser og indtryk og ikke for 5
øre viden.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
111225;name_party;":
Jeg må endnu en gang tage stærkt afstand fra hr.
Arne Melchiors udtalelser her om, at han godt

ved, hvad der er motiverne bag mit lovforslag.
Hvis der er nogen, der ved, hvad motiverne bag
mit lovforslag er, så er det undertegnede selv,
og alle hr. Arne Melchiors gisninger om, at der
skulle være andre motiver end hensynet til
dyrene, er hentet ud af den blå luft, og hr. Arne
Melchior har intet at have det i. Vi ønsker i
Fremskridtspartiet at undgå at påføre dyrene
unødig smerte, og det må være tilladt at stille et
sådant forslag i Folketinget, uden at man skal
skydes uhæderlige motiver i skoene af hr. Arne
Melchior.
Men når vi så taler om forskelsbehandling,
som hr. Arne Melchior jo bliver ved med at vende tilbage til, hvad er det så egentlig, forslaget
gør? Forslaget fjerner den forskelsbehandling,
der foregår i dag. Forslaget ligestiller alle borgere i dette land. Det er jo det, vi hører hr. Arne
Melchior sige i enhver anden debat: Vi er imod
forskelsbehandling. Det er vi også i Fremskridtspartiet. Og vi er også imod positiv forskelsbehandling. Derfor stiller vi forslaget her:
Der skal være ens regler.
Og så vil jeg i øvrigt sige til hr. Arne Melchior
med hensyn til, at dyret skal være helt, når det
bliver slagtet: En ikkepenetrerende boltpistol altså en boltpistol, der ikke går ind igennem
hjerneskallen - ødelægger ikke dyret på nogen
måde.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Nu sagde hr. Tom Behnke for anden gang i dag,
at det er hans lovforslag. Jeg står her med lovforslaget. Der er faktisk 4 forslagsstillere. Det
interesserer mig en døjt, hvem der har ført pennen. Der er 4, der lægger navn til det, blandt
dem hr. Niels Højland, partikollega til hr.
Behnke. Ved førstebehandlingen læste jeg op nu har jeg ikke citatet ved hånden, men jeg skal
citere det igen efter hukommelsen - her fra dette
sted en artikel, som hr. Højland havde skrevet,
og hvori han skrev, at de, der ikke vil rette sig
efter disse regler, kan rejse hjem eller blive
vegetarer, og det var bl.a. den udtalelse, der fik
fru Margrete Auken til at sige, at de racistiske
motiver var ganske klare.
Jeg skal ikke bryste mig af, at min slægt kom
hertil for 300 år siden, det er ikke min fortjeneste, men uanset hvor længe den har været her,
så ved jeg ikke, om det er til Fåborg eller Fredericia, jeg skulle rejse hjem ifølge kollega hr.
Niels Højland, der er medforslagsstiller. Så
motiverne er jeg ikke i tvivl om, og fru Auken,

Onsdag den 21. maj 1997 (L 93)
som vil stemme med hr. Behnke, er heller ikke i
tvivl.";Tom Behnke
113765;name_party;":
Jeg har sagt det før, og jeg vil gentage det: Hvis
vi en dag diskuterede afgift på cykeldæk her i
Folketinget, så ville hr. Arne Melchior - hvis
forslaget kom fra f.eks. Dansk Folkeparti eller
Fremskridtspartiet, hvad det næppe gør - få
drejet debatten hen på racisme. Det er helt
typisk for hr. Arne Melchior, og jeg kan faktisk
ikke engang længere blive ophidset over det.
Men lad mig vende tilbage til det, jeg så ville
sige i min ordførertale. Dansk Folkeparti fremsatte jo det her forslag først i november måned,
og der har været en meget, meget livlig debat
siden. Det må man sige. En måneds tid efter
fremsatte Fremskridtspartiet så et forslag magen
til, og jeg er ikke spor utilfreds med, at man i
Fremskridtspartiet har ændret signaler på det
her punkt. Jeg synes, det er godt: Jo flere der
bakker op bag et forbud mod rituelle slagtninger, des bedre. Det skal jeg kun hilse med stor
tilfredshed.
Jeg er selvfølgelig også helt tilfreds med, at en
del hos De Konservative og en del hos Venstre
vil stemme for et forbud mod slagtninger uden
bedøvelse. Jeg synes, det er godt.
Jeg har ikke kunnet få svar i dag på, hvordan
det ser ud i Venstres og De Konservatives folketingsgrupper - hvordan holdningen er - men
det får vi under alle omstændigheder afgjort,
når forslagene i næste uge sandsynligvis kommer til sidste behandling. Så vil det vise sig, om
der er et flertal for at forbyde modbydelige,
dyremishandlende slagtninger uden bedøvelse.
Og det vil jeg til hver en tid fastholde at det er.
Hvis man fortsætter med at slagte uden bedøvelse - for det er jo i realiteten det, man fortsat
vil gøre, også efter at udtalelsen fra Det Dyreetiske Råd er kommet - så er det en form for
statsautoriseret dyremishandling, som Dansk
Folkeparti vil tage afstand fra.
Jeg har ikke fået noget svar fra justitsministeren på mit spørgsmål vedrørende Det Dyreetiske Råds udtalelse, om ikke rådet efter ministerens opfattelse har overskredet kompetencen.
Jeg kan sige, at i dyreværnsloven, hvor Det
Dyreetiske Råd bliver omtalt, står der i § 25:
»Justitsministeren nedsætter et råd...« - det
er jo altså justitsministeren, der har nedsat det
her råd - »... der ud fra en etisk vurdering skal
følge udviklingen inden for dyreværn. Rådet
kan afgive udtalelser om spørgsmål inden for

7475

dyreværn. Rådet skal endvidere på, ministerens
begæring afgive udtalelse om særlige spørgsmål
vedrørende lovgivningen om dyreværn.«
Det, Det Dyreetiske Råd skal beskæftige sig
med, er altså dyrevelfærd. Det, Det Dyreetiske
Råd ikke skal beskæftige sig med, er hensynet
til religiøse mindretal. Det skal politikerne
uvægerlig gøre, hvis de har den opfattelse.
Det kan politikerne beslutte.
Men som sædvanlig forsøger man at være fej
fra justitsministerens og andre partiers side og
skubbe det ind under gulvtæppet og sige, at det
nærmest er noget, som Det Dyreetiske Råd har
pålagt Folketinget at gøre. Det er det jo på ingen
måde, på ingen måde. Det er Folketinget, der
træffer beslutningerne, og det er Folketinget, der
afgør, om vi skal fortsætte med at slagte dyr
uden at bedøve dem.
Så står der i rådets udtalelse på side 11:
»Rådet er opmærksom på, at der forekommer
illegale slagtninger uden forudgående bedøvelse. Denne problematik har rådet dog valgt at
lade ligge.«
Jaså. Og så kunne et af spørgsmålene være:
Hvad vil ministeren gøre ved det? For selvfølgelig kan man da ikke bare acceptere, at der
direkte finder ulovlige slagtninger sted, men dér
har justitsministeren altså ikke bedt om en udtalelse fra Det Dyreetiske Råd.
Så vil jeg godt spørge justitsministeren: Hvad
har han tænkt sig at gøre ved det? For alle og
enhver ved, at det foregår. Alle og enhver ved,
at der desværre bliver solgt dyr til religiøse
mindretal, som slagter deres dyr på mere barbarisk måde, end jeg har overværet på NV-OX i
Slagelse: hvor det foregår på en mark bag en
stald, og hvor det foretages af ukyndige.
Og dér skal jeg så sige med hensyn til Det
Veterinære Sundhedsråd, som hr. Arne Melchior så tit er vendt tilbage til, at Det Veterinære
Sundhedsråd jo har anmeldt en lang række konkrete sager til forskellige politimestre og udtalt,
at slagtning uden bedøvelse var en overtrædelse
af dyreværnslovens § 13 - den, der går på, at det
skal ske så hurtigt og smertefrit som muligt.
Det, der jo bare sker, er, at justitsministeren
på den ene side anser slagtning uden bedøvelse
for forsvarlig på slagterierne, samtidig med at
der er masser af politimestre, der rejser sager,
hvor det i virkeligheden foregår, men der som
sagt er en hel række sager, der ikke bliver
anmeldt, og som der bliver set igennem fingre
med. Det synes jeg også justitsministeren skylder et svar på.

7476

Onsdag den 21. maj 1997 (L 93)

Jeg kan kun håbe, at der vil være flertal for
forslagene ved sidste behandling i næste uge, og
jeg skal så endnu en gang gentage, at Dansk
Folkeparti, hvis der mod forventning skulle
være et flertal imod forslagene, så selvfølgelig
fremsætter forslag om, at man skal mærke det
kød, der er rituelt slagtet, så forbrugeme selv
kan tage stilling.";Pia Kjærsgaard
118812;title_name;"Hr. Arne Melchior for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Beklager, men jeg synes, det er nødvendigt at
gøre opmærksom på - for fru Pia Kjærsgaard
kan jo godt lide halve sandheder, som ofte er
dobbelte løgne - at de indberetninger, der er
foretaget af Veterinærdirektoratet, ikke angår
slagtninger, der er foregået i henhold til loven.
Ja, der blev sagt, at det var ulovligt, men det,
at der sker ulovligheder, er jo ikke lovens fejl.
Der sker også tyverier, der sker endda drab og
voldtægt og mange andre ting i dette land,
skønt det er forbudt og belagt med straf.
Men jeg synes altså, at det er meget nødvendigt at gøre opmærksom på, at ingen af de
slagtninger, hverken af muslimsk eller jødisk
art, som er foretaget således, som de skal foretages efter forskrifterne, har givet veterinærdirektøren eller Veterinærdirektoratet anledning til
nogen anmeldelse eller henvendelse eller
påpegning.
Det må da kunne få nogle til at tænke sig om
en ekstra gang.";Formanden
119823;title_name;":
Man kan jo ikke tage ordet, hver gang fru Pia
Kjærsgaard skyder andre mennesker noget i
skoene - motiver eller andet - som jeg eller
andre bestemt ikke har. Men nu syntes jeg, at
det blev så groft, at det blev nødvendigt for mig
at tage ordet.
Jeg har aldrig nogen sinde udtalt mig om, at
man skulle beskytte folk, der foretager ulovlige
slagtninger. Og det manglede bare, at politiet og
politimestrene, som i øvrigt er mine chefer for
politiet, ikke påtog sig deres opgave, som også
er at føre tilsyn med, at der ikke finder lovovertrædelser sted efter dyreværnslovens bestemmelser.
Mage til forvrøvlet sludder som det, der kom
fra fru Pia Kjærsgaard, synes jeg det er lang tid
siden man har hørt her fra Folketingets talerstol.

Når det drejer sig om de lovmæssige bestemmelser omkring Det Dyreetiske Råd, kunne jeg
høre, at fru Pia Kjærsgaard har fundet paragraffen i dyreværnsloven, nemlig § 25. Det er rigtigt,
at Det Dyreetiske Råd har til opgave at komme
med råd ud fra etiske vurderinger og følge med
i udviklingen inden for dyreværn.
Men hvis der skal være nogen mening i at
have Det Dyreetiske Råd og samtidig have
Dyreværnsrådet, så må man sige, at Det Dyreetiske Råd netop går et skridt videre end Dyreværnsrådet og ikke blot ser på dyreværn, men
også ser på den etiske dimension, der blandt
andet knytter sig til samspillet imellem mennesker og dyr.
Det er netop det balancepunkt, som jeg synes
at Det Dyreetiske Råd på fortræffelig vis har
fundet i denne meget komplicerede sag, som jeg
har bedt Det Dyreetiske Råd om at forholde sig
til på baggrund af de to fremsatte forslag om
rituelle slagtninger i denne samling.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
121495;name_party;":
Jeg skal bare sige til hr. Arne Melchior, at der
overhovedet ikke var nogen som helst modstrid
mellem det, jeg sagde fra Folketingets talerstol,
og så det, hr. Arne Melchior var oppe at gentage. Overhovedet ikke.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
§ 1 og § 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje, behandling
vedtoges uden afstemning.";Pia Kjærsgaard
121872;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.
Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.00, hvor vi først går til punkt 16 på
dagsordenen: Spørgsmål til ministrene.
Mødet udsat kl. 12.24

Onsdag den 21. maj 1997 (L 93)
Mødet genoptaget kl. 13.00

l

l

Man gik først til dagsordenens punkt 16, som
var:
16) Spørgsmål til ministrene.";Formanden
122407;title_name;":
Jeg skal meddele, at det som nr. 4 opførte
spørgsmål (spm. nr. S 2266), der er stillet til
sundhedsministeren af Jan Køpke Christensen,
udsættes efter ønske fra spørgeren til næste
spørgetid.
Spm. nr. S 2289
1) Til udenrigsministeren af:";Henning Grove
122665;name_party;":
»Hvad agter udenrigsministeren at foretage sig i
anledning af, at den albanske præsident Berishas demokratiske parti i det albanske parlament har gennemtvunget en ny valglov på trods
af protester fra oppositionspartierne og i strid
med princippet om konsensusbeslutninger, der
ligger til grund for den nationale forsoningsregering?«";Villy Søvndal
123018;name_party;":
Da vi sidst diskuterede Albanien i Folketinget,
var det jo i forbindelse med udsendelsen af den
internationale styrke.
Dengang advarede vi fra SF's side mod, at
Danmark efter vores opfattelse meget let ville
komme til at spille den rolle i Albanien, at man
kom til at tage stilling i den albanske konflikt til
fordel for den ene part, nemlig Berisha. Vi
anførte også, at det nuværende parlament blev
valgt i vel nok det mest svindelagtige valg i
nyere europæisk historie.
Nu står det klart, at Berisha og hans flertal i
parlamentet, som er valgt ved omfattende svindel, vil tvinge en valglov igennem, der klart
favoriserer Berisha og hans parti, endog i så høj
grad, at de øvrige partier i den nationale samlingsregering betegner et valg på de betingelser
som ren parodi.
Da jeg antager, at det internationale samfund
og udenrigsministeren ikke endnu en gang
er villige til at stå model til sådan et Berishanunimer I - en albansk parodi - har jeg stillet
spørgsmålet.

7477";Villy Søvndal
124037;title_name;":
OSCE-formandskabet vil i tæt samarbejde med
andre internationale organisationer i Albanien
fortsætte presset på parterne, herunder selvfølgelig også på præsident Berisha og Det Demokratiske Parti med henblik på at opnå konsensus
om grundlaget for snarlige valg.
Min personlige repræsentant, dr. Vranitzky,
aflagde på ny besøg i Albanien den 15.-16. maj.
Under dette besøg betonede Vranitzky meget
kraftigt over for præsidenten, at såfremt der
ikke snart skete fremskridt, måtte det internationale samfund genoverveje sin indsats. Denne
linje støtter jeg fuldt ud.";Niels Helveg Petersen
124621;name_party;":
Jeg vil så spørge ministeren - tak for svaret som siger, at forudsætningen er, at der findes
konsensus: Hvordan vurderer ministeren
muligheden for at skabe konsensus? Det er jo
sådan, at de albanske parter har lovet at sigte
efter konsensus, hvorefter flertallet i parlamentet og Berisha vedtager en valglov, der efter min
opfattelse er det modsatte af konsensus, nemlig
konflikt. Jeg vil spørge, om udenrigsministeren
deler den opfattelse.
Så vil jeg spørge, hvad der ligger i det udtryk,
ministeren anvendte: at man vil genoverveje.
Man vil genoverveje den internationale indsats i
Albanien. Er det muligt at uddybe lidt mere,
hvad der ligger i udtrykket at genoverveje?";Villy Søvndal
125338;title_name;":
Vanskeligheden ved at besvare disse spørgsmål
ligger i, at der netop i disse timer foregår forhandlinger i Tirana, hvor OSCE forsøger at gøre
parterne klar over deres ansvar for den videre
proces. Det forholder sig jo sådan, at OSCE er i
Albanien efter ønske fra albanerne selv: fra
samtlige partier, fra den nationale samlingsregering, fra præsidenten, fra oprørsgrupperne i
syd. Hvis ikke parterne selv vil bidrage til valgprocessen, så må OSCE overveje sin stilling, og
som sagt foregår der netop i disse timer intense
forhandlinger.";Niels Helveg Petersen
125899;name_party;":
Jeg vil godt spørge udenrigsministeren, om han
mener, at ansvaret for den aktuelle krise om
valgloven skal fordeles ligeligt mellem henholdsvis præsident Berisha på den ene side og
på den anden side den nationale samlingsregering. Har de så at sige været lige gode om det?

7478

Onsdag den 21. maj 1997 (Spm)

Jeg synes, at i de udtalelser, som er kommet
fra OSCE, har der været en meget, hvad skal vi
sige, neutral holdning til spørgsmålet om det
overgreb, som Berisha har begået mod den aftale, som blev indgået for ganske kort tid siden, så
derfor spørgsmålet til udenrigsministeren.";Søren Søndergaard
126508;name_party;":
Jeg har også et ultimativt spørgsmål, kan man
sige: Kan det tænkes, at OSCE vil acceptere en
situation, hvor f.eks. den af Berisha foreslåede
valglov, der favoriserer hans demokratiske parti, bliver grundlaget for valget og man dermed i
virkeligheden ender i en situation, der sikrer
Berishas fortsættelse?";Villy Søvndal
126859;title_name;":
Til hr. Søren Søndergaard vil jeg sige, at OSCE's
rolle i Albanien jo ikke er dommerens. OSCE's
rolle er mæglerens rolle, og det giver nødvendige begrænsninger af, hvad også jeg som formand for OSCE skal sige.
Men jeg vil da gerne gøre det klart, at det
valglovsforslag, som Det Demokratiske Parti,
der er præsidentens parti, gennemførte i parlamentet, opfylder ikke de krav, som ligger i aftalen mellem Vranitzky og de ti politiske partier.
Det er fuldstændig klart, og det har doktor Vranitzky også gjort klart.
\ Endelig kan de valg, der skal afholdes, ikke
ske på grundlag af den valglov, der er gennemført. Den opfylder ikke kravene, og derfor er det
nødvendigt at forny valgprocessen, og alle
OSCE's bestræbelser går i den retning.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2290
2) Til udenrigsministeren af:";Niels Helveg Petersen
127692;name_party;":
»Hvad agter udenrigsministeren at foretage sig i
anledning af, at alle de albanske partier har
besluttet at opløse oprørskomiteerne i det sydlige Albanien?«";Villy Søvndal
127869;name_party;":
Da vi i sin tid diskuterede dansk deltagelse i
styrken i Albanien, var det en forudsætning
også for udenrigsministeren, at der fandtes en
løsning mellem alle parterne i den albanske
konflikt. Det, der så er sket efterfølgende, er, at
de politiske partier hovedsagelig med binding

til nord har sagt, at deres forudsætning er, at
komiteerne i syd opløses.
Jeg vil spørge udenrigsministeren, om han
mener, det er muligt at skabe en varig politisk
løsning, hvis man ikke også anerkender, at
komiteerne i syd spiller en rolle. Det er altså et
samfund med mange forskellige både politiske
og andre magtcentre, hvor der må findes en fælles løsning for dem alle.";Villy Søvndal
128569;title_name;":
Beslutningen om, at oprørskomiteerne i syd skal
opløses, er truffet af samtlige ti albanske partier
bag regeringen i aftalen af 9. maj i år. Dette er et
led i et kompromis, som skal gøre det muligt at
afholde valg. Det er en beslutning, som er parternes ansvar. Det er parternes egen beslutning.
De ti politiske partier har altså skønnet, at det
var muligt at afholde valg også i syd, selv om
komiteerne var opløst.";Niels Helveg Petersen
129005;name_party;":
Det forstod jeg som et svar på, hvad de albanske
politikere mente. Jeg spurgte egentlig udenrigsministeren, om det er udenrigsministerens
opfattelse, at der kan findes en varig løsning på
problemet Albanien, medmindre samtlige politiske kræfter i det albanske samfund inddrages.
Og jeg vil også spørge ministeren direkte:
Mener udenrigsministeren ikke, at komiteerne i
syd er en kraft, der også må med ved en politisk
løsning?";Villy Søvndal
129456;name_party;":
Nu er det ikke nogen hemmelighed, at formanden for OSCE's personlige udsending i området
har spillet en endog meget betydelig rolle i formuleringen af det kompromis, som de pågældende partier i samlingsregeringen indgik.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge
udenrigsministeren, med hvilken ret han mener
at OSCE kan gå ind og formulere et krav, som
betyder, at en politisk organisation skal opløses
som forudsætning for at gennemføre et demokratisk valg.";Søren Søndergaard
129960;title_name;":
Jeg kan kun henvise til mit tidligere svar.
Beslutningen om, at disse grupper i syd skulle
opløses, er et led i den aftale, der førte til et
kompromis mellem parterne. Det, vi siden har
set, er så, at dette kompromis ikke længere eksisterer, at der er parter, der ikke har levet op til
deres forpligtelser, men det tilkommer ikke mig

Onsdag den 21. maj 1997 (Spm)
- og slet ikke på nuværende tidspunkt - at foretage en vurdering af det kompromis. Jeg kan
konstatere, at det blev indgået, og at det af partierne blev anset for at være en forudsætning for
afholdelse af valg.";Niels Helveg Petersen
130560;name_party;":
Så synes jeg, man må spørge udenrigsministeren, om der er andre lande, hvor man kan forestille sig at udenrigsministeren vil acceptere, at
en række partier kan indgå aftaler, såkaldte
kompromiser, om opløsning af organisationer
som forudsætning for afholdelse af demokratiske valg.
Jeg havde forstået, at lige præcis en af de
opgaver, som OSCE havde sat sig i Albanien,
var at sikre overholdelse af menneskerettighederne, og det er vel en fundamental menneskerettighed, at man har lov til at etablere de organisationer, man ønsker.
Derfor stiller jeg mig fuldstændig uforstående
over for, at udenrigsministeren ikke kan se det
meget problematiske i, at man som forudsætning for at afholde et valg er med til at kræve en
bestemt organisation opløst.";Søren Søndergaard
131329;name_party;":
Jeg må sige, at jeg undrer mig også, for det, der
har været tale om, har været, at der er udbrudt
oprør i Albanien, centreret nede sydpå, i den
sydlige halvdel, men også i. andre dele af landet.
Det var et oprør, der var rettet mod præsidenten, som man ville have afsat. Han er ikke blevet
afsat, han sidder åbenbart fastere end nogen
sinde tidligere. Det ville næppe være sket, hvis
det oprør havde gået sin gang, men det er
standset.
Så er der indgået et kompromis, siger udenrigsministeren, åbenbart også med OSCE's
medvirken, mellem de politiske partier om
opløsning af komiteerne sydpå. Det er indgået
den 9. maj i år. Nu skriver vi den 21. maj. Har
komiteerne så opløst sig selv? Har de fulgt kompromiset? Det er jo ikke uvæsentligt for bedømmelse af situationen og udviklingsmulighederne
i Albanien. Med andre ord: Hvordan har komiteerne reageret på det såkaldte kompromis? Der
er gået næsten 14 dage, siden kompromiset blev
indgået.";Gert Petersen
132314;title_name;":
Det første spørgsmål fra hr. Søndergaard er jeg
ude af stand til at svare på. Hr. Søndergaard
spørger mere teoretisk, om det kunne tænkes, at

7479

vi anerkender valg i iandre lande under andre
omstændigheder, hvor visse grupper var blevet
opløst. Det tør jeg virkelig ikke svare på. Det er
for hypotetisk.
Jeg kan da godt se, at hvis et valg skal være
fair og fri, må alle have mulighed for at deltage i
valget. Jeg vil gerne sige, at det forhold, at man
er blevet enig om at opløse oprørsgrupperne i
syd, jo ikke er ensbetydende med, at folk i den
sydlige del af landet ikke kan deltage i valgene.
Til hr. Geit Petersen: Jeg kan sige, at når
oprøret standsede, var det jo også, fordi alle
parter i Albanien - samlingsregeringen, præsidenten og oprørsstyrkerne i syd - som doktor
Vranitzky traf om bord på en italiensk krydser
ud for Albaniens kyst, anmodede det internationale samfund om en indsats. De var selv med til
at formulere det ønske.
Til hr. Gert Petersens sidste spørgsmål: Det er
rigtigt, at aftalen om afholdelse af valg blev indgået den 9. maj, for 12 dage siden, og at udviklingen siden den tid er gået skævt: En valglov,
som alle parter ikke var enige om, blev trumfet
igennem det albanske parlament, i modsætning
til hvad de havde forpligtet sig til, og det har
ført til en situation, som er spidset til, og hvor
Vranitzky har sagt, at hvis de ikke kan enes, må
OSCE overveje sin situation, overveje sin rolle
meget nøje. Vi befinder os i slutfasen af den frist,
som Vranitzky har sat for samtlige parter, og det
giver naturlige begrænsninger af, hvad jeg kan
sige ved denne lejlighed.";Niels Helveg Petersen
133940;name_party;":
Jeg er med på, at der kan være grænser i en forhandlingssituation. Derfor vil jeg egentlig stille
et spørgsmål, som er langt mere fundamentalt
demokratisk, til udenrigsministeren. Jeg vil
spørge: Kan man tale om foreningsfrihed i et
land, hvor man beder foreninger, organisationer
eller i det her tilfælde komiteer om at opløse sig
selv? Kan man virkelig tale om et demokratisk
samfund, hvor nogle ikke har lov til at deltage,
fordi de får et forbud mod at deltage? Det vil vel
her i landet svare til, at partierne besluttede, at
f.eks. folkebevægelser ikke måtte deltage. Synes
ministeren ikke, det er et voldsomt demokratisk
problem?
Jeg vil så også godt spørge: Har OSCE virkelig medvirket i den fortolkning af demokratiske
rettigheder, hvor jeg synes, der er et fundamentalt problem i forhold til den måde, vi normalt
forstår demokrati på?
I .
I : I

7480

.

Onsdag den 21. maj 1997 (Spm)";Villy Søvndal
134880;title_name;":
Alle OSCE's bestræbelser går jo ud på, at de
valg, der skal afholdes, og som forhåbentlig stadig væk kan afholdes den 29. juni i år, bliver
demokratiske valg, bliver frie og fair, og at de
bliver et godt udtryk for, hvad den albanske
befolkning mener i situationen. Derfor er det
også klart, at alle grupper i den albanske befolkning må have mulighed for at deltage i disse
valg. Der skal ikke være nogen strid om, at alle
selvfølgelig bør have mulighed for at deltage i
valgene.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2291
3) Til udenrigsministeren af:";Niels Helveg Petersen
135455;name_party;":
»Hvilke initiativer kan Danmark og henholdsvis
OSCE og EU ventes at tage for at fremme gennemførelsen af frie og retfærdige valg i Albanien med deltagelse af alle partier ud over afsendelsen af den internationale styrke, dvs. hvilke
initiativer der kan supplere denne?«";Villy Søvndal
135745;name_party;":
Det er det sidste i rækken om Albanien. Det drejer sig om, at OSCE tidligere har deltaget i valg i
Albanien, helt præcist i maj sidste år. Der var
nogle valg, som jeg synes efterfølgende hverken
har klædt OSCE eller nogen som helst andre.
Det er formentlig de mest svindelagtige valg,
der nogen sinde er afviklet i nyere europæisk
historie, og jeg vil godt spørge: Hvilke overvejelser har ministeren gjort sig for at undgå, at
OSCE igen kommer i en lignende situation, og
om initiativerne? Det ser ud til, at Berisha i høj
grad er den, der p.t. har taget initiativet. Overvejer udenrigsministeren nogle initiativer, der
sikrer, at andre politiske kræfter i Albanien får
lettere ved at spille deres politiske rolle?";Villy Søvndal
136504;title_name;":
Jeg ved ikke, om det er de mest svindelagtige
valg, der er blevet afholdt i nyere europæisk
historie. Jeg skal afholde mig fra at sætte sådan
en karakter på. Hvad vi ved, er, at valgene blev
stærkt kritiseret netop af OSCE. Indsatsen, som
OSCE nu øver i Albanien, er bl.a. forberedelse af
kommende valg, og OSCE's Organisation for
Demokratiske Institutioner, ODIHR, arbejder i
Albanien i disse uger med henblik på at forberede frie og fair valg.

Målet må selvfølgelig være at få gennemført
valg i Albanien, således at vi får et styre i Albanien, som er et fuldgodt udtryk for den albanske
befolknings ønsker, og at man på det grundlag
kan begynde at stabilisere den politiske udvikling i Albanien og genskabe tilliden til offentlige
myndigheder.
Det er OSCE's opgave at stå for sådanne valg,
og det er en opgave, som OSCE selvfølgelig med
glæde tager på sig. Det forudsætter også, at alle
de albanske politiske partier, også præsidentens, arbejder sammen med OSCE for at nå dette
mål.";Niels Helveg Petersen
137510;name_party;":
Det er rigtigt, at valgene sidst blev kritiseret af
OSCE, men det er vel også rigtigt, at de blev
accepteret. Kan man ende i samme situation ved
de her valg, der er højst tvivlsomme?
Når jeg siger det med den sikkerhed i stemmen, er det jo, fordi korrespondenter fra aviser,
der overværede valgene, gættede på, at det i
virkeligheden var socialistpartiet, der vandt valget. Bl.a. Ove Nyholm fra Jyllands-Posten, som i
øvrigt bestemt ikke er socialist, gætter på, at det
faktisk var udfaldet.
Kan vi få udenrigsministerens garanti for, at
man undgår at komme i den samme situation, at
man af hensyn til alligevel at få planen til at køre
godkender et valg, der er meget flosset i kanten?
Det andet vedrører tidspunktet. Er det vigtigt
for OSCE, at det under alle omstændigheder bliver et valg i slutningen af juni, også selv om det
bliver et valg, hvorom bl.a. oppositionspartierne
i Albanien siger, at det er et problem for dem, jo
længere tid Berisha får lov til at trække både det
albanske samfund og det internationale samfund rundt ved næsen? Er det vigtigt, at det bliver så hurtigt et valg?";Villy Søvndal
138651;title_name;":
Jeg må sige, at det sidste spørgsmål får en drejning, hvor jeg har svært ved at følge med.
Man skal være klar over, at før der afholdes
valg, har vi jo et parlament sammensat på basis
af de gamle, tvivlsomme valg. For hver dag der
går, hvor der ikke afholdes valg, er det jo det
gamle parlament, der sidder, om jeg så må sige,
og har den politiske magt. Derfor skal man ikke
forestille sig, at det er nogen fordel for den
demokratiske udvikling i Albanien, at man
trækker tiden med hensyn til at afholde valg.
Det dilemma, som jeg synes man skal have
for sig, tr, at det parlament, der sidder i øjeblik-

Onsdag den 21. maj 1997 (Spm)
ket, altså er resultatet af valg, som vi alle sammen her i salen finder utilfredsstillende, og derfor er nye valg afgørende.
Det, der så er afgørende for OSCE, er, at
OSCE kan sikre en international overvågning af
de nye valg, som gør, at disse valg ikke bliver en
gentagelse af det, vi så sidst, men bliver frie og
fair valg, så man sandfærdigt kan sige, at valgene er et godt udtryk for den albanske befolknings opfattelser.";Niels Helveg Petersen
139738;name_party;":
Nu skal jeg bestemt ikke fortolke den forrige
spørgers spørgsmål, men det kan jo også være,
at det var erfaringerne fra Bosnien, som spillede
ind i spørgerens overvejelser, nemlig den situation, at et valg i Bosnien meget hurtigt blev
anerkendt af det internationale samfund, selv
om der var valgkredse, hvor 103 pet. havde
stemt, og selv om der var mange uregelmæssigheder. Det blev meget hurtigt anerkendt, fordi
man ønskede en proces, der kørte smertefrit.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at stille
spørgsmålet på den måde til udenrigsministeren, om han i hvert fald vil gøre sit til, at der
ikke kommer en meget hurtig anerkendelse fra
det internationale samfund af det valg, som forhåbentlig skal være til juni, medmindre det har
været frit og fair. Det vil sige, at man afventer
valgobservatørers observationer, før man giver
en endelig bedømmelse af valget.";Søren Søndergaard
140647;title_name;":
Jeg synes ikke, vi skal blande anerkendelsen af
valgene i Bosnien ind i det her. Valgene i Bosnien adskiller sig i det hele taget ganske meget fra
valgene i Albanien. Der er en betydelig forskel
på problemstillingerne i de to lande, men lad nu
det ligge. Det kan vi gerne diskutere ved anden
lejlighed, og det får vi en god mulighed for, idet
kommunalvalgene i Bosnien som bekendt skal
finde sted først i september.
Jeg kan sige til hr. Søren Søndergaard, at
OSCE får en anden, langt mere gennemgribende
rolle ved organiseringen og gennemførelsen af
de kommende valg, end man havde sidste år.
Det er klart, at det fortsat vil være parternes
valg, men OSCE vil fra start til mål få en meget
stor rolle ved valgenes gennemførelse, lige fra
man begynder at registrere vælgerne, til selve
valghandlingens gennemførelse. Så derved vil
der under alle forhold være bedre garantier ved
de næste valg, end der var ved de sidste.

l 7481

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 2266
4) Til sundhedsministeren af:";Niels Helveg Petersen
141679;name_party;":
»Hvilke ændringer af forslag til folketingsbeslutning om indførelse af forsøgsbestemmelser i
lov om hjemmesygeplejerskeordninger (B 19)
ville medvirke til, at regeringen kunne acceptere
udlicitering af hjemmesygeplejerskeordningen
på linje med, hvad der gælder for kommunernes
muligheder for udlicitering inden for f.eks.
områderne hjemmehjælp, rengøring m.v.?«
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Ovennævnte spørgsmål er som tidligere meddelt udsat til næste spørgetid.
Spørgetiden var dermed til ende.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 213:
Forslag til lov om ændring af lov om forældremyndighed og samvær. (Afskaffelse af
revselsesretten).
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 2/4 97. Første behandling 29/4 97.
Betænkning 13/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagets paragraffer og spørgsmålet om
dets overgang til tredje behandling sattes til forhandling under ét.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.

7482

Onsdag den 21. maj 1997 (L 213)";Jan Køpke Christensen
142821;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje, lov om private fællesveje, lov om grundejerbidrag til offentlige veje samt lov om
vintervedligeholdelse og renholdelse af veje.
(Vej aftalen).
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 6/2 97. Første behandling 21/2 97.
Betænkning 13/5 97).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
12) Anden behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal udligning og generelle tilskud til kommuner og amtskommuner. (Ændring af amtskommunal udligning af udgifter til det tekniske
område - vej aftalen).
Af indenrigsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 5/2 97. Første behandling 21/2 97.
Betænkning 15/5 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslagenes paragraffer, ændringsforslagene
og spørgsmålet om lovforslagenes overgang til
tredje behandling sattes til forhandling under ét.";Henning Grove
144101;title_name;":
Jeg tager mig god tid, for jeg kan se, at ikke alle
er nået ind i salen til afstemningerne.
Vi er i gang med anden behandling af lovforslag nr. L 165 og lovforslag nr. L 161.
Ønsker nogen at udtale sig om disse to lovforslag?

Forhandling";Henning Grove
144360;name_party;":
Vi kan lige så godt bruge tiden til noget nyttigt.
Det var ikke en flabethed.
Jeg vender mig til partiet Venstre og vil gerne
citere partiets ordfører, hr. Helge Sander, i dagbladet Licitationen den 20. maj, altså i går. Der
står før citatet, og det er altså journalist Dan
Bjerring, der først skriver: »Venstre har endnu
en gang vist i praksis, at man ikke ved, hvor
man har Venstre. Venstres folketingsgruppe har
nemlig med den begrundelse, at man er varm
tilhænger af decentralisering, vedtaget at stemme for lovforslaget om, at 3.000 km statsvej fra
næste år overføres til amterne.«
Så kommer citatet af hr. Helge Sander: »Aftalen, som Amtsrådsforeningen har indgået med
regeringen, rummer imidlertid så mange skævheder, at bolden nu spilles tilbage til amterne«,
siger Venstres ordfører, hr. Helge Sander, og
fortsætter: »Det fremgår af betænkningen, at
Venstre opfordrer aftalepartierne til at genforhandle dele af aftalen i forbindelse med de årlige økonomiforhandlinger. Da aftalens ikrafttræden er blevet udsat til 1. januar 1998, giver
dette gode muligheder for at genforhandle de
forhold, der under førstebehandlingen og den
efterfølgende udvalgsbehandling har afdækket
en påfaldende økonomisk ubalance i den aftalte
kompensation til de enkelte amter.« »Samtidig«,
skriver journalisten så, »peger Helge Sander på,
at aftalen også fritager staten for en række planlagte anlægsinvesteringer, og enkelte amter,
eksempelvis Ribe og Frederiksborg, rammes
urimelig hårdt ved amternes overtagelse af vejadministrationen.« Så langt referat og citat.
Det må forbløffe, at denne for vejområdet
sensationelt vidtgående aftale er blevet til i
dølgsmål uden inddragelse af eksperter fra
amter, kommuner og stat, og jeg kan ikke begribe, at Amtsrådsforeningens formand f.eks. ikke
kunne have interesse i at imødekomme de i
hvert fald fire amter, der skriftligt og mundtligt
har protesteret imod følgerne af denne aftale.
Partiet Venstres betænkningsbidrag til dette
lovforslag er et skoleridt i kunsten at balancere
på en knivsæg. I virkeligheden står der, at man
sandelig ikke bryder sig om den, men nu er der
altså en aftale, og aftaler skal respekteres - det
vil jeg også acceptere for mit eget vedkommende, men der er jo ingen, der hindrer nogen, hvis
aftaleparterne ellers er enige, i at forbedre aftalen undervejs: det må jo bl.a. være meningen
med det udvalgsarbejde, der er foregået.

Onsdag den 21. maj 1997 (L 165 og L 161)
Aftaleparterne, regeringen og Amtsrådsforeningen, kunne imødekomme de mindst fire
meget kritisk indstillede amter ved at lave et
godt kompromis, som altså ikke flytter 3.000 km
motorvej, men godt og vel 2.000 km motorvej fra
statsadministrationen til amtsadministrationen.
Man kunne formentlig få et helt enigt Folketing
bag sig og samtidig bevare hovedsigtet med den
aftale, der blev indgået i mørke, skønt det var i
juni måned i fjor.
Ja, jeg sukker. Jeg synes, det kunne være
meget bedre, og jeg har den overbevisning, hvis
jeg kan tillade mig det, at der er mange andre,
der tænker og mener som jeg.
For CD's vedkommende har vi stillet nogle
ændringsforslag, som dels vil imødekomme
amterne, dels gøre det statslige vejsystem mere
sammenhængende, dels sikre, at vort internationalt berømte Vejdirektorat kan bevare tilstrækkeligt personale, tilstrækkelig ekspertise til
fortsat at spille den rolle i ind- og udland, som
det har gjort glorværdigt nu i årtier, ja i generationer.
Hvis vort ændringsforslag ikke vedtages, vil
. et flertal af CD's gruppe af loyalitet og respekt
for den i fjor sommer indgåede aftale stemme
for lovforslaget. Jeg selv vil i dette tilfælde stemme imod lovforslaget.
CD's gruppe kan også stemme for det af Det
Konservative Folkeparti stillede ændringsforslag.
Som sagt: Hvis disse ændringsforslag kunne
vedtages, vil jeg tro, at finansministeren og
Amtsrådsforeningens formand kunne se tavler
med lutter grønne lamper. Det er selvfølgelig
ikke en betingelse for, at en lov kommer igennem, men jeg tror, det ville skabe ro om vejvæsenet lang tid frem. Jeg tror, at således som
strækningerne nu tænkes tilrettelagt, vil der
ikke gå ret mange år, før administrationen af de
danske veje på ny står på dagsordenen til
ændring af loven.";Arne Melchior
148572;name_party;":
Det kan ikke komme bag på hr. Arne Melchior,
at Venstre ikke synes, det ér den mest geniale
aftale, der er lavet. Det debatterede vi også ved
førstebehandlingen, så derom kan der ikke herske nogen tvivl.
Men når vi alligevel stemmer for lovforslaget,
er det af to grunde: For det første er Venstre tilhænger af, at statsvejene overføres til amtskommunerne, simpelt hen fordi vi er tilhængere af
decentralisering. Det synes vi da er helt fint.

7483

For det andet skyldes det, at vi så vidt muligt
gerne vil respektere en aftale. Vi er så heldige
her, at regeringen har udsat netop dette lovforslags ikrafttræden til 1. januar næste år. Det
betyder, at Amtsrådsforeningen og regeringen
mødes i en ny runde her om nogle ganske få
dage, og vi har sagt: Prøv da at se på aftalen
igen, når folketingsbehandlingen - dels førstebehandlingen her i salen, dels udvalgsbehandlingen - har vist, at der er så mange skævheder i
dette forslag, som tilfældet er. Så et langt stykke
hen ad vejen er jeg enig med hr. Arne Melchior,
og jeg tror også, at det, der her ligesom blev
hældt af på Venstre, mere var et udtryk for den
skuffelse, som jeg ved det var for hr. Arne
Melchior, at han i den regering, han selv sad i,
indgik en aftale, han ikke syntes om. Det var
nærmest det, der kom til udtryk i det, hr. Arne
Melchior her gengav.
Så skal jeg lige sige til hr. Arne Melchiors
betænkeligheder ved det med amterne og det
med, at man ikke giver de private mulighed for
at administrere - det er det, som Licitationen
skriver - at det kan jeg ikke se udgør den store
risiko. Jeg mener, at Licitationen klart har overvurderet eller undervurderet de muligheder,
der er i forslaget, for det er jo således i dag, at
det jo allerede er amterne, der administrerer
disse veje. Vi synes bare, det er rimeligt, at det
fuldt og helt bliver amternes opgaver i fremtiden.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
150450;name_party;":
Jeg må sige til hr. Helge Sander, at jeg er fuldstændig enig med hr. Arne Melchior i forbavselsen over Venstres gruppes holdning til det her.
Hvis det er sådan, at man erkender, at den aftale, der er indgået med Amtsrådsforeningen, ikke
er retfærdig for alle amter, bør man da gøre
noget for at få den rettet op og ikke bare spille
bolden ud på sidelinjen.
Jeg er blevet kontaktet af Ribe Amts borgmester, som er en Venstremand, med henblik på,
om vi her i Folketinget kunne gøre et stykke
arbejde for at få en rimelig balance ind i det her.
Denne aftale betyder jo, at specielt Ribe Amt
rammes voldsomt hårdt.
Og så må jeg konstatere, at selv om flere af
Venstres folketingsgruppes medlemmer deltog i
samme møde, stiller man sig i Venstres folketingsgruppe på en sådan måde, at man ikke vil
se på problemet og være med til at løse det.

7484

Onsdag den 21. maj 1997 (L 165 og L 161)

Hvorfor kan man ikke, vil jeg spørge hr.
Helge Sander, stemme for det konservative
ændringsforslag, der jo netop vil rette op på det
problem, der er skabt ved den her aftale?
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Centralisering, vil jeg sige til hr. Sander, er godt
i visse tilfælde, men bestemt skadeligt i andre
tilfælde. Jeg vil antage, at man også i Venstre
kender fordelen ved stordrift, og hele Danmark
med vore 14 amter plus København er jo internationalt set ikke større end ét amt, og det er altså for mange opdelinger. Vi frygter, at denne
centralisering vil føre til svigtende og svingende
kvalitet, vil føre til, at amtsveje yderligere nedklassificeres til kommuneveje, og at der kommer
til at råde tilfældighedens lov, hvor hele verdens
vejvæsen nu beundrer Danmark for den stringens og klarhed og den kvalitet både skønhedsmæssigt og sikkerhedsmæssigt, som kendetegner det danske vejvæsen.
Må jeg ikke citere hr. Helge Sander, som sagde: Loven indeholder så mange skævheder, at
der er brug for det og det og det. Det var da en
erkendelse. Og må jeg så minde om, at aftalen
altså er indgået i juni i fjor. Fra den dato vidste
man, at der skulle fremsættes et lovforslag. Det
voldte så mange vanskeligheder i Trafikministeriet, at det blev den 6. februar, før forslaget
overhovedet blev fremsat, så der er altså meget,
der tyder på, at vi her har at gøre med halvgjort
og lidt halsløs gerning.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
152780;name_party;":
Til hr. Kent Kirk vedrørende ændringsforslagene:
Netop nogle af de skævheder, som vi er
opmærksomme på, er jo de skævheder, vi har
markeret i ændringsforslagene. Derfor har vi
også i vores betænkningsbidrag meget præcist
peget på de områder, man burde sætte ind på,
når man nu fra Amtsrådsforeningens side
mødes med regeringen.
For det er jo således, at det er en aftale mellem
Amtsrådsforeningen og regeringen, og når nu
udsættelsen, som også hr. Arne Melchior var
inde på, til den 1. januar 1998 er en realitet, giver
det Amtsrådsforeningen en mulighed for selv at
gå ind og forhandle disse forhold.
Derfor, vil jeg sige til hr. Kent Kirk, synes jeg,
at vi har alle muligheder for, at Ribe Amts borgmester, Ringkøbing Amts borgmester og

Viborgs og Bornholms borgmestre, for nu at
tage de fire amter, som bliver hårdest ramt, får
en god mulighed for at tage en diskussion med
deres delegation, som skal forhandle med regeringen, og her bør man selvfølgelig tage de ting
frem, som er påvist her under vores udvalgsbehandling, og som har været en del af debatten,
siden aftalen blev indgået.
For hr. Arne Melchior har jo ret i, at det er
lang tid siden, aftalen blev indgået, men det er
altså ikke Venstres skyld, at regeringens forslag
først kommer på nuværende tidspunkt. Jeg vil
sige, at vi synes, det er fint: vi synes nemlig, det
er fint, at nu er det blevet tilkendegivet fra mange sider, at det er en aftale, der er skæv.
Amtsrådsforeningens medlemmer får mulighed for at give deres delegation et mandat, så
disse skævheder kan ændres, og derfor er vi
vældig tilfredse med, at forslaget er kommet så
sent, og vi er vældig tilfredse med, at Amtsrådsforeningen selv kan tage fat på de skævheder,
som er blevet påvist også under udvalgsbehandlingen, især i Trafikudvalget.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
154592;name_party;":
Jeg siger tak for svaret fra hr. Helge Sander, og
jeg må forstå det på den måde, at Venstre og hr.
Helge Sander er enige i det konservative
ændringsforslag, men at man vil stemme imod
det.
Så kan jeg ikke forstå logikken længere, og
derfor vil jeg gerne spørge hr. Helge Sander: Er
det finansministeren, der har banket Venstre på
plads, eller er det Amtsrådsforeningens formand, hr. Kresten Philipsen?
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
155033;name_party;":
Jamen det er jo helt festligt, det her, og jeg elsker
at dyste med hr. Sander. Først siger han, at der
er så mange skævheder, og nu i anden omgang
siger han, at det er en aftale, der er så skæv.
Altså det må da inspirere til at sige, at denne
sag ikke er moden. Og hvorfor kan man så ikke
tage imod den hjælpende hånd, der rækkes fra
De Konservative og fra CD til at forbedre alle
væsentlige skævheder i den sammenhæng? Det
synes jeg man skulle tænke over en gang til - nu
har hr. Sander jo selv bedt om at få sagen tilbage
til udvalget mellem anden og tredje behandling,
så det synes jeg man skulle tænke over en gang
til. Og så vil det jo være meget sjovt - jeg forstår,
at det er finansministeren, som er fungerende

I

Onsdag den 21. maj 1997 (L 165 og L 161)

trafikminister, og det er jo altså også finansministeren, der har indgået aftalen i sin tid - at få
finansministerens kommentar til så mange
skævheder og en aftale, der er så skæv. Det ville
være interessant at høre den anden aftalepart
udtale sig om dette.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
156094;name_party;":
Jeg vil sige til hr. Kent Kirk, at logikken ligger i,
at vi siger, der er to aftaleparter: Der er regeringen, og der er Amtsrådsforeningen. Og da de
skal mødes nu her i løbet af nogle ganske få
dage, synes vi, det er rimeligt, at de får mulighed for at kigge nærmere på den aftale, de har
lavet. Så enkelt er det, og derfor har vi påpeget i
vores betænkning, hvilke områder vi synes vil
være relevante. Vi taler jo her kun om nogle
vejstykker osv., men vi har rent faktisk også
peget på nogle andre forhold, som vi synes det
ville være helt rimeligt at man kiggede nærmere
på.
Og til hr. Arne Melchior: Jamen netop skævhederne gør, at vi siger: Genforhandl de dele af
det, som vi har peget på. For vores skyld må
man gerne genforhandle mere, men når der er
disse skævheder, må det da være nærliggende,
at man, når man alligevel mødes, tager en snak
om dem, så aftaleparterne kan få dem på plads.
Derfor skriver vi også til slut i vores betænkningsbidrag, at vi mener, det vigtigste, der kan
ske efter denne behandling her i Folketinget, er,
at Amtsrådsforeningens medlemmer sætter sig
sammen og finder ud af, med hvilket mandat de
vil sende deres delegation, formentlig med formanden i spidsen, til finansministeren, således
at man kan kigge på både det ændringsforslag,
som hr. Kent Kirk taler om, og de andre, der er
til forslaget.
Det er ikke så svært. Vi respekterer en aftale,
men i den sidste ende vil vi også meget gerne
have det til at stå klingende klart, at vi ønsker, at
der skal flyttes opgaver ud til amterne, herunder
også vejene.
(Kort bemærkning).";Helge Sander
157674;name_party;":
Nu er Folketinget jo ikke bare sådan et stempel,
man sætter på alle aftaler. Folketinget har jo selv
lov til at vurdere også de aftaler, der indgås
mellem regeringen og forskellige foreninger.
Men jeg forstår på hr. Helge Sander, at det er
noget, man lægger meget vægt på, at der nu er
indgået en aftale, og derfor skal den bare igen-

7485

nem. Men jeg ved jo også, at Venstre og hr.
Helge Sander har god kontakt til Amtsrådsforeningen og Amtsrådsforeningens formand, og
derfor vil jeg gerne spørge hr. Helge Sander:
Har man i Venstres folketingsgruppe noget tilsagn fra Venstreamtsborgmestrene i Amtsrådsforeningen om, at man så vil løse det her problem? Hvis man har et sådant tilsagn, så sig det,
for så ved vi, hvor vi står. Så er der jo en chance
for, at vi får løst problemet.
Men har man ikke et sådant tilsagn, synes jeg,
det er letsindig tale fra hr. Helge Sanders side.
Man skal ikke vise, at man i virkeligheden har
sympati med de amter, og at man synes, der er
skævheder i aftalen, og at den forvrider tingene
i forhold til nogle amter, hvis det er sådan, at
man ikke tror på, at problemet kan blive løst.
Så har man nogle underhåndsaftaler med
Amtsrådsforeningens formand om, at man får
løst dette her i forbindelse med de forhandlinger, der skal være mellem regeringen og Amtsrådsforeningen? Ja eller nej.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
159033;name_party;":
Jeg kan gøre det ganske kort, for jeg kan sige til
hr. Kent Kirk, at Venstre har vurderet forslaget,
og at Venstre har taget sin beslutning, som
meget, meget klart fremgår af betænkningsbidraget. Vi har ikke noget tilsagn fra Kresten Philipsen. Jeg er helt sikker på, at Amtsrådsforeningens formand er voksen nok til selv at klare den
opgave. Ellers er jeg overbevist om at der er
andre i Amtsrådsforeningens medlemskreds,
som vil kunne være med til at sætte den dagsorden, der nu skal forhandles med finansministeren.";Helge Sander
159573;name_party;":
På baggrund af den debat, der hidtil har udspundet sig her i salen, synes jeg måske, det lige
er på sin plads at få det her lidt ned på jorden.
For hvad drejer det her sig om? Hr. Kent Kirk
siger, at dette har nogle store konsekvenser for
nogle amter. Det er da rigtigt: der er da forskel
på, hvilke konsekvenser det har fra amt til amt,
men vi taler jo ret beset om 300 mio. kr. ud af
amternes samlede budgetter på ca. 60 mia. kr.
om året. Så lad os nu lige få det ind i den størrelsesorden, hvor det hører hjemme. Det er punkt
1.
Punkt 2: Hr. Arne Melchior taler om, at vi nu
sælger ud af arvesølvet, og tænker på det her
fine Vejdirektorat, der er så dygtigt, og det er jeg

7486

Onsdag den 21. maj 1997 (L 165 og L 161)

enig med hr. Arne Melchior i. Vi har en meget
dygtig vejbestyrelse i det her land. Men det gælder i øvrigt også den vejbestyrelse, der er ude i
amterne og kommunerne, og det afspejler sig i
det samlede danske vejnet.
Her vil jeg gerne understrege, at lovforslaget
jo netop lægger op til, at man skal styrke sektoransvaret og dermed faktisk også give Vejdirektoratet bedre muligheder for at udstrække den
kyndighed, de har med hensyn til hele vejnettet,
som tilfældet i virkeligheden er i dag.
Så synes jeg også, der er en ting, der er værd
at bemærke, og det er, at med den arbejdsdeling, der nu fastlægges vedrørende vores veje,
bliver vi fri for disse kontrolsystemer, som har
været gældende på de statslige veje, som amterne jo har forvaltet.
Det har ikke været til særlig stor glæde for
medarbejderne, at man har haft et sådant kontrolsystem, så med den aftale, vi her har med at
gøre, styrker vi i virkeligheden også medarbejdernes glæde ved arbejdet.
Så synes jeg også, at man skal være opmærksom på, at Amtsrådsforeningen faktisk har haft
generalforsamling, efter at denne aftale er blevet
indgået, og også efter at den har været fremlagt i
form af et lovforslag her i Folketinget.
Amtsrådsforeningens generalforsamling har
bekræftet den aftale, som er indgået med finansministeren på det her område, og jeg synes, at vi
måske her fra Socialdemokratiets side for en
gangs skyld har grund til at rose Venstres seriøsitet i sammenhæng med den respekt, som man
viser for den aftale, som er indgået mellem
Amtsrådsforeningen og regeringen.
(Kort bernærkning).";Sonja Mikkelsen
161879;name_party;":
Fru Sonja Mikkelsen nævner, at det her jo gennemsnitligt set ser meget fornuftigt ud. Det kan
da godt ske, hvis det absolut er sådan, at man vil
styrke amterne. Og det er der jo nogen der gerne
vil.
Men det ændrer ikke ved, at der er nogle ganske få amter, der kommer til at bære en større
byrde end andre, og det er jo nøjagtig det problem, vi diskuterer her.
Jeg kan forstå af hr. Helge Sanders indlæg, at
man ikke har nogen som helst underhåndsaftale
med Amtsrådsforeningen om, at det her vil blive rejst under forhandlingerne. Derfor er jeg
nødt til at spørge finansministeren, der jo forestår disse forhandlinger på regeringens vegne:
Agter regeringen at rejse de problemer, der har

været fremme under udvalgsbehandlingen for
nogle få amters vedkommende, i forhandlingerne med Amtsrådsforeningen, eller agter man
ikke at gøre det?
Jeg synes, det er vigtigt at få afklaret det her
for at se, hvor Venstre er henne. Er der i virkeligheden bare tale om, at Venstre prøver på at
finde et eller andet, man kan hægte sig op på,
for at undgå at tage stilling til det her, eller er
der substans i Venstres betænkningsbidrag?
Vil finansministeren svare på, om man agter
at rejse de her problemer i forhandlingerne med
Amtsrådsforeningen?
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
163155;name_party;":
Når nu den socialdemokratiske ordfører begynder at rose Venstre, vil jeg godt have lov til at
være lidt bekymret. Vi diskuterer selvfølgelig
her den urimelige skævhed, der er i selve forslaget, men Det Konservative Folkeparti er i princippet imod selve forslaget, fordi det er et dårligt forslag.
Det lægger en masse veje ud til amterne, som
vi ved vil nedprioritere vejene i forhold til alle
de andre vigtige opgaver, der ligger. Det betyder, at vi får en forsømt vejstruktur, at vi får en
uensartet vejstruktur, hvor vejene er forskellige,
hvis man kører over amtsgrænserne, samtidig
med - og det er selvfølgelig det, der sætter lidt
fokus på det her nu i dag - at det er en urimelig
byrde, man lægger på nogle af amterne.
Så alt i alt, altså hvis man kigger på substansen og på princippet og også det rent faktuelle
med økonomien, er dette en rigtig dårlig aftale.
Det er derfor, vi så bastant går imod den fra
konservativ side.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
164128;name_party;":
Sidste år indgik regeringen en aftale, kommuneaftalen, med amterne og kommunerne. Regeringen bestod dengang bl.a. af CD, og for at denne
aftale kunne komme igennem i Finansudvalget,
var det nødvendigt, at der var andre partier, der
støttede den. Aftalen indeholdt bl.a., at amterne
skulle overtage vejene: det var en del af den
samlede aftale.
Venstre syntes ikke, dengang aftalen kom i
Finansudvalget, at det var en god aftale, men
derimod fik aftalen støtte fra Det Konservative
Folkeparti, så regeringen kunne komme igennem med aftalen. Det er de faktiske forhold, og i
dag ser det ud, som om man vil gøre det til et
problem for Venstre.

Onsdag den 21. maj 1997 (L 165 og L 161)
Vi har altid haft den opfattelse, at vi ønsker
decentralisering, at vi ønsker, at opgaverne skal
lægges ud. Det er det, der skal stemmes om, det
er det, der skal træffes beslutning om i dag, og
derfor lever vi, selvfølgelig op til det, som vi
altid har stået for: at vi vil arbejde for at lægge
opgaverne ud.

.

7487

spørgsmålet orn: hvilke beslutninger der skulle
træffes, er det altså - indtil denne runde - lykkedes mig at få sådan nogenlunde SF-opbakning til forslaget.
Så er der jo det, at når finansministeren fører
trafikpolitik, så sker der sådan noget som det
her. Men så er den jo banket på plads til den
anden side, og nu står vi i den situation, vi står i.
(Kort bemærkning).
Der er nogle, der siger, at det er VejdirektoraKent Kirk (KF):
tets skyld, at vi har fået bygget nogle åndssvage
Jeg vil sige til hr. Svend Heiselberg, at en gang
motorveje. Det er altså ikke Vejdirektoratets
imellem kan hukommelsen måske ikke række
skyld. Det er flertallet i Folketingets skyld, når
langt nok, men det var jo ikke helt korrekt, det,
man har bygget motorveje steder, hvor der ikke
hr. Heiselberg sagde om Det Konservative Folvar brug for det. Det er ikke Vejdirektoratets
keparti og den aftale, der blev indgået sidste år.
skyld, at man er i gang med nogle helt overfløNetop omkring udlæggelse af vejene til
dige projekter på Fyn og i Nordsjælland. Vejdiamterne tog den konservative folketingsgruppe
rektoratet retter sig vel stort set efter, hvad det
jo et forbehold, fordi vi kunne se, hvad det her
får besked på af et flertal herinde. Men vi kunne
gik ud på. Det gik jo ud på, at man skulle
komme i den situation, at vi med et meget,
cementere amterne. Så samtidig, når vi ser alle
meget mindre Vejdirektorat blev dårligere stillet
de forslag, der kommer frem, kan vi også se, at
med hensyn til at føre den trafikpolitik, som et
der er en klar skævvridning, som det jo også
flertal af os vel vil mene er den, der skal føres.
blev sagt af hr. Helge Sander, i forhold til den
Her tænker jeg på: Når vi skal i gang med at
måde, de enkelte amter belastes på.
lave sammenhængende transportsystemer med
Det er historien, sådan som den er forløbet, og kombitransporter osv., er det altså ganske godt
jeg må sige, at jeg undrer mig meget over, at
også at have nogenlunde hånd i hanke med
Venstres folketingsgruppe ikke kan stemme for
vejsystemet. Når vi skal have indført road pridet konservative ændringsforslag.
cing - et system, som mange regner med at vi
skal have - forudsætter det da også, eller det vil
Anden næstfonnand (Henning Grove):
da være en meget stor fordel, at man har det
Jeg gør opmærksom på, at den foregående ordsamlet. Og jeg må sige til både trafikministeren
fører var fru Sonja Mikkelsen, og nu er der en
og finansministeren, at jeg ikke med road pridiskussion i gang mellem hr. Svend Heiselberg
cing mener bompenge, men, at man begynder at
og hr. Kent Kirk om noget helt andet, så jeg
opkræve penge, alt efter hvor der køres henne.
giver ordet videre til fru Margrete Auken.
Altså at man måler: Hvordan kan vi styre og
begrænse og spare og skåne osv. vores vejsyMargrete Auken (SF):
stem.
Denne sag har jo haft mange, mange år i FolkeEndelig er der færdselssikkerhedsdelen af
tinget, og det har altid været en god sag for
det, hvor jeg også mener, det vil være godt, at vi
Socialdemokratiet, for Centrum-Demokraterne, I har et fælles sted, hvor kompetencen samles ind.
for Det Konservative Folkeparti og faktisk også i Vejdirektoratet giver heller ikke på det her
alle årene for SF at sige: Danmark er altså for lil- punkt anledning til kritik. Vejdirektoratet har
le et land til, at vi kan have tre vejadrninistratiofaktisk lavet mange fortræffelige ting for den
ner. Det er vi i og for sig enige om. Det er altså
væsentligste del. Det har også lavet skrækkelige
ikke ret meget større end et amt, når man skal se ting, men det er da, fordi der er et skrækkeligt
det i relation til at have sådan noget som et Vejflertal, der kører rundt med det.
direktorat.
Også i denne debat har jeg hørt to interessanVi har derfor hele tiden indtil for nylig ment,
te argumenter imod det, jeg siger, eller altså for
at hvis vi kun skulle have to administrationer,
det foreliggende forslag. Det ene er, at hvis vi
var det ikke nødvendigvis Vejdirektoratet, der lægger det her ud til amterne, slipper vi for alle
skulle indskrænkes, eller statens andel af det.
borgmestrene i deputation i Trafikudvalget. Af
Det har ganske vist altid givet anledning til disnogle af vejstrækningerne kan man også se, at
kussioner, også hos os, men da jeg selv i alle
de er nogenlunde udvalgt. Altså den dér fulddisse år har forfægtet kvalitet i forbindelse med
stændig usaglige bestemmelse om, at man ikke

7488

.

Onsdag den 21. maj 1997 (L 165 og L 161)

har Ebeltoft-Randers med, skyldes jo, at der er
for mange borgmestre, der kan komme i deputation: så den får de tilbage til amterne.
Der er en række af den dér type argumenter,
som jeg godt forstår, men som jeg ikke synes er
særlig saglige. Det er trods alt bedre, at vores
demokrati virker.
Der er også nogle hos os, der siger: Jamen
hvis vi lægger det ud til amterne, har vi en
rimelig chance for, at vejene vedligeholdes ringere, og huller i vejene er lige så gode til at forhindre ulykker som bump. Det er ganske rigtigt,
huller i vejene er lige så egnede til at nedbringe
ulykkerne som bump, men det er altså en meget,
meget klodset måde at gøre det på, og den kan
blive meget, meget dyr, fordi huller i vejene altså kan medføre, at vejene går betydelig mere i
stykker, end godt er i denne her sammenhæng.
Så jeg synes ikke, de argumenter holder vand.
Jeg vil så sige for mit eget vedkommende, at
det jo er livets vilkår, at man kan tabe en sag.
Det har jeg gjort, og jeg vil undlade at stemme til
samtlige de forslag, der kommer.
Men jeg kan altså ikke lade være med at sende denne sag af sted med den bemærkning, at
det altså er ærgerligt, at der nu er gået så meget,
jeg havde nær sagt lokalpolitik og skæv politik i
sager, der koster så mange penge, som vores
transportsystem gør. Det er sket mange gange.
Der er vild fare for, at det kan komme til at ske
igen.
Det kan også betyde, at amterne begynder at
spare, og så må man håbe, at de sparer på den
rigtige måde, og man må håbe, at Vejdirektoratet stadig væk, også med den størrelse, det nu
efterlades med, bliver i stand til at opretholde
kvaliteten i sit arbejde. Det er jeg tøvende over
for, men selvfølgelig skal vi da gøre, hvad vi
kan for, at det sker.
Trafikministeren (Mogens Lykketoft, fg.):
Jeg har selvfølgelig som fungerende trafikminister lyttet meget nøje til diskussionen.
Jeg vil sige, at som et overordnet argument
for den aftale, der er lavet, synes jeg, man må
pege på det store antal sager, Folketinget i forvejen har at beskæftige sig med. Det ser vi jo i
særlig grad på dagsordenen i de her dage. Men
jeg tror, at det grundlæggende er en god idé, at
en række beslutninger nu lægges ud til regionerne.
Der er heller ikke noget belæg for at sige, at
amtskommunerne skulle være dårligere til at
administrere eller for den sags skyld vedlige-

holde vejnettet, end staten har været, hvor vi
hidtil har haft ansvaret.
Uden at være så dybt inde i sagen, som den
rigtige trafikminister selvfølgelig ville være,
kunne jeg have en fornemmelse af, at når det i
den økonomiske opgørelse omkring denne aftale er så vanskeligt at få det til at ramme lige på
en prik til de enkelte amters tilfredshed, ligger
der vel også det i det, at i den lidt tilfældige fordeling mellem amternes og statens ansvar, der
har været ude i de enkelte amter, har der været
nogle amter, som havde større gavn af det gamle regime end andre.
Men grundlæggende mener jeg, det er en god
idé, at vi her har lavet en større decentralisering.
Det har været en hjertesag for Amtsrådsforeningen i de forhandlinger, vi havde sidste år. Der er
som bekendt lavet en aftale, og jeg har med
meget stor tilfredshed noteret mig Venstres tilslutning både til decentraliseringen som princip
og til respekten for de aftaler, der er lavet. Det er
noget, vi kan få god brug for også i fremtiden.
Med hensyn til byrdefordelingen vil jeg godt
gøre den ekstra bemærkning, at jeg ikke kan
komme i tanker om - i den korte periode jeg har
beskæftiget mig med det - noget eksempel på
en ændret opgavefordeling, hvorom der ikke
har været diskussion om byrdefordelingen. Det
hænger jo sammen med, at det simpelt hen er en
logisk og matematisk umulighed at lave en byrdefordeling, der for hver enkelt kommune eller
for hvert enkelt amt, når man laver en forandring, efterlader en fuldstændig uforandret
situation. Det kan ikke lade sig gøre. Det er simpelt hen ikke muligt.
Jeg skal selvfølgelig nok til de forhandlinger,
som starter på mandag med Amtsrådsforeningen, bringe de synspunkter tilbage, der har
været i Folketingets debat. Jeg vil nu tro, at
Amtsrådsforeningen er velbekendt med dem i
forvejen, men jeg vil også godt for ikke at give
næring til unødig optimisme hos dem, der gerne
havde set en anden udformning, sige, at jeg ikke
er særlig optimistisk med hensyn til, at regeringen og Amtsrådsforeningen efter den meget
lange, meget grundige forhistorie, der er vedrørende denne sag os imellem, skulle kunne lave
en ændret aftale, som begge parter og hvert
enkelt amt her i landet kunne have større tilfredshed med end den aftale, der er lavet.";Svend Heiselberg
174162;name_party;":
Jeg har først en replik til fru Sonja Mikkelsen,
som sagde, at man også er dygtig ude i amterne

(937)
Onsdag den 21. maj 1997 (L 165 og L 161)
til at administrere veje. Det vil jeg da ikke
bestride. Men man kan altså umuligt opdele al
den specialisering og ekspertise, der hører til et
virkelig velfungerende vejvæsen, i 14 dele og
komme godt fra det. Det kan simpelt hen ikke
lade sig gøre. Lad det være sagt af en, der har
om ikke forstand på så dog noget erfaring i disse ting.
Så sagde fru Sonja Mikkelsen videre, at Amtsrådsforeningens generalforsamling jo har
bekræftet aftalen. Ja, det er jo noget af det kedelige ved det, og det er det, der gør det svært for
Venstre. Og så kan det altså ikke nytte, at de
herrer Sander og Heiselberg henviser til, at nu
er der jo et halvt år at forhandle i, for der er ikke
nogen ny generalforsamling i Amtsrådsforeningen, inden loven træder i kraft den 1. januar.
Og nu hørte vi finansministeren sige, at han i
hvert fald ikke er optimistisk, og det er da meget
realistisk sagt af ham. Det er jo også svært at pille ved noget. Men så får Venstre og hr. Sander
altså gennemført en lov, som er så fuld af skævheder, så selv hr. Sander må tage sig til hovedet.
Er det veludført arbejde?
Jeg kan da også rose finansministeren for at
sige, at han jo ikke er så kyndig på disse områder som trafikministeren, hvis han altså havde
været her. Nej, det er da klart. Ingen bebrejdelser for det. Men så havde det været klædeligt,
om man havde indgået en principaftale på
finansministerens kontor i fjor sommer i forbindelse med forhandlingerne mellem Finansministeriet og Amtsrådsforeningen og så overladt
det til trafikministeren og hans store stab af
kyndige folk sammen med Amtsrådsforeningens kyndige folk at udarbejde selve aftalen. Så
er jeg sikker på, at der ville være kommet noget
mindre ringe ud af det.
Men som jeg sagde i indledningen til min tale
ved første behandling af dette forslag, handler
det her i virkeligheden overhovedet ikke om
veje. Vejvæsenet bliver her et offer for interesser
hos Amtsrådsforeningen, og det kan man da
kun ønske amtsborgmester Philipsen tillykke
med at han har kunnet skyde igennem.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
176363;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Arne Melchior, om det
ikke forholder sig sådan, at CD var en del af
regeringen, da man lavede aftalen med Amtsrådsforeningen. Derfor undrer det mig, at CD
vil løbe fra en aftale, som de har været med til at
lave. Det ligger Venstre meget fjernt at gøre den

7489

slags ting, men jeg kan forstå, at det er noget,
som CD godt kan.
Så vil jeg også gerne sige, at hvis det er sådan,
at denne aftale ikke havde nydt fremme fra konservativ side, var den jo aldrig blevet vedtaget i
Folketingets Finansudvalg, for Venstre stemte
nemlig ikke for aftalen.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
176975;name_party;":
Jeg kan bare meddele hr. Heiselberg, at CD ikke
løber fra nogen aftale. Som hr. Melchior ganske
rigtigt gjorde opmærksom på, har hr. Melchior
for det første fra starten påpeget ting i den aftale, han ikke var enig i. Det har under det videre
forløb af aftalens udmøntning vist sig, at der var
nogle amter, der var meget stærkt utilfredse
med forløbet af det her og med de konsekvenser, det havde. Det kan vel ikke være forbudt, at
det gør indtryk og bekræfter hr. Melchior i den
opfattelse, han har. Vi mener også, at det ville
blive en bedre aftale, en bedre lov, hvis vi kunne
få de ændringer med, som hr. Melchior har talt
varmt for på gruppens vegne i dag.
Men jeg vil gerne understrege over for hr.
Heiselberg, som hr. Melchior rigtigt sagde det,
at den øvrige del af CD's gruppe i loyalitet over
for den aftale, vi er medansvarlige for, stemmer
for loven i dag - og det har hr. Melchior ganske
klart sagt.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
177926;name_party;":
Ja, så er det vist sat på plads. Jeg har jo også i
mit ordførerindlæg i første runde anerkendt, at
man holder aftaler.
Det, hr. Heiselberg hellere skulle forholde sig
til end at pådutte mig noget, jeg ikke har sagt,
er, hvorfor Venstre ikke tager imod den
udstrakte hånd. Jeg forstår De Konservative, på
hvis vegne jeg ikke skal kunne tale, og i hvert
fald gælder det for CD, at vi respekterer, at man
holder aftaler: men hvor i nogen lov eller forretningsorden er det forbudt at forbedre dem
undervejs? Man kunne få en fuld sal - næsten
fuld - til at stemme ja, hvis man ville være villig
til at rokke sig en lille smule, men i stedet for er
man stædig og henviser til, at det nok bliver
ændret. Vi får samtidig at vide, at det bliver det
nok ikke, og så er det lovgivningsarbejde noget
sjusk og til skade for danske vejes skønhed og
danske vejes sikkerhed.
Hermed sluttede forhandlingen.

7490

Onsdag den 21. maj 1997 (L 165 og L 161)

Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 165:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlige
veje, lov om private fællesveje m.v.
§§ 1-4 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 24 stemte for, 74 imod: 1 stemte hverken for eller imod.
§ 5 vedtoges uden afstemning.
Ændringsforslag nr. 2 til bilag 1 forkastedes,
idet 24 stemte for, 77 imod: 1 stemte hverken for
eller imod.
Ændringsforslag nr. 3 til bilag 1 forkastedes,
idet 26 stemte for, 75 imod: 1 stemte hverken for
eller imod.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.";Arne Melchior
179510;title_name;":
Lovforslaget går herefter til fornyet behandling i
udvalget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
udligning og generelle tilskud til kommuner og
amtskommuner.
§§ 1 og 2 vedtoges uden afstemning.
Lovforslagets overgang til tredje behandling
vedtoges uden afstemning.
Anden næstfonnand (Henning Grove):
Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Forespørgsel nr. F 67:
Forespørgsel til finansministeren og økonomiministeren:
»Hvilke politiske garantier kan regeringen
give boligejeme for at sikre, at deres boligudgifter holdes i ro de kommende år?«
Af Kirsten Jacobsen (FP), Peter Brixtofte (V),
Gitte Seeberg (KF), Mimi Jakobsen (CD) og
Kristian Thulesen Dahl (DF).
(Forespørgslen anmeldt 18/4 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/4 97).";Henning Grove
180557;title_name;":
Jeg skal allerede nu gøre opmærksom på, at
afstemning om eventuelle motiverede dagsordener udsættes til torsdag den 22. maj 1997.
Begrundelse";Henning Grove
180722;name_party;":
Når et så markant mindretal i Folketinget har
ønsket denne forespørgselsdebat i dag, er det jo
ene og alene begrundet i regeringens egne
handlinger og regeringens egne udtalelser. I
midten af april måned startede regeringen krigen mod boligejerne ført an af økonomiministeren på Realkreditrådets årsmøde og flot sekunderet af finansministeren.
Det er de boligejere, som er helt almindelige
mennesker, men som man i visse grupper i den
her sal har opfattelsen af er nogle rige kapitalister, som man bare kan plukke og plukke, hver
gang staten fattes penge. Desforuden så må man
jo tage det alvorligt, fordi begge de to medlemmer af regeringen rent ideologisk har den opfattelse, at boligejerne skal man helst få om ikke
udryddet så dog i det mindste minimeret i størst
muligt omfang.
Når man ser tilbage på den skattereform, som
regeringen vedtog, så fremgik det jo klart af
den, at boligejerne skulle holdes økonomisk
skadesløse. Det var denne regerings løfte til
boligejerne i juni 1993. Det er også derfor, vi
ikke spørger om, hvilke løfter regeringen kan
give: dem tror vi ikke mere på, for dem løber
man jo fra lige så hurtigt, som man kan. Nu
handler det om garantier.
Uanset hvor meget økonomiministeren smiler, og uanset hvor morsomt økonomiministeren
i øvrigt synes det er, så er jeg overbevist om, at
selv om forespørgerne kun tegner næsten halvdelen af Folketingets medlemmer, så har vi

Onsdag den 2 l maj 1997 (F 67)
opbakning til denne her forespørgsel og kravet
om garantier fra regeringen fra landets 1,5 millioner boligejere. Der er med rette masser af
mennesker, masser af familier, som ryster for
fremtiden, fordi de jo før har set, at når regeringen får magt, som den har agt, ja, så er boligejerne nogle af de første, der får kniven for struben.
Derfor håber jeg meget, at både økonomiministeren og finansministeren vil tale i klartekst,
for hvis man ikke har tænkt sig at give boligejerne nogen garantier for, at man vil holde deres
boligudgifter i ro, så har boligejerne i hvert fald
krav på at få at vide, hvad regeringen så vil.
Hvad er det, boligejerne skal frygte?
Det kan ikke nytte noget, at man melder
noget ud i dagspressen, som man så går rundt
bagefter og får opbakning til det ene og det
andet sted. Der er lige så mange eksperter, der
har meninger om det her, som der er eksperter
til. Men der sidder altså 1,5 millioner mennesker, som ikke aner, hvordan deres økonomi
bliver fremover. Skal de opleve en ny tvangsauktionsbølge? Skal de over i den almennyttige
boligsektor? Hvad er fremtiden for dem?
Det håber jeg på forespørgernes vegne at vi
får nogle klare bud på. Og det skal i hvert fald
ikke fra min og Fremskridtspartiets side skorte
på vilje til at holde regeringen fast. Vi vil simpelt
hen afkræve regeringen svar. Hvad vil regeringen? Hvad er det for grumme planer, den har
over for landets 1,5 millioner boligejere?,
Inden Folketinget går på ferie, så har man altså simpelt hen krav på, at det svar bliver givet
på en måde, så man ved, hvad man har at forholde sig til, dels os her i salen, men først og
fremmest befolkningen, alle de mennesker, som
til syvende og sidst skal betale den regning, som
regeringen formentlig har skrevet, men endnu
ikke har sendt af sted.
Besvarelse";Kirsten Jacobsen
183985;title_name;":
Ja, så oprandt den store dag, dagen, hvor kampen skal stå mellem det gode og det onde,
dagen, hvor mørkets magters gerninger og nedrige planer skal blottes for dagens lys, intet mindre. Og hvordan er rollebesætningen i dette
drama? De underkuede, mod hvem onde kræfter til stadighed konspirerer, er selvfølgelig de
arme boligejere. Skurkens rolle skal regeringen
åbenbart påduttes, og naturligvis er retfærdig-

7491

hedens evige og ædle forsvarere den samlede
borgerlige opposition. Det er rigtigt, at det lyder
som et eventyr. Det er et eventyr, et eventyr, der
intet som helst har med virkelighedens verden
at gøre.
I eventyrets verden er en boligejer en person,
hvis levevilkår udelukkende er bestemt af
boligbeskatningen og rentefradraget, en person,
som i øvrigt lever aldeles afsondret fra resten af
samfundet.
I virkelighedens verden er boligejeren en
almindelig dansk samfundsborger. Ejerboligen
er trods alt den mest udbredte boligform i Danmark, og som borgere i det danske samfund har
virkelighedens boligejere en betydelig interesse
i, hvordan det går med hele samfundsøkonomien: at opsvinget er holdbart og stabilt, at
beskæftigelsen vokser, at ledigheden falder, at
der er sunde offentlige finanser. Og ud over at
have en generel interesse i en sund samfundsøkonomi har de fleste boligejere en interesse i, at
renten er lav. Det gør det billigere at finansiere
boligen, og forudsætningen for en lav rente er
netop en sund og stabil samfundsøkonomi.
Virkelighedens boligejere er heller ikke blevet
udsat for en stadig større forarmelse. Tværtimod har fremgangen i rådighedsbeløbet for en
gennemsnitsejerfamilie udviklet sig særlig gunstigt i perioden efter 1993. Tager vi f.eks. en
LO-familie med to indkomster og et barn, viser
beregninger fra Økonomiministeriet en årlig
stigning i det reale rådighedsbeløb på 2,4 pet.
som gennemsnit for perioden 1986-1993, mens
stigningen i perioden 1993-1996 som gennemsnit har været på 4,5 pet. årligt. Det er altså en
klar underdrivelse, at regeringen har levet op til
sit løfte i »Ny kurs« om ikke at forringe boligejernes samlede økonomiske situation. Vi har
forstærket fremgangen i ejerboligfamiliernes
økonomi.
Virkelighedens helte er heller ikke alle så trofaste og ædelmodige riddere, som de udgiver
sig for at være: det kræver en kort hukommelse
at lade sig bilde det ind. Sandheden er, at de
største indgreb i forhold til boligejernes økonomi i nyere historie skete, mens den nuværende,
borgerlige opposition dannede regering. Så vidt
jeg husker, var ministerlisten spækket med prominente konservative og Venstrefolk, da den
første skattereform blev vedtaget og gennemført. Vi taler om en reduktion af rentefradragets
skatteværdi på over 20 procentpoint for mange
boligejere ved skattereformen i 1987. Vi taler om
afskaffelse af kontantlån og 30-årige annuitets1

7492

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)

lån til fordel for mikslån. Vi taler om kartoffelkurens forbrugsrenteafgift. Vi taler om et fald i
huspriserne på 2,5 pet. om året i perioden fra
1986 til 1993 og om en bølge af tvangsauktioner.
Til gengæld skete der ikke en sænkning af
lejeværdisatsen, mens Venstre og De Konservative havde regeringsansvaret, og aldrig hørte vi
i den periode et eneste ord fra Venstre og De
Konservative om afskaffelse af lejeværdibeskatningen. Tværtimod fik vi bl.a. fra hr. Anders
Fogh Rasmussen i skrift og tale argumenter for
lejeværdibeskatningen.
Men lad mig så komme de faldne helteskikkelser så meget til undsætning, at jeg medgiver,
at indgrebene i 1980'erne var nødvendige og
skete med de nuværende regeringspartiers
medvirken.
Skattesystemet var med den daværende statsministers ord »pilråddent«. Samfundsøkonomien var, bl.a. af den grund, voldsomt ustabil. Den
kraftige gældsætning i den private sektor, hvor
renten efter skat og inflation kunne være direkte
negativ, medførte som bekendt et betalingsbalanceunderskud på op til 35 mia. kr. om året.
Den skæve udvikling fik desværre lov til at fortsætte alt for længe, og resultatet blev en meget
brat opbremsning af den danske økonomi.
Og lad os til slut se på dem, der i dagens drama er tiltænkt skurkerollen: regeringen. Skattereformen 1994-1998 er intet ved siden af indgrebene i 1987. Der er tværtimod tale om en
rolig tilpasning i modsætning til det store hug i
1980'erne.
Boligpriserne begyndte igen at stige i andet
halvår af 1993, da skattereformens vedtagelse
skabte klarhed over vilkårene, bl.a. for boligejerne, og renten faldt. Den gennemsnitlige stigning i huspriserne var i perioden 1994-1996
godt 9 pet. om året: samtidig er antallet af
tvangsauktioner faldet til et lavpunkt.
Udviklingen i dansk økonomi er nu inde i et
stabilt og solidt opsving. Det stiller naturligvis
krav om ikke at lade sig gribe af overdreven
eufori, og det må bl.a. fornuftig rådgivning i
finansielle virksomheder forhindre. Regeringen
er meget opmærksom på at sikre, at udviklingen
ikke kommer til at løbe for stærkt. Men vi er slet
ikke i en situation, der berettiger tiltag svarende
til indgrebene i 1980'erne.
Det økonomiske opsving skaber derimod
råderum, også på boligmarkedet, for en videreførelse af de strukturelle forbedringer af den
danske økonomi, som regeringen allerede har
indledt. Der er grund til gradvis at fortsætte den

fornuftige linje, som blev lagt med skattereformen, og det betyder, at vi fortsat anlægger et
helhedssyn. Vi vil fortsætte den kurs, vi allerede
i 1993 slog ind på, og som har vist sig fordelagtig også for boligejernes samlede økonomi.
Forespørgerne vil gerne have garantier. O.k.,
så lad mig give en garanti: Der bliver ikke tale
om så markante tiltag, som vi så midt i
1980'erne, da den borgerlige opposition havde
regeringsmagten. Det står helt klart. Både skattesystemet og samfundsøkonomien er blevet
forbedret så meget, at det heldigvis ikke bliver
nødvendigt - hvis kursen holdes, vel at mærke.
Jeg vil også godt garantere, at regeringen
agter at holde kursen og at fortsætte strukturforbedringerne. Regeringen har i »Danmark
2005« tilkendegivet, at der også i årene efter
1998 bør ske en gradvis skatteomlægning, så
indkomstskatten nedsættes yderligere, specielt i
bunden af skattesystemet. Indkomstskattelettelsen finansieres ved en bredere skattebase, gradvis større vægt på grønne afgifter og arbejdsmarkedsbidrag samt fortsat en indsats imod
skattetænkning.
Lavere indkomstskat betyder, som vi kender
det fra den nuværende skattereform, en vis
begrænsning af fradragenes værdi, men der bliver som sagt ikke tale om at forværre boligejernes samlede økonomiske situation.
Der bliver omvendt heller ikke tale om store,
uforstandige og ufinansierede skattelettelser
eller om at lette skatten dér, hvor skattesystemet
ikke er under pres fra den internationale udvikling eller fra behovet for yderligere strukturforbedringer. Og boligbeskatningen er bestemt
ikke under et sådant pres.
Men det kunne da være interessant at høre,
hvorfor en række partier lægger så stor vægt på
at lette boligbeskatningen, når vi især har brug
for at øge incitamentet til at arbejde og til at
spare op.
Det kunne også være interessant at høre, hvor
de vil skaffe pengene fra, og om de kan blive
enige om andet end at lette skatterne og det på
en måde, der typisk vil give de rigeste de største
gevinster.
Jeg skal lytte meget opmærksomt til svarene.";Marianne Jelved
191302;title_name;":
Den nuværende regering har jo med stor succes
fastholdt lav inflation og lav rente. Da renten er
boligejernes væsentligste udgift, så er dér jo
ydet et af de allervæsentligste bidrag til at holde
boligejernes udgifter i ro.

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)
Hvis man vil fastholde den historisk set
meget lave rente, vi har, er det afgørende, at den
private opsparing er stor og stabil. Det har skattereformerne fra 1987 og 1994 effektivt understøttet. Det kan i dag betale sig at spare op, og
det koster penge at låne penge. Den lave rente er
i ganske særlig grad en fordel for de nye, der
skal ind på boligmarkedet.
Regeringen ønsker at fortsætte en sund økonomisk politik, der fastholder den lave rente, og
som år for år fortsætter væksten i beskæftigelsen. Vi ønsker derfor også at videreføre, som
økonomiministeren redegjorde for det, den
gradvise nedsættelse af indkomstskatten, der er
i gang, i årene efter 1998. Indkornstskattelettelsen må finansieres bl.a. ved højere arbejdsmarkedsbidrag og grønne afgifter, for det gælder
først og fremmest om at sikre velfærdssamfundets fremtid og nedbringe gælden af hensyn til
kommende generationer. Derfor er det uansvarligt at tilbyde generelle skattelettelser.
Regeringen prioriterer inden for denne ramme en aflastning af indkomstskatten for mennesker med små og jævne indkomster. Det er derfor, vi ikke også tør love, at skatterne på ejendomsbesiddelse kan nedsættes.
Men det giver ikke nogen mening at påstå, at
en sådan udviklingsretning forringer boligejernes økonomi. Tværtimod, virkningen af regeringens politik er entydigt kommet og vil entydigt komme menige, almindelige familier til
gode uanset deres valg af boligform.
Og så kunne jeg såmænd stoppe min del af
besvarelsen af forespørgslen her, men jeg vil
godt gøre lidt mere uddybende bemærkninger i
et vist omfang direkte i samme bane som økonomiministeren.
Jeg har forstået, at denne forespørgsel oprindelig blev udløst af nogle udtalelser, jeg var
refereret for i Berlingske Tidende den 18. april i
år.
Hvad skete der? Der skete det, at jeg på regeringens vegne afviste en tanke fra nationalbankdirektøren om at forhøje ejerboligbeskatningen.
Det er ikke regeringens politik at indføre nye
ejendomsskatter eller forhøje lejeværdiprocenten. Jeg gentog samtidig vort løfte, vort ønske,
om fortsat aflastning af indkomstskatten især i
bunden.
Jeg sagde faktisk ikke noget som helst om
regeringens politik ved den lejlighed, som ikke
var sagt på helt samme måde tidligere. Det blev
f.eks. også sagt på regeringens pressemøde den
1. november 1996: det var det pressemøde, der

. 7493

blev afholdt efter sammenbruddet af forhandlingerne om finansloven med De Konservative
med deltagelse af økonomiministeren, den
daværende erhvervsminister, fru Mimi Jakobsen, og mig selv.
Alligevel blev Berlingskes artikel for nogle
oppositionspolitikere et påskud til at fremføre
det sædvanlige arsenal af insinuationer om, at
regeringen skulle have skumle planer om nye
beslutninger, der kunne skrue boligejernes
udgifter i vejret.
Formuleringen af dagens forespørgsel bygger
på samme insinuation, men jeg gentager: Regeringen har ikke sådanne skumle planer. De
skumle planer eksisterer kun i oppositionens
propaganda, senest illustreret med den hetz og
den samling usandheder, som fru Kirsten Jacobsen præsterede heroppefra for et øjeblik siden.
Flertallet af danskerne bor i ejerbolig, og deraf
igen et flertal i et parcelhus med en have. Det
giver gode trivselsmuligheder, ikke mindst for
børnefamilier. Regeringen ønsker naturligvis
ikke at afskære nogen som helst fra disse muligheder. Jeg mener, de nuværende regeringspartier har haft et hovedansvar for ledelsen af Danmark i de årtier, hvor velstanden og velfærden
udviklede sig stærkest, og hvor vi fik en boligstandard, der er en af de bedste i verden. Hvorfor i alverden skulle netop disse partier ønske at
ødelægge den gode udvikling? Jeg spørger bare.
Regeringen ønsker tværtimod at fastholde, at
Danmark er et foregangsland med hensyn til
boligstandarden for hele befolkningen.
De sidste fire år har den førte økonomiske
politik som sagt også bidraget afgørende til en
forbedring af boligejernes økonomi. Det er et
billede, der står i skærende kontrast til årene
1987 til 1993, hvor faldende ejendomspriser efter
skattereform I og kartoffelkur gjorde et stort
antal boligejere insolvente, og hvor uhyggeligt
mange blev tvunget fra hus og hjem af tvangsauktioner. Det var med til at forstærke en alvorlig nedtur i samfundets økonomi. Som konsekvens af det fik vi stærkt stigende arbejdsløshed
i årene frem til regeringsskiftet i 1993.
Siden da er ejendomspriserne steget med 40
pet. Næsten alle boligejere er igen blevet solvente. Udviklingen i ejendomspriserne, faldende
rente og gode muligheder for at konvertere
gammel, alt for højt forrentet prioritetsgæld har
siden 1993 medvirket til at stabilisere familieøkonomien for det store flertal af boligejere.
Faktisk er ejerboligudgifterne steget mindre end
udgifterne i den gennemsnitlige lejebolig i de
senere år.

7494

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)

Alligevel er der altså politiske partier, der på
denne baggrund slår om sig med løfter om ufinansierede milliardskattelettelser til husejerne.
Boligejerne kunne med en vis ret sige, at sådanne lettelser var faldet på et tørt sted, hvis de var
blevet tilbudt af de pågældende partier, dengang de havde regeringsansvaret i kriseårene
frem til 1993: men det tilbud kom ikke. Det viser
noget om mangelen på troværdighed.
De pågældende partier skylder et svar på,
hvor milliarderne nu skal findes, når de ikke
blev fundet frem dengang - for det er vel ikke
meningen, at der skal laves et nyt hul i statskassen, så gældsætningen igen kan øges på bekostning af den næste generation? Var der ikke
nogen, der frygtede, at pengene skulle fosse ud
af statskassen? Hvis det ikke er meningen at
tage dem ud af et stort hul, så kan regningen jo
kun betales ved at forhøje andre skatter eller
ved at skære i de ydelser, der betales over skatterne.
Den del af befolkningen, der bor i ejerbolig,
betaler over to tredjedele af alle skatter og trækker på en næsten lige så stor del af de offentlige
ydelser, og derfor betyder overbudsløfterne
selvfølgelig også en regning, som de samme
boligejere selv skal betale det meste af på en
anden måde.
Regeringen deltager ikke i den uansvarlige,
utroværdige overbudspolitik, men vi vedkender
os ansvaret for, at både samfundets og den
enkelte families økonomi skal hænge sammen
på en fair og en rimelig måde, og vi vil af al kraft
forhindre en gentagelse af noget, der har mindste lighed med den chokbehandling, som de
mest sårbare af boligejerne blev udsat for, da
skattereform og kartoffelkur slog igennem samtidig under den borgerlige regering i årene fra
1987.
Det var en regering med konservativ ledelse
og med deltagelse af Venstre og CD, der fik
gennemført den reform. Socialdemokraterne og
De Radikale støttede den, som økonomiministeren også sagde, fordi der var tale om en nødvendig adfærdsreform. Det var det første store
skridt til at ændre Danmark fra at være et samfund, der præmierede de bedst tjenende medborgeres gældsætning over skattesystemet, til et
samfund, hvor det koster penge at låne penge,
og hvor det betaler sig at spare op. Det er en
fundamental ændring, som er bragt på vej, en
ændring, der er med til at gøre det nuværende
opsving i økonomien mere robust og mere
holdbart end tidligere.

Men skattereformen blev iværksat for sent i
1980'erne, og da den kom, blev den gennemført
med en hast, der rystede for mange boligejeres
økonomi. Alt for mange havde dengang købt
ejendomme til opskruede priser og med boliglån til rentesatser, der var fastlåst til 15-20 pet.
Derfor var tilpasningen barsk, for de højere indkomster fik reduceret værdien af rentefradraget
fra 73 til 52 pet., og det betød, at den nettorente,
de skulle betale, blev næsten fordoblet på ganske få år.
Det har vi lært af. Da vi fra den nuværende,
socialdemokratisk ledede regering spillede ud
med skattereform II i 1993, blev der lagt en linje
- den, der har haft virkning fra 1994, og som
regeringen agter at videreføre fra 1998 - som er
helt anderledes. Der er ikke tale om noget, der i
mindste måde ryster boligejemes økonomi. Der
er tale om en fornuftig skatteomlægning, der
gennemføres i takt med en stabil fremgang i
befolkningens realindkomst og i sammenhæng
med en økonomisk politik, der sikrer den lave
rente.
F.eks. falder bundskatten til staten som
bekendt 2 pet. næste år. Det er sidste fase af den
reform, S, R og CD har ansvaret for.
Det betyder selvfølgelig alt andet lige, at rentefradraget bliver to procent mindre værd, og at
skatten på det meste kapitalafkast - også for
lejeværdi - bliver to procent lavere. Ingen i ejerboligfolket vil opleve det som et indgreb, naturligvis ikke. Det er den udvikling, regeringen
ønsker at videreføre efter 1998. Det kan og det
skal skrues sammen, så der sikres en god social
balance til gavn for almindelige familier, også
den typiske ejerboligfamilie.
Vægten skal ligge på lavere bundskat. Og
personfradragene og børnefamilieydelserne bør
sættes i vejret. Det er værd at fastholde, at den
typiske danske familie i en ejerbolig jo netop
ikke snæversynet tænker på sig selv som husejere. Mennesker har en dyb interesse i den større sammenhæng, der sikrer deres job i frerntiden. Deres sande interesse er en helhedspolitik,
der sørger for, at der er penge til børnehaver, til
deres børns uddannelse, til et ordentligt sygehusvæsen, til en god ældreomsorg og så videre.
Mennesker har krav på at blive behandlet
som interesserede samfundsborgere og ikke at
blive mistænkeliggjort som nogle, der bare sidder inde bag ved ligusterhækken og kun tænker
på sig selv som boligejere.
De har krav på en regering, der kan præstere
en politik, der hænger sammen hele vejen rundt,

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)
og en regering, der ikke prøver at narre dem
med overbud om afskaffelse af lejeværdi af egen
bolig. For de ved jo godt, at intet kommer af
intet undtagen lommeuld.
De overbud, der præsenteres i borgerlige partier, er lommeuld, brugt lommeuld. Det kommer
af intet, det er ingenting værd, det lever kun i
oppositionens bragesnak, og det dør, når de
samme partier kommer i regering. Det viser al
erfaring, og det er altid nyttigt at lære af sine
erfaringer.
Men lad mig så sige afslutningsvis, at dansk
økonomi lige nu er utrolig meget mere robust
end i midtfirserne. Det er meget svært at udtænke et forslag, der kan bringe den ud af kurs. Det
er meget svært at finde en metode, der kan banke inflationen i vejret og gøre betalingsbalancen
negativ, men forslaget om at annoncere en fuldstændig afskaffelse af lejeværdien i den her
konjunktursituation med de ejendomsprisstigninger, værdistigninger, vi allerede ser, med de
genbelåningsrisici, der selvfølgelig er, er måske
det eneste forslag, der kan udtænkes, som på
kort sigt kan rive dansk økonomi af hængslet.
Og det er selvfølgelig derfor, det er utrolig
vanskeligt at finde mere end én økonom - en,
der er ansat ude på Handelshøjskolen - her i
landet overhovedet, som vil anbefale den kur.
Man kan derimod sagtens finde nationalbankdirektører og vismænd både før og nu og i dag
og i fremtiden, der vil fraråde det.
Og de ledende oppositionspolitikere, der sidder hernede foran, ved jo udmærket godt, at det
forholder sig sådan. De agerer mod bedre
vidende, og de taler mod bedre vidende og en af
dem i frontal modstrid med, hvad han har skrevet og sagt så fornuftigt i fortiden.
Forhandling";Mogens Lykketoft
202810;name_party;":
Økonomiministeren talte om et eventyr, og så
lod hun i øvrigt finansministeren fortælle eventyret. Det var eventyret om, hvor god regeringen er, hvor gode hensigter man har over for
boligejerne, hvordan regeringens skattereform
på alle måder har holdt ord over for boligejerne:
Ingen boligejeres økonomi er blevet ødelagt.
Og så sagde finansministeren i øvrigt, at han
var det mest misforståede menneske i hele Danmark. Det var mærkeligt nok, for alle aviser og
alle politikere havde fuldstændig misforstået
finansministeren, da han sagde, at det var en

7495

god idé at reducere rentefradragsretten, og økonomiministeren var også blevet misforstået. Det
var det, man kunne få ud af talen.
Men må jeg så ikke prøve på at forholde mig
til virkeligheden? En af de små boligejere, som
åbenbart står finansministerens hjerte så nær en boligejer, som skrev til mig fra virkelighedens verden, og som ikke er noget rigt menneske, men er så uheldig, at han bor i Gentofte
Kommune - han skriver, og nu læser jeg brevet
op:
»Nu er den så gal igen. Ejendomsvurderingerne og dermed også lejeværdien stiger for
andet år i træk. Denne gang med 10 pet. Jeg
skriver til dig, da det snart er ved at være umuligt for almindelige mennesker med almindelige
lønninger at blive boende i deres ejerbolig. Her
er et par tal, der kan anskueliggøre, hvad jeg
mener:
11994 var min ejendomsvurdering 1,2 mio. kr.
i Gentofte Kommune. I 1995 steg den til
1,32 mio. kr., en stigning på 10 pet. 11996 kom
den op på 1,6 mio. kr., en stigning på 22,22 pet. I
1997 bliver det så til 1,76 mio. kr.
Det kunne man måske leve med, hvis ikke
lejeværdien eksploderede, når man kommer
over knækket i lejeværdiskalaen, som for 1996
var på 1,538 mio. kr. og i 1997 1,546 mio. kr.
Heraf kan man jo klart se, at mange danske
boligejere må være kommet op i den dyre zone,
hvor det virkelig gør ondt. Og samtidig er der et
kolossalt misforhold mellem stigningen i ejendomsvurderingen og stigningen i knækket på
lejeværdien.
Jeg kan i den forbindelse oplyse, at min stigning i lejeværdi i 1997 koster mig små 500 kr.
ekstra om måneden efter skat. Min lønstigning
for indeværende overenskomstperiode er på
120 kr. ekstra pr. måned efter skat. Så der skal
ikke mange stigninger til, før jeg bliver nødt til
at sælge, men så kan jeg jo indkassere stigningen, som skatteminister Carsten Koch så pænt
har udtrykt det. Problemet er bare, hvor skal jeg
så bo med min familie?«
Se, det var fra virkelighedens verden, en ganske almindelig boligejer i Gentofte. Det er den
virkelighed, som tusind og tusind og tusind
andre boligejere er i. Og det er den virkelighed,
som regeringen simpelt hen fornægter.
Og når regeringen så flot taler om stigningerne i prisen på fast ejendom, så glemmer regeringen fuldstændig, at der er ingen af de her boligejere, som kan spise murstenene eller det papir,
som stigningerne er skrevet på. 98 pet. eller

7496

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)

mere af danske boligejere omsætter jo ikke de
her værdier. De har et hus for at bo i det. Men de
skal bare betale ved kasse 1 A, hver gang de får
en ny regning fra regeringen, og den kommer
kontinuerligt en gang om året. Og så kan man
selv tegne de kurver, som manden fra Gentofte
så rigtigt skriver, hvor man bliver nødt til at
flytte. Så enkelt er det. Det er virkeligheden.
Hvis man endelig havde den opfattelse, som
jo historisk kommer fra både Socialdemokratiet
og Det Radikale Venstre, at de her såkaldte
samfundsskabte værdistigninger skal inddrages
- det har jo nærmest været en eller anden religiøs opfattelse - så havde det måske været mere
smart, hvis man havde taget fat i de to procent,
der gik ud og omsatte dem. Men dér skal man så
bare lige huske på, at mere end 1 pet. af dem går
jo ud og genanskaffer noget nyt, så der er i og
for sig ikke ret meget at tage af.
Det er da også derfor, at det er ganske klart:
Skal man have penge i kassen, og det har
finansministeren jo brug for med det underskud, han har, og det forbrug, han har, ja, så er
det jo godt at plukke dér, hvor der er mange. Og
det er så også det, man gør.
Men kunne det da slet ikke falde regeringen
ind, når den skal lave stramninger, at begynde
at kigge på sine egne budgetter, at begynde at
lave besparelser på sine egne budgetter? Er det
virkelig blevet så grelt her i Danmark, at offentlige besparelser er et fremmedord, som man
ikke engang kan stave til i regeringen mere? Det
tyder jo på det.
Og jeg kunne også godt tænke mig at sige, at
hvis man forsætter sådan her over for boligejerne med salamimetoden - både økonomiministeren og finansministeren bekræftede jo, at salamimetoden fortsætter stille og roligt og langsomt - så bliver der en reduktion af rentefradragsretten, i hvert fald af værdien, og stigningen i lejeværdien fortsætter på grund af stigende ejendomsværdier osv. osv. osv, og så kan
man selv se, hvornår den næste tvangsauktionsbølge løber af stablen. Så håber jeg, at man i
hvert fald vil gøre sig den ulejlighed at slå op i
Folketingets forhandlinger for at se, hvilke tragedier det medførte sidste gang for de enkelte
familier, og hvilke debatter det gav anledning til
her i Folketinget.
Så synes jeg lige, jeg vil minde både finansministeren og økonomiministeren om - bare for at
det ikke skal stå uudtalt - hvorfor de prisstigninger i fast ejendom, der er tale om, er kommet.
De er kommet af en eneste grund, nemlig fordi

boligejerne var nødt til at omlægge deres lån for
at holde sig nogenlunde skadesløse i forbindelse
med skattereformen. Det bekræftede finansministeren jo også. Man var nødt til at komme af
med lån med en rente på mere end 20 pet.
Og vi kan jo, hvis vi tager bilagene fra Skatteudvalget fra dengang frem, klart dokumentere, at hver gang vi påviste, at boligejerne ikke
kom neutralt ud, som regeringen lovede, fik vi
det svar fra regeringen: Nej, det er klart, for selve omlægningen af lånene giver lavere boligudgifter, og det er jo en del af de løfter. Det vil med
andre ord sige, at når man så gør det og der
kommer stigende ejendomspriser ud af det, ja,
så skal man altså klaskes én gang til. Først får
man det som en kompensation, og når man så
gør det for at følge op på det, regeringen har
lovet, ja, så kommer den altså bare én gang til.
Det var det, vi fik ud af denne her debat.
Men jeg synes, det er værd at bemærke, at de
boligejere - og det var en af de eneste rigtige
ting, finansministeren sagde - som er helt
almindelige mennesker, nu med al ønskelig
tydelighed har fået demonstreret, at hvis denne
regering får lov at sidde ret meget længere, så
varer det ikke længe, før de skal til at begynde
at tage højde for, hvordan deres fremtid skal
være. Skal de igennem tvangsauktionsbølgen?
Skal de i den almennyttige boligsektor? Eller
hvad er det, de kan se frem til?
Jeg håber på, at regeringen bliver afsat, lang
tid før det er nødvendigt. Om ikke andet så ved
vi jo, hvornår sidste deadline for et folketingsvalg er, og jeg er overbevist om, at den danske
befolkning til den tid husker de regninger, den
har fået, akkurat som boligejeren fra Gentofte.
Og kunne jeg ikke få lov at slutte med at
omskrive et gammelt ordsprog, og det skulle
lyde sådan: Jelved, Lykketoft og Koch, de danske boligejere har fået nok.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
210033;name_party;":
Når jeg beder om ordet for en kort bemærkning
lige nu, så er det jo, fordi CD som bekendt
befinder sig ulykkeligt langt nede i talerrækken,
og da jeg har fået til opgave at foreslå en dagsorden på vegne af forespørgerne, så syntes jeg,
det var rimeligt at gøre det nu, så den kan indgå
i debatten.
Det er muligt, at denne debat i dag ender med
ordene: Det hele var bare et eventyr. Men jeg er
virkelig forbløffet over den grad af misforståelser, som regeringens ministre er blevet udsat

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)
for. Jeg skal senere vende tilbage til de massive
citater, der har været i pressen fra alle tre ministre, og vil da selvfølgelig til sidst glæde mig
over, hvis det hele ikke var sandt og de ikke
mente det alligevel.
Men indtil videre tror jeg, det er klogest at
tage sine forholdsregler, og jeg skal derfor på
vegne af Centrum-Demokraterne, Venstre, Det
Konservative Folkeparti, Fremskridtspartiet og
Dansk Folkeparti fremsætte følgende:

'

7497

familie normalt er en meget stor økonomisk
investering: samtidig med at boligudgiften for
familierne er noget af det, som slår stærkest
igennem i den økonomiske fordeling, har
skræmmebilleder ofte stor troværdighed. Forbedringer registreres næsten ikke, og den politiske hukommelse synes kort.
Enkle politiske og økonomiske sammenhænge hylles ind i et tæt røgslør, og det må således
fremstå som et stort spørgsmålstegn, hvorledes
partier, der angiveligt kæmper for massive nedsættelser af trækprocenterne for den enkelte,
Forslag om motiveret dagsorden
samtidig vil kunne fastholde rentefradragets
skattemæssige værdi. Hvordan vil man gøre
»Idet Folketinget tager afstand fra regeringens det? De to ting hører jo naturnødvendigt samtanker om at øge beskatningen af ejerboligerne
men, hvilket de senere års udvikling da også
gennem en forhøjelse af lejeværdien af egen
tydeligt viser.
bolig og en udhulning af rentefradragsretten,
Men det politiske hykleri kender, tilsynelaopfordres regeringen til:
dende ingen grænser. For hvad er der faktisk
- at fremsætte forslag, der afvikler lejeværdien
sket for boligejerne siden midtfirserne? J 0, skataf egen bolig og hermed standardfradraget
tereformen i 1986 betød en markant og meget
for vedligeholdelse over en fireårig periode
voldsom og hurtig nedsættelse af rentefradrastartende i skatteåret 1999,
gets skattemæssige værdi fra 73 pet. til 52 pet.,
- at fremsætte forslag, der nedsætter ejendoms- hvilket sammen med kartoffelkuren førte til en
skatterne til amterne og kommunerne fra og
markant stigning i antallet af tvangsauktioner
med 1999 ved at give begge myndigheder
fra 1986 til 1990. Siden 1993 har der derimod
større frihed til selv at bestemme grundskyld- været en kraftig vækst i huspriserne og forbedpromillen med et maksimum på 10 promille
ringer i husejernes økonomiske situation, hvilfor amterne og 20 promille for kommunerne ket også afspejles i et kraftigt fald i antallet af
i begge tilfælde uden et minimum.
tvangsauktioner. Og der er vel at mærke tale om
Folketinget går herefter over til næste sag på
et opsving, der sker for tjente penge. Forbrugsdagsordenen.«
kvoten er således stadig forholdsvis beskeden,
(Dagsordensforslag nr. D 108).
medens opsvinget i midtfirserne skete for lånte
penge.";Mimi Jakobsen
213278;title_name;"Med den seneste skattereform, fra 1993, blev
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret skatteværdien af rentefradraget reduceret yderdagsorden: (Se ovenfor). Dette forslag indgår
ligere, fra 52 pet. til 46 pet., men det skete over
herefter i forhandlingen.
en længere periode og i en bredere sammenhæng, idet der samtidig, bl.a. i modsætning til i";Formanden
213648;name_party;":
midtfirserne, skete en reduktion af satsen for
I politik og økonomi spiller psykologi og ind- lejeværdien, og nok så væsentligt medvirkede
groede myter en indimellem meget afgørende
den økonomiske udvikling til yderligere at forrolle. Boligmarkedet er i ekstrem grad bestemt
bedre økonomien. Samtidig skete der et kraftigt
af politiske og økonomiske forhold, og da flerfald i renteniveauet. Den samlede virkning på
tallet på det danske boligmarked bor i ejerboliboligejernes økonomi har derfor været særdeles
ger, giver den vedvarende diskussion om bolig- gunstig.
ejernes økonomi gode muligheder for udvikling
I denne forbindelse er den aktuelle politiskaf vrangforestillinger og for politisk plat helt
ideologiske debat om lejeværdien bemærkelsesløsrevet fra de politiske og økonomiske realiteværdig, for hvad er realiteterne? Jo, fra 1993 til
ter.
1996. er lejeværdibeskatningen blevet lempet
Hele opmærksomheden koncentreres om
med ca. 3 mia. kr., medens provenuet af lejeboligejerne, medens vilkårene for dem, der bor
værdibeskatningen steg med 4,3 mia. kr. i periotil leje, ofte helt forbigås i debatten. Da samtidig J den fra 1982 til 1987, bg den blev ikke søgt lemdet at anskaffe og eje en ejerbolig for den enkelte pet i de alvorlige økonomiske kriseår for boligejerne i sidste halvdel af 1980'erne.

7498

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)

Den socialdemokratisk ledede regering har
således så rigeligt levet op til skattereformens
løfte om, at en omlægning af skattesystemet skal
udformes på en sådan måde, at det samlede
økonomiske grundlag ikke herved forringes for
de enkelte familier i egen bolig.
Siden har regeringen, også før CD's udtræden, slået fast, at den ønsker at fortsætte en
omlægning af skattesystemet efter skattereformens principper også efter 1998, dvs. gennem
sikring af et bredere skattegrundlag, mindre
skat på arbejdsindkomst og mere på ressourceforbrug og endelig lavere indkomstskat i bunden. Og det, der nu giver anledning til så stor
opstandelse og stærk, ja nærmest skinger, stemmeføring hos de borgerlige inklusive CD, svarer
helt til de overvejelser, der var på bordet under
finanslovforhandlingerne med De Konservative
som den daværende regerings udspil, altså også
med CD's accept.
Der er derfor ikke noget nyt i situationen, heller ikke i overvejelser om en højere bruttoskat
kombineret med lettelser for lavindkomster.
Men blot antydningen heraf kan bruges til at
fremmane de værste skræmmebilleder. Det vil
udhule rentefradraget og forringe boligejernes
økonomi, hævdes det. Og straks falder de borgerlige partier over hinanden for at slå fast, at de
i hvert fald ikke vil udhule rentefradragets skatteværdi.
Ja, så må vi bare gå ud fra, at de altså heller
ikke vil nedsætte trækprocenterne, således som
de ellers plejer at sige, gennem massive ufinansierede skattelettelser. Men at hele skrækkampagnen i forhold til boligejerne slet ikke
hænger sammen, fremgår f.eks. af beregninger
foretaget af revisionsfirmaet KPMG C. Jespersen
for Berlingske Tidende den 2. maj i år. Heraf
fremgår det:
»For den enkelte skatteyder ser regeringens
bebudede skatteudspil mere dramatisk ud på
papiret, end tilfældet er i virkeligheden.«
Og beregningerne viser endda:
»... at der kan komme små skattelettelser for
den enkelte skatteyder - uanset om denne bor i
ejerbolig eller ej.«
Det konkluderes således, at:
»For boligejerne er der ikke den store grund
til bekymring. Godt nok sker der en reduktion
af den skattemæssige værdi af fradraget, men
det opvejes i disse fire eksempler af de øvrige
lettelser.«
For boligejerne vil der i givet fald totalt set
blive tale om skattelettelser. Det viser KPMG
C. Jespersens beregninger altså.

Ikke desto mindre er der såkaldte eksperter,
der offentligt føler sig i stand til at konkludere,
at en yderligere udhuling af rentefradraget vil
føre til en omfattende krise på boligmarkedet.
Denne vurdering deles imidlertid ikke af folk,
som faktisk har med boligmarkedet at gøre. Igen
ifølge Berlingske Tidende fra den 2. maj, så slår
realkreditinstitutterne fast, at huspriserne vil
fortsætte opad, selv om regeringen skulle finde
på at udhule værdien af rentefradraget yderligere.
Økonom Karsten Beltoft, kontorchef i Realkredit Danmark, siger således:
»Rentefradraget betyder heller ikke så meget
for nettohuslejen i dag som for ti år siden. Fradraget er nemlig mindre værd end dengang,
hvor renteudgifter trak fra i skatten med den
fulde marginalskat på helt op til 70 pet. I dag
giver renteudgifter kun en skatterabat på ca.
46 pet. Desuden er renteniveauet meget lavere i
dag.«
Og samme sted udtaler kommunikationschef
Henrik Hougaard, Nykredit:
»Dagens ejendomspriser skyldes den almindelige økonomiske optimisme hos forbrugerne
og det fortsatte behov for mobilitet på ejendomsmarkedet. Og det vil en begrænset stigning i arbejdsmarkedsbidraget jo ikke ændre
grundlæggende på.«
Boligmarkedet i dag er gennemsundt og stabilt, slås det fast. Boligejerne er altså fornuftige.
De har lært af fortiden.
Men ifølge de borgerlige partier er der tilsyneladende ingen grænser for de ulykker, der vil
regne ned over boligejerne. Populismen er
åbenlys. Man kunne ønske sig mere seriøsitet og
mindre plat i debatten.
Hvorfor gjorde V og K ikke noget for at bedre
boligejernes økonomi, da de havde mulighederne for det i midtfirserne, og da den virkelig var
trængt? Hvordan vil V og K kunne nedsætte
trækprocenterne uden at udhule rentefradragets
skattemæssige værdi? Og hvordan vil V og K
sekunderet af CD finansiere den ideologisk
bestemte og helt igennem uansvarlige afvikling
af lejeværdibeskatningen? Det drejer sig jo trods
alt om ca. 7 mia. kr. Og hvordan vil de borgerlige partier forsvare det danske skattegrundlag i
en situation med stærkt stigende international
skattekonkurrence? Eller det vil man måske slet
ikke?
Så mangler vi i givet fald svaret på, hvordan
man seriøst vil udvikle det danske velfærdssamfund og nedbringe det offentliges gæld.
Men det vil man måske heller ikke? Det er det,

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)
det handler om, ellers er de borgerlige partiers
megen snak om boligejernes økonomi varm luft.
Socialdemokratiet og regeringen mener, at
pengene skal bruges til fastholdelse af velfærden og til nedbringelse af gælden, og Socialdemokratiet og regeringen mener fortsat, at eventuelt kommende omlægninger af skattesystemet
skal gennemføres, så boligejernes samlede økonomiske grundlag ikke forringes. Og der er heller ikke i denne forbindelse nogen planer om at
indføre nye ejendomsskatter.
Til slut skal jeg derfor på vegne af Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre fremsætte
følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget tager ministrenes redegørelser
til efterretning, går Tinget over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 109).
For en ordens skyld skal jeg tilføje, at Socialdemokratiet ikke kan stemme for den af fru Mimi
Jakobsen foreslåede dagsorden.";Jacob Buksti
220549;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
220723;name_party;":
Når jeg hører den socialdemokratiske ordførers
tale og ikke mindre økonomiministerens lidt
arrogante svar om den store dag i Folketinget,
så tillader jeg mig at stille det spørgsmål til den
socialdemokratiske ordfører, som hundredtusindvis af andre danskere stiller sig selv:
Hvad er det, man som boligejer gør forkert,
når man skal straffes med enorme skatter i form
af lejeværdi af egen bolig, fordi man køber,
betaler, afdrager på sin egen bolig?
Hvad er det, der er den hellige ånd hos Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre, når de
ønsker at opretholde denne beskatning?
Hvad er det, de hundredtusindvis af danskere gør forkert?
De køber en ejendom, de betaler den, og så er
den sag ude af verden. Det burde den være, og
det er den i næsten alle de lande, vi sammenligner os med. Hvad er det, man gør forkert i Danmark? Hvis man køber en bil, hvad sker der så?
Så betaler man selvfølgelig sin vægtafgift. Køber

7499

man en bolig, så betaler man sin normale boligskat, men her kommer altså en ekstra lejeværdi
af egen bolig på 20.000 kr., 30.000 kr., 40.000 kr.,
bare fordi man køber en bolig og vil sikre sig
selv og sin familie. Hvad galt er der ved det? Vil
hr. Jacob Buksti svare på det?
Det svar vil hundredtusindvis foruden mig
meget gerne have samt en begrundelse for,
hvorfor regeringen opretholder dette? Hvorfor
ønsker Socialdemokratiet og Det Radikale Venstre at opretholde denne beskatning?
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
222174;name_party;":
Der er ingen debat om noget som helst, der bliver bedre af, at man skyder hinanden motiver i
skoene, som de pågældende ikke har. Det er
sagt, og det synes jeg er meget rigtigt.
På den baggrund synes jeg, vi her tidligt i
debatten skulle få gjort os klart, hvad det er, vi
snakker om. Lad os skændes om det, vi er uenige om, men lad os blive enige om, hvad det er,
vi er uenige om.
Jeg vil gerne referere til to citater fra Berlingske Tidende fredag den 16. maj. Det er et referat
fra Finansrådets konference om fremtidens ejerboligmarked, som åbenbart har fundet sted den
15. maj. Og i artiklen står der:
»Økonomiminister Marianne Jelved siger det
ligeud: »Lejeværdibeskatningen er for lav.««
»Skatteminister Carsten Koch betegner lejeværdien som en fornuftig beskatning. »På sigt
kan det blive svært at fastholde den lempelige
beskatning af boligen i en verden med fri bevægelighed for arbejdskraft og kapital. Her er boligen ideel som skatteobjekt. Den flytter nemlig
ingen steder,« sagde skatteministeren.«
Kan vi ikke tidligt få lov at høre, om de to
ministre mener det her? For så er det jo ikke helt
ubegrundet, at der ude omkring bliver noget
uro i terrænet, når folk siger: Jamen hvad vil de
så gøre ved det?
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
223430;name_party;":
Jeg vil gerne stille et opklarende spørgsmål til
hr. Jacob Buksti, for jeg synes ikke, der helt var
overensstemmelse mellem det, som finansrninisteren sagde med hensyn til regeringens planer
for en kommende skattereform, nemlig en forøgelse af bruttoskatten, som vi nu også kalder
det her i dag i Folketinget, og så det, hr. Jacob
Buksti sagde. Sådan som jeg kunne høre hr.
Jacob Buksti, så havde Socialdemokratiet ingen
planer om, at bruttoskatten skulle stige. Er det
korrekt?

7500

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)

(Kort bernærkning).";Gitte Seeberg
223987;name_party;":
Hr. Flemming Hansen spurgte med stor stemmeføring: Hvad er det, man gør forkert? Ja, det,
man gør forkert, kan jeg fortælle med to citater.
Det ene er fra en person, som jeg tror hr. Flemming Hansen har stor sympati for, nemlig den
tidligere statsminister, Poul Schlüter, som her
fra Folketingets talerstol den 15. maj 1990 (Folketingets forhandlinger 1989-90, sp. 9479) udtaler:
»Regeringen mener, at det ville være uforsvarligt at gennemføre en ganske generel lempelse af vilkårene specielt i boligsektoren uden
at anvise kompenserende finansiering heraf. Det
må også samtidig huskes, at en ensidig reduktion i boligbeskatningen ville vanskeliggøre tilpasningen af vores øvrige skatter og afgifter og det er en stor opgave, vi har foran os - til
EF's indre marked.«
Og det, man gør galt - hvis man ellers gør
noget galt, og det gør man sådan set ikke - refererer til den unge hr. Anders Fogh Rasmussen.
Nu ved jeg ikke, om det var dengang, han var
sådan en økonom, som man ikke kunne tro
meget på, men han skriver i bogen »Opgør med
skattesystemet« fra forlaget Liberal, 1979, på
side 93, at der er en særlig inkonsekvens i boligdebatten, idet som vel intet andet politisk område er debatten om ejerboligernes beskatning
præget af en bemærkelsesværdig mangel på
indre logik, hvor de, der kræver ejerboligbeskatningen lettet mest muligt, ofte er de samme,
som ønsker flere investeringer i erhvervsaktiv
produktion. De overser tilsyneladende helt, at jo
større begunstigelser for den passive formueanbringelse i eget hus, desto færre vil placere deres
midler i risikobetonede erhvervsinvesteringer.
Til fru Mimi Jakobsen vil jeg blot konstatere for jeg skal jo ikke stå og forsvare de to ministres
udtalelser - at de fuldstændig og totalt svarer til
de økonomiske vismænds synspunkter i den
rapport, som er kommet i dag, og hvor der netop står, at der er større basis for, at man diskuterer en forhøjelse af lejeværdien, hvis det endelig er.
Endelig skal jeg sige til fru Gitte Seeberg: Jo,
jeg nævnte, at bruttoskatten indgår i regeringens overvejelser, som den hele tiden har gjort.

Men typisk for det, hr. Jacob Buksti siger, er
jo, at han ikke svarer på det, jeg spørger om. Jeg
spørger klart skåret ud i pap: Hvorfor synes
Socialdemokratiet, at denne beskatningsform er
så rigtig? Hvad er det, de mennesker, som har
en bolig, som køber en bolig, som betaler en
bolig, som betaler deres skat på boligen, gør forkert? Hvorfor skal de beskattes af lejeværdi af
egen bolig? Kunne hr. Jacob Buksti ikke forholde sig til det, som jeg spørger om?
Det er da muligt, det er morsomt for hr. Buksti at gå tilbage til 1990. Vi kan også gå tilbage til
1982, hvor en anden regering startede.
Men jeg vil gerne spørge: Hvorfor kan vi ikke
få et svar? Hvad er meningen med skatten?
Hvorfor er den så nødvendig for Socialdemokratiet? Hvorfor er den så rigtig? Jeg synes ikke,
at den længere er rigtig.

(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
226920;name_party;":
Jeg skal ikke udelukke, at Poul Schlüter måske
var under påvirkning af radikale medlemmer af
Folketinget i 1990. Det er måske derfor, at vi stadig væk har den beskatning.

(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
227140;name_party;":
Jeg sidder og bliver grundlæggende træt af den
dér bakspejlsdiskussion, som en række partier
ynder at føre her fra Folketingets talerstol.";Kristian Thulesen Dahl
227317;title_name;":
Jeg vil meget gerne svare hurtigst muligt på fru
Mimi Jakobsens meget konkrete spørgsmål, og
jeg har min tale med, som jeg holdt på Finansrådets konference, hvor jeg var blevet bedt om at
tale om ejerboligen i økonomisk perspektiv, og
derfor er den selvfølgelig også lidt teoretisk indimellem, men det citat, jeg formoder at der er
henvist til, vil jeg gerne have lov at læse højt:
»Både boliger og maskiner giver anledning til
løbende afkast i form af indkomst til ejeren. I
dag beskattes begge dele, men hvis vi sammenligner nettobeskatningen af kapitalafkast og
boligafkast, så er det faktisk sådan, at maskiner
beskattes relativt hårdere end mursten. Det
skyldes den meget lave lejeværdisats. Det er den
primære årsag til, at vi i Danmark har store dele
af vores formuer placeret i mursten frem for
maskiner. En afskaffelse af lejeværdibeskatningen ville forstærke denne tendens. Det kan være
en forklaring på den manglende aktiekultur i
Danmark, som vi kunne læse om i avisen forleden dag.«
Jeg vil gerne understrege, at der ikke på noget
tidspunkt i regeringens drøftelser, heller ikke
internt i regeringen, overhovedet har været
nævnt muligheden af at hæve lejeværdibeskatningen eller ejendomsgrundværdibeskatningen.
Det er ikke engang faldet os ind. Dette som svar
på spørgsmålet.

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)
Jeg synes, det er langt mere interessant at diskutere, hvad der skal ske i årene fremover. Og
derfor vil jeg gerne stille hr. Jacob Buksti et
spørgsmål: Hvad er det egentlig, Socialdemokraterne går efter?
Når nu hr. Jacob Buksti taler om, at det er vigtigt at få omlagt beskatningen, så man undgår
en udhuling af skattegrundlaget i forbindelse
med den internationalisering, der sker, hvad er
det så, hr. Jacob Buksti forestiller sig? Hvad er
det for en beskatning af ejerboligen, der så skal
være? Vi kan nemlig godt se, at med den
beskatning på en 6-7 mia. kr., som er tilfældet i
dag, er det et markant stort beløb, der skal lægges over på ejerboligen, hvis man skal følge den
tankegang, som hr. Jacob Buksti lægger for
dagen.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at få et svar
på, hvad det er for en beskatning af ejerboligen,
Socialdemokraterne sigter efter. Hvad er det for
et mål, man har? Hvor højt skal den op?
(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
229601;name_party;":
Hr. Buksti glemmer vist, at Det Konservative
Folkeparti i sit finanslovudspil klart gjorde rede
for, hvor pengene til det her skulle komme fra.
Det behøver vi vel ikke gentage én gang til!
Og så synes jeg, at hr. Buksti skulle svare på
dét spørgsmål, som hr. Flemming Hansen så
udmærket har stillet, for hvad er det, der gør, at
netop boligen skal beskattes på den her måde?
Hvorfor skal lejeværdien af dyre møbler, malerier eller for den sags skyld en cykel ikke
beskattes? Det er der vel også fordele ved at
have.
(Kort bemærkning).
'";Niels Jørgen Langkilde
230155;name_party;":
Uden på nogen måde at tilslutte mig de borgerlige vil jeg sige, at lejeværdibeskatning sådan set
heller ikke er en god kop te for Enhedslisten.
Nu kan man af debatten her se, at lejeværdien
mest knyttes sammen med fradragsretten for
aktier. For vores vedkommende er det nu mere
sådan, at vi ser lejeværdien som en logisk
beskatning, fordi der er en begrænset beskatning af værdistigningerne. Og derfor er mit
spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører:
Kunne Socialdemokratiet overveje, hvis man
foretog en fuld inddragelse af alle værdistigninger på jord og fast ejendom, der er samfundsskabte, så modsvarende at afskaffe lejeværdibeskatningen?

7501

(Kort bemærkning).";Frank Aaen
230850;name_party;":
Til hr. Jacob Buksti: Tak for det klare svar. Men
jeg sad alligevel og blev en lille smule i tvivl, og
jeg vil i al fald gerne have lov at stille hr. Jacob
Buksti endnu et spørgsmål.
Hvis det er sådan, at regeringen får held med
at gennemføre den politik, som man tilsyneladende ønsker på nuværende tidspunkt, nemlig
en forhøjelse af bruttoskatten - og lad os sige, at
den kommer til at ligge på 12 eller 14 pet. - agter
regeringen så at nedsætte lejeværdien, sådan at
den samlede boligbeskatning holdes neutral
over for boligejerne, sådan som den er i dag?
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
231445;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Flemming Hansen, at det
godt kan skyldes, at hørelsen herinde er lidt
dårlig - og det er så også til lir. Niels Jørgen
Langkilde, for det er meget godt at gå op og
gentage det og sige, at jeg ikke svarer, når jeg
ikke har haft mulighed for at komme op og svare - for jeg forsøgte faktisk at svare, men jeg skal
da gerne skære det ud i pap: Det er sådan, at jeg
er fuldstændig enig med den unge hr. Anders
Fogh Rasmussen i, hvorfor man skal have lejeværdibeskatningen, og det var det, jeg brugte
citatet til. Det kan godt være, det var svært forståeligt, fordi det var en Venstremand, som i det
her tilfælde var enig med en Socialdemokrat,
men sådan er det.
Derfor mener jeg faktisk, at jeg havde svaret
hr. Flemming Hansen, men ellers håber jeg, at
det nu er røget ind på lystavlen.
Så vil jeg sige til hr. Thulesen Dahl - som ikke
synes, at man skal have den her bakspejlsdiskussion, og det kan jeg sådan set være meget
enig i - at jeg klart og tydeligt sagde i min ordførertale, at regeringen ingen planer har om nye
skatter på ejerboligen, og derfor har jeg også lidt
svært ved at sige, hvad det er for nogle planer,
vi skal pålægges at have.
Og endelig til hr. Frank Aaen omkring lejeværdien: Jamen jeg kan godt følge det, hr. Frank
Aaen siger: at hvis det var sådan, at man inddrog den fulde samfundsskabte værdistigning,
så kunne man afskaffe lejeværdibeskatningen.
Men nu er det sådan, at det første er en lille
smule besværligt, og at stort set alle økonomer
anbefaler det sidste, så derfor holder vi faktisk
fast i det.
Og endelig til fru Gitte Seeberg, der spørger
til bruttoskatten: Jeg skal gerne én gang til gen-

7502

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)

tage det, jeg sagde i min ordførertale: Regeringen står fast på, at den samlede økonomi for
boligejerne ikke må forringes. Og det betyder, at
man så må finde løsninger til at sikre det.";Jacob Buksti
233336;title_name;"Så er der foreløbigt tre korte bemærkninger i
den sidste omgang til hr. Jacob Buksti. Det er hr.
Flemming Hansen, hr. Kristian Thulesen Dahl og fru Kirsten Jacobsen? - og fru Gitte Seeberg.
Ja.
(Kort bemærkning).";Formanden
233569;name_party;":
Jeg forstår godt, at det er belastende for Folketingets formand at blive ved at kalde de samme
medlemmer op til korte bemærkninger, men
årsagen er jo den, at man ikke får et svar. Når
jeg spørger hr. Jacob Buksti, hvorfor vi skal have
en lejeværdi af egen bolig, så får jeg først et svar,
der overhovedet ikke er et svar på spørgsmålet,
derefter får jeg et svar nu i denne omgang, der
henviser til, hvad den unge hr. Anders Fogh
Rasmussen har sagt.
Dér må jeg sige til hr. Jacob Buksti: Det interesserer mig ikke. Det, som interesserer mig og
den danske befolkning, er: Hvorfor har vi en
lejeværdi af egen bolig som beskatningsform?
Hvad er det, de mennesker, som køber og betaler deres egen bolig, har gjort forkert? Vil hr.
Jacob Buksti ikke være venlig at svare på det og
ikke referere til, at jeg ikke kan høre, og til, hvad
hr. Anders Fogh Rasmussen har sagt for tyve år
siden.
Kunne hr. Jacob Buksti ikke ulejlige sig herop
og svare på det konkrete spørgsmål og ikke
komme med al den udenomssnak, for det er jo
det, der er tale om, og det beklager jeg.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
234676;name_party;":
Nu talte hr. Jacob Buksti tidligere om hørelsen
herinde og om, at det måske var svært at forstå,
hvad der blev spurgt om, og så give de rigtige
svar. Jeg spurgte, om Socialdemokratiets idé var
at hæve boligbeskatningen til et nærmere angivet niveau, som vi kunne få oplyst her i dag, og
får det svar, at det ikke er Socialdemokratiets
politik at indføre nye ejendomsskatter.
Så vil jeg gerne spørge: Er det et definitionsproblem, vi har her, eller er det sådan, at det
ikke kun er økonomiministeren, men også skatteministeren, som er fejlciteret fra Finansrådets
temadag den 15. maj om ejerboligens fremtid,

for hvis vi tager et citat fra Jyllands-Posten fredag den 16. maj - nu er skatteministeren jo til
stede i salen, så det kan være, at vi også kan
høre hans talepapir til mødet den dag - så står
der: »Skatteminister Carsten Koch siger direkte,
at der er behov for at øge alle former for boligskatter.«
Så vil jeg gerne spørge hr. Jacob Buksti, om
det er et definitionsspørgsmål. Definerer vi
spørgsmålet om ejendomsbeskatning forskelligt,
eller er der tale om, at der internt i Socialdemokratiet og internt i regeringen er en utrolig og
meget, meget klart forskelligartet definition af,
hvad holdningen er til kommende boligskatter?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
235958;name_party;":
Det er hr. Jacob Bukstis løfte om, at boligejernes
samlede økonomi ikke ville blive forringet, der
bringer mig på talerstolen. I mit indlæg citerede
jeg et konkret eksempel fra Gentofte, hvor en
borgers lejeværdi efter skat bare i 1997 var steget 500 kr. om måneden, hvor hans lønindtægt i
samme periode overenskomstmæssigt kun var
steget 120 kr., og her har vi endda ikke regnet de
grønne afgifter med.
Og så er mit spørgsmål til hr. Buksti ligeud:
Er det sådan, at det løfte, hr. Buksti gav, også
tager højde for de stigende grønne afgifter, som
man pålægger boligejerne? Indgår det i løftet?
Og indgår den stigende ejendomsbeskatning i
løftet osv.? Eller er det kun, når det drejer sig om
lejeværdibegrebet, at hr. Buksti afgav et løfte
om, at boligejernes økonomi samlet set ikke vil
blive forringet?
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
236802;name_party;":
Det er til det svar, som hr. Jacob Buksti gav her i
sidste omgang, og dér er mit spørgsmål i forlængelse af fru Kirsten Jacobsens spørgsmål.
Når jeg siger den samlede boligbeskatning, så
mener jeg rentefradrag og lejeværdi. Når vi stiller de spørgsmål til skatteministeren, så får vi
altid et svar tilbage, hvor der er nogle meget,
meget fine udregninger med den stakkels
LO-familie én gang til, som bor i et hus til
500.000 kr. - det kan man dårligt købe et hus for
- og så får vi indregnet en hel masse forskellige
ting, hvor nettoresultatet altid vil være det, at
der er sket nogle skattelettelser. Men det er, fordi man tager alle mulige andre skatter ind. Jeg
tænker isoleret set på boligbeskatningen.

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)";Gitte Seeberg
237575;title_name;":
Også jeg er blevet spurgt om, hvad jeg egentlig
har sagt på den pågældende konference. Jeg kan
i tilslutning til det, økonomiministeren sagde,
sige, at jeg udtalte mig om den situation, som vi
står i i fremtiden: at vi vil komme ud for en stadig stigende internationalisering.
I den sammenhæng betonede jeg, at der kan
komme et pres på en række af de kilder, som vi
har indkomstskatter fra i dag. Dette pres kan på
længere sigt medføre, som det er nævnt i avisen,
at der vil blive behov for at kunne revurdere
den vægtning af skattebyrden, der er på de forskellige indkomsfkategorier, herunder også
boligen.
Jeg udtalte mig om en hypotetisk langsigtet
proces, som masser af økonomer også udtaler
sig om, og det var det, jeg betonede. Der er
overhovedet intet i det, jeg sagde, der kan give
støtte til synspunktet om, at regeringen har
nogen som helst plan om at lave om på beskatningen af boligen eller på andre områder. Sådan
er det.";Carsten Koch
238523;title_name;"Så er det hr. Niels Jørgen Langkilde og hr. Jacob
Buksti, hvorefter vi går over til næste ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
238669;name_party;":
Vi savner stadig væk et svar fra hr. Buksti på,
hvorfor det er bedre, at man investerer f.eks.
1 mio. kr. i malerier eller i udlandsrejser, og
hvorfor det giver en mindre beskatning, end
hvis man investerer i en bolig. Men man vil altså
hellere fremme, at folk har et forbrug, fremfor at
de sikrer sig og sørger for fremover at spare en
masse penge op i boligen. Det synes jeg er
væsentligt at få afklaret her ved begyndelsen af
debatten.";Niels Jørgen Langkilde
239121;title_name;"Så er det hr. Jacob Buksti og derefter hr. Peter
Brixtofte.
(Kort bemærkning).";Formanden
239216;name_party;":
Jeg må undskylde, men det her virker som en
yderst interessant diskussion, for det er åbenbart »goddag, mand - økseskaft!« hele vejen
igennem, og vi kunne give os til at diskutere
beskatning af malerier nu: Hvis ellers det går
ordentligt til, så har jeg en fornemmelse af, at
der i hvert fald betales moms og andre ting, men

7503

jeg har også en fornemmelse af, at det er en lille
smule svært at have med at gøre.
Jeg mener faktisk, at jeg i første gang svarede
på hr. Flemming Hansens spørgsmål, men jeg
kan forstå, at det kan man ikke høre. Så skal jeg
gerne sige, at det simpelt hen er, fordi boligen er
et kapitalgode ligesom alle mulige andre goder.
Hvis man ikke beskatter det, så favoriserer man
passiv anbringelse i jord og fast ejendom til skade for dansk erhvervsliv, danske virksomheder,
beskæftigelsen osv. Det er det, det handler om.
Det er også det, der står i dagbladet Børsens
leder i dag, som i hvert fald ikke normalt mistænkes for at stå regeringen nær. Dér indgår det
som en klar pegefinger til de borgerlige partier,
at det her er direkte ødelæggende for dansk
industri og beskæftigelse. Så det håber jeg skulle
være svar nok.
Jeg mener, at skatteministeren har svaret hr.
Kristian Thulesen Dahl, men ellers vil jeg bare
sige, at der ikke er nogen planer, men at det er
til overvejelse, som der står. Det kan man læse
på side 7 i den vismandsrapport, der er udkommet i dag. Det er den type overvejelser, og det er
det, det handler om, men der er ingen konkrete
planer.
Til fru Kirsten Jacobsen vil jeg sige: Jamen mit
løfte indeholder grønne afgifter og alt, hvad der
er.
Og til fru Gitte Seeberg: Det er en misforståelse at sige, at det, det handler om, er, at det ikke
skal kunne påvirke boligejernes samlede boligudgifter. Nej, det, der står i regeringsgrundlaget
fra 1993, er, at omlægningen skal udformes, så
det samlede økonomiske grundlag ikke forringes for de enkelte familier i egen bolig, og det er
mig bekendt en lille smule bredere.";Jacob Buksti
241197;title_name;"Jeg må sige nej til flere korte bemærkninger. Vi
har haft de tre omgange, oven i købet store
omgange, til hr. Jacob Buksti, og meningen er
også, at ordførerne skal have ordet. Så vi går
videre til næste ordfører, hr. Peter Brixtofte.";Formanden
241450;name_party;":
Ejerboligens vilkår i Danmark er et af de vigtigste emner i den politiske debat. Det drejer sig
om forholdet til den private ejendomsret og om
de økonomiske betingelser, der skal gælde for
hundredtusinder af danske familier, der i tillid
til gældende regler har investeret deres økonomiske fremtid i en ejerbolig.

7504

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)

Ejerboligen i form af parcelhuse, række- og
kædehuse, ejerlejligheder eller sommerhuse er
og bliver en populær og også samfundsgavnlig
boligform og er en vigtig del af det Danmark,
som i hvert fald på dette område indtil videre
kan kaldes for et foregangsland. Ejerboligen er
blevet en boligform, som alle samfundsgrupper
har fået adgang til.
Det er derfor afgørende, at Folketinget får lejlighed til at tage stilling til, hvilken vej vi skal
gå. Skal danskerne i alle aldre fortsat have
muligheder for at eje en ejerbolig på anstændige
økonomiske vilkår, eller skal ejerboligen lægges
for had med voldsomme økonomiske indgreb,
der alle har rod i misundelse eller misforståelser
omkring Danmarks økonomiske sammenhæng.
Det er det, debatten drejer sig om.
Den aktuelle debat er startet, fordi SR-regeringen nu to gange på kort tid offentligt har fortalt, at den helt ensidigt ønsker at øge beskatningen af ejerboligerne.
Først fremlagde regeringen med finansministeren i spidsen planer om at udhule rentefradragsretten gennem en forhøjelse af bruttoskatten, som man endda ville gennemføre på tværs
af et forlig med Centrum-Demokraterne.
Dernæst, i torsdags, fortalte såvel økonomiminister Marianne Jelved som skatteminister
Carsten Koch om lejeværdiens vidunderlige
egenskaber og om deres planer om at forhøje
lejeværdien.
0konomiministeren fortalte, at lejeværdien er
meget lav, og skatteministeren understregede,
at beskatningen af boligen må øges, fordi ingen
jo kan flytte deres bolig til udlandet, og derfor er
boligen ifølge skatteministeren et meget velegnet beskatningsobjekt. Det er jo også særdeles
mange, der kan blive ramt, idet ikke mindre end
to tredjedele af danskerne bor i ejerbolig.
Regeringens planer om at øge beskatningen af
de mange danske familier med ejerbolig er i god
overensstemmelse med den linje, som den yderste venstrefløj i Danmark har stået for i alle årene. Denne fløj er jo imod den private ejendomsret, og i mange år - indtil Berlinmurens fald dyrkede man ideerne om den kollektive ejendomsret, som var udpræget i de socialistiske
samfund. Ideen var den enkle, at alle var lige,
altså lige dårligt stillet, hvis ingen ejede noget
som helst.
I visse perioder har dele af Socialdemokratiet
været præget af denne venstreorienterede tankegang: Det har flere gange ført til oprør fra
socialdemokratiske politikere, der mente, at det

var et positivt træk i Danmarks udvikling, at
lønmodtageren med den almindelige indkomst
fik adgang til at eje sin egen bolig.
Det største oprør i nyere tid startede med tidligere minister og borgmester Erhard Jakobsens
dannelse af Centrum-Demokraterne i 1973, og
ved valget i 1973 fortalte vælgerne klart, at de
ønskede et samfund, hvor alle har mulighed for
at eje en ejerbolig, hvad enten det er en helårsbolig eller et sommerhus. Meget tyder på, at
tiden igen er inde til et opgør.
Regeringen med Socialdemokratiet i spidsen
har igen lagt ejerboligen økonomisk for had. Der
bruges mange begrundelser, herunder et hensyn til Danmarks økonomiske situation, hvor
ejerne af ejerboliger nu gøres til en trussel imod
betalingsbalancen. Det fortælles, at de stigende
ejendomspriser giver lånemuligheder, der kan
føre til stigende import. Det er og bliver noget
sludder.
Det er desværre rigtigt nok, at det store overskud på betalingsbalancen, som den nuværende
regering overtog fra den forrige regering, er formindsket kraftigt. Men det skyldes et alt for
stort offentligt forbrug og slet ikke parcelhusejernes private forbrug. Der er derfor tale om en
helt fejlagtig argumentation fra regeringens
side. Boligejeme skal gøres til prygelknabe for
regeringens forfejlede økonomiske politik.
Derfor drejer det sig naturligvis om noget
andet: Vi er kommet tilbage til den socialdemokratiske politik, der førte til dannelsen af Centrum-Demokraterne og efterfølgende til en liberal regering.
Og her er det tiden til at sige stop til Socialdemokratiet så kraftigt og præcist, som det overhovedet er muligt. Allerførste gang i dag, dernæst i den valgkamp, der allerede er i gang, og
derefter ved vælgernes klare markering ved et
folketingsvalg - et folketingsvalg, som regeringen prøver at udskyde så længe som muligt i
forhold til grundloven.
Det, der skal siges, er, at vi i Danmark skal
have ligeværdige, alternative boligformer, såvel
gode lejeboliger som gode ejerboliger, og at
begge boligformer skal have anstændige økonomiske vilkår.
I dag drejer debatten sig om ejerboligernes
vilkår. Her vil Venstre understrege, at der fra
samfundets side er mange fordele ved, at familierne ejer deres egen bolig. Det betyder nemlig,
at der er en stor interesse for at holde sin bolig i
god stand og endda forbedre denne bolig. Ejerboligen giver endvidere muligheder for den

(939)
Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)
enkelte til at spare direkte op i sin egen bolig med den virkning, at mange flere i Danmark får
en positiv formue. Det er det, der kunne kaldes
økonomisk demokrati i praksis.
Ifølge Venstres opfattelse er den nuværende
beskatning af ejerboligen dybt uretfærdig. Det
rigtige skattesystem bør tage udgangspunkt i
princippet om, at vi skal betale skat efter evne
og ikke betale en tilfældig skat i forhold til en
ejendomsvurdering, der er afhængig af, hvor
man bor i landet.
Det er ikke retfærdigt, at alle skal betale det
samme beløb, uanset om familien betaler meget
eller lidt. Hvis man for eksempel bor i rækkehus
ved siden af hinanden, så kan man tjene dobbelt
så meget i det ene hus, og alligevel skal man i
kroner og øre betale det samme i skat. Det er
dybt uretfærdigt og asocialt. Og sådan virker
beskatning af lejeværdien og ejendomsskatterne.
Som CD har fremhævet, kan man også komme med et eksempel på, at en direktør i Jylland
betaler en brøkdel i lejeværdi og ejendomsskat
af sin bolig i forhold til en arbejder i København,
blot fordi vurderingerne er forskellige. Ejendomsskatterne og lejeværdien af egen bolig er
derfor meget uretfærdige skatter, der minder
meget om den upopulære skat, som Margaret
Thatcher indførte i de engelske kommuner, hvor
der heller ikke var noget forhold mellem skatteevnen og skattens størrelse.
Venstre ønsker derfor sammen med de andre
partier, der har rejst denne forespørgsel, at fjerne lejeværdien af egen bolig og give kommuner
og amter adgang til at afskaffe ejendomsskatterne. Venstre ønsker samtidig, også sammen med
de andre partier, at tage afstand fra regeringens
planer om at øge misundelsesbeskatningen af
ejerboligerne. Det er det, debatten drejer sig om.
Det kan være, at vi i dag - vi skal jo først stemme i morgen - mangler et mandat eller to for at
vinde afstemningen. Men jeg er ikke i tvivl om,
at vi - næsten flertallet - repræsenterer det store
flertal i befolkningen, som vil give sig udtryk
ved det kommende folketingsvalg.
Derfor er budskabet fra Folketingets store
mindretal og næsten flertal til ejerboligejerne
positivt: Efter et valg, der skal komme inden for
et år, vil vi i løbet af fire år fjerne lejeværdien af
egen bolig og give amter og kommuner muligheder for helt at fjerne ejendomsskatterne.
Og dét betyder, at det er ligegyldigt, hvad
økonomiminister Marianne Jelved, finansminister Mogens Lykketoft og skatteminister Carsten

7505

Koch truer boligejerne med. Vi har i det hele
taget forstået i dag, at man er blevet misforstået
hele tiden. Det er næsten den mest misforståede
regering, vi nogen sinde har hørt om. Man må
sige, at regeringen er en misforståelse, og at den
vil vise sig at blive en kort parentes i vores politiske historie.
Vi er en lang række partier, der vil noget
andet, som tør love det, og som tør love, at vi
gennemfører det efter valget, fordi vi i dag ved
denne dagsorden har givet hinanden håndslag
på, at vi vil gennemføre den dagsorden i praksis, som vi i fællesskab har fremsat.
CD's formand, fru Mimi Jakobsen, har kaldt
det en krigserklæring til regeringen på dette
område. Det er det naturligvis, men det er også
samtidig en tillidserklæring og et løfte til de
hundredtusinder af familier, der investerer
deres økonomiske fremtid i en ejerbolig.";Peter Brixtofte
249838;title_name;"Så er der 5 korte bemærkninger: Hr. Frank
Aaen, hr. Jes Lunde, hr. Jacob Buksti, fru Elisabeth Arnold og hr. Villy Søvndal.
(Kort bemærkning).";Formanden
249996;name_party;":
Enhedslisten er enig i, at det burde være meget
billigere at bo både som lejer og som ejer, men
det vil jeg vende tilbage til i min ordførertale.
Men det er under ingen omstændigheder
ligegyldigt, hvordan man gør det, og derfor er
jeg nødt til at spørge nr. Peter Brixtofte: Hvordan havde man tænkt sig at finansiere den
dagsorden, man har foreslået? Er forespørgerne
enige om finansieringssiden, eller er forespørgerne bare enige om i fællesskab at lade pengene fosse ud af statskassen på samme måde som
dengang, da Venstre stemte for at nedsætte
arveafgiften og fjerne formueafgiften?
Og for det andet: Er hr. Peter Brixtofte enig i,
at hvis man gennemfører det, der ligger i den
dagsorden, der er fremsat fra forespørgerne/så
får man som resultat stigende priser på de private huse?
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
250817;name_party;":
Jeg har en tilståelse: Jeg ejer min egen bolig. Jeg
ved godt, at det overhovedet ikke passer ind i
de borgerlige partiers billede af, hvordan en
SF'er kan opføre sig, men sådan er det altså. Jeg
tror såmænd også, at det er et flertal af vores ,
vælgere, der ejer deres egen bolig, ligesom det
er tilfældet i de fleste andre partier.

7506

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)

Men det får mig nu ikke til at falde for de borgerliges løfter om lavere lejeværdi, for hvad er
det egentlig, de borgerlige tilbyder? Ja, det er en
kolossal kapitalgevinst til de eksisterende boligejere til skade for de unge, til skade for kommende boligejere. Det er det, der vil være virkningen, hvis man fjerner lejeværdien. Det er det
ene problem.
Det andet problem er, at løftet om lavere lejeværdi er fuldstændig ufinansieret. Jeg lyttede
meget nøje efter, om der var bare antydningen
af en forklaring på, hvorfra betalingen skulle
komme, i hr. Brixtoftes tale. Det var der ikke.
Der var intet. Og det havde jeg egentlig heller
ikke regnet med, for Venstre er jo i øjeblikket i
gang med at løbe fra alle deres egne forslag.
Man glemmer alt om de forslag, der er blevet
fremsat for få måneder siden af Venstre om at
skære ned i dagpengene, skære ned i førtidspensionen, skære ned i efterlønnen, for nu er det
valgkamp, og så glemmer man alt om de ubehagelige forslag, man har haft, og uddeler kun
gratis løfter uden at anvise en finansiering. Jeg
synes, det er hamrende uansvarligt.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
252315;name_party;":
Jeg vil godt lidt i forlængelse af det, som hr. Jes
Lunde netop sagde, spørge Venstres ordfører for Venstre slår jo om sig med skattelettelser hvordan og hvorledes det hænger sammen. Kan
vi ikke bare få antydningen af en prioritering?
Jeg kan forstå, at hr. Peter Brixtofte gør sig
meget umage for ikke at blive misforstået.
Nu får vi i dag at vide, at vi skal afvikle lejeværdien og vi skal nedsætte ejendomsskatten.
Venstre går i øvrigt ind for, at vi skal afskaffe de
grønne afgifter, har jeg forstået. Venstre går ind
for, at vi skal afskaffe bruttoskatten, har jeg forstået. Venstre går ind for, at vi skal sænke indkomstskatterne - tror jeg nok, jeg er lidt i tvivl.
Venstre går ind for, at vi skal sænke selskabsskatterne: det er jeg også i tvivl om. Men Venstre går i hvert fald ind for, at vi skal afskaffe
goodwillbeskatningen og aktieavancebeskatningen, og at vi skal lave konjunkturudligning,
og jeg går ud også fra, at Venstre vil have bilbeskatningen sat ned. Så skal vi have lavere
stempelafgifter, højere befordringsfradrag, fradrag for vedligeholdelse og hjælp i huset, og så
skal vi åbne for anpartsfinansiering af skibe.
Kan hr. Peter Brixtofte ikke bare give os en
antydning af, hvordan og hvorledes han tror at
han kan indfri de løfter, som han står og giver

heroppefra? Ellers er det varm luft, og så er det
at tage boligejerne som gidsler i en situation,
som burde være for alvorlig til det.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Der bliver sagt mange ting i en valgkamp, og
noget tyder på, at den allerede er godt i gang, i
hvert fald for Venstres vedkommende.
Noget af det, der sker, hvis regeringen skifter
farve efter et valg, er, at man så pludselig bliver
ansvarlig, og når man er ansvarlig og oven i
købet er minister, får man nogle rådgivere, som
siger, hvad man skal gøre, og hvad man ikke
skal gøre. I dag er der to rådgivere, som i Børsens leder har skrevet følgende til offentligheden i Danmark:
Det er en uundgåelig kendsgerning, at
beskatningen i fremtidens internationale samfund i højere grad skal lægges på de immobile
skatteobjekter - dvs. huse - og i stedet reduceres på de mobile objekter, der enten fysisk eller
via en kontooverførsel hurtigt kan finde vej til
lavere beskattede lande. Skattesystemet skal ses
som en helhed, og med verdens højeste skattetryk er der ingen tvivl om, at en række af de
nuværende skatteobjekter kommer ud for et
massivt pres, når EU i de kommende år udvides
både i dybden og i bredden.
Jeg vil gerne spørge hr. Peter Brixtofte, som er
en stor europæer, og som er meget interesseret i
EU-forhold, hvordan han vil håndtere en sådan
rådgivning fra kompetente økonomer om, at
skattebyrden skal lægges på de immobile skatteobjekter og ikke på alt det andet. Det er jo stik
imod det, som Venstre her foreslår.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
255136;name_party;":
Der var et sted i indlægget, hvor hr. Peter Brixtofte gentog sig selv et par gange i forventningen om, at vi er på vej ind i en valgkamp, og det
var vel også rigtigt af ham at lægge trykket dér,
for det her har jo ikke så meget med virkeligheden at gøre.
Må jeg godt spørge: Er hr. Peter Brixtofte
bekendt med to centrale tal i boligdebatten,
nemlig at boligstøtten i alt andrager 8 mia. kr.,
mens støtten i form af rentefradrag til dem, der
ejer deres bolig, andrager 25 mia. kr. - og
19 mia. kr., selv om vi fratrækker lejeværdien af
egen bolig? I virkeligheden burde man betegne
det byggeri som det dobbelt så meget støttede
byggeri.

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)
Hvorfor i himlens navn skal den almindelige
lønmodtager, der sidder med en lille indkomst,
være med til at finansiere en total lettelse af
boligbeskatningen for de utrolig rige, der handler huse i Berlingske Tidende om søndagen? Er
der ikke en rest af social indignation gemt i de
partier, der stiller dette forslag? For så kan man
ikke putte det lille hus foran sig som begrundelse for at fjerne skatten for alle. Det er simpelt
hen flintrende asocialt.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
256301;name_party;":
Begrebet ansvarlighed er noget mærkeligt
noget: Når det er sådan, at de offentlige udgifter
fratrukket prisstigninger er steget med næsten
60 mia. kr. i denne regerings tid, er det ansvarligt. Når vi foreslår, at man om tre år starter en
aftrapning af en skat af en beløbsstørrelse svarende til en regnefejl i Finansministeriet, nemlig
1,5 mia. kr., er det uansvarligt. Det er da noget
besynderligt noget.
Næh, det, der er dybt uansvarligt, er, at de
offentlige udgifter er vokset så meget, og havde
man bare kunnet holde en brøkdel tilbage, havde der været råd til øjeblikkelig at fjerne lejeværdien af egen bolig.
Finansieringen er indeholdt i Venstres og De
Konservatives finanslovsoplæg, der indeholder
besparelser på 27 mia. kr., samlede skattelettelser på 14 mia. kr. og en stramning af finansloven
på 13 mia. kr. Man kender alle forslagene: strukturforbedringer, afskaffelse af tilbageføringsordninger med en række tilskud osv. Der er
dokumenteret besparelser for 27 mia. kr., så vi
har rigeligt med forslag til, hvordan man kan
finansiere noget, som koster 6,5 mia. kr. om syv
år, når det er fuldt gennemført.
Hele det spil med, at når man selv kommer
med den ene offentlige udgift efter den anden,
er det ansvarligt, og hvis andre foreslår nogle
mindre skattelettelser, er det uansvarligt, går
befolkningen altså ikke med på. Den kan godt
gennemskue, at det, det drejer sig om, er, at
regeringen har brugt for meget og det offentlige
forbrug er vokset kraftigt. Nu vil vi af med denne uretfærdige skat, og det kæmper vi for, og
det har vi lovet hinanden. Vi har givet musketereden på, at vi gennemfører det her efter et valg,
og det kan vælgerne stole på.";Peter Brixtofte
258003;title_name;":
Det, der kalder mig herop i utide, er, at hr. Brixtofte nu for anden gang som et beskedent bidrag

7507

til løsningen af gåden om, hvor pengene skal
komme fra, taler om, at man bare kan spare på
de offentlige budgetter.
Til det vil jeg sådan set bare sige, at i de fire
år, jeg har været finansminister, er de offentlige
driftsudgifter for statens vedkommende ikke
steget i faste priser. Overførselsudgifterne er
faldet, fordi vi har ført en politik, hvor folk er
kommet i arbejde og færre er afhængige af
offentlig forsørgelse - modsat de sidste seks år
af den regering, som hr. Brixtofte nåede at være
medlem af i nogle uger.
Dér, hvor de offentlige udgifter er steget i
faste priser, er ude i amterne og kommunerne.
Det har de gjort, fordi der har været et stort pres
i befolkningen nedefra, et stort pres i kommunalbestyrelserne, i amtsrådene og i dette Folketing ikke bare fra regeringspartierne, men også
fra oppositionen for, at det efterslæb, der var på
sygehusene, på psykiatrien, på børnepasningen
og på ældreomsorgen skulle rettes op. Den
opgave har kommuner og amtsråd taget på sig.
Vi har givet dem mulighed for det i denne regerings tid. Det ikke alene vedkender jeg mig, det
mener jeg har været helt rigtigt.
Jeg hørte i morgenradioavisen hr. Brixtoftes
partifælle Evan Jensen, formand for Kommunernes Landsforening, varsle de krav, man fra
kommunal side har om øgede udgifter næste år.
Nu vil jeg godt have at vide af hr. Brixtofte, at
når det nu er sådan, at de offentlige udgifter stiger ude i amterne og kommunerne af gode, velkendte grunde, hvor meget mener hr. Brixtofte
så vi skal skære i kommunernes og amternes
budgetter i det kommende år for at få de offentlige udgifter til ikke at stige?";Mogens Lykketoft
259732;title_name;"Så er det Hr. Brixtofte. Vi kommer til de øvrige
korte bemærkninger senere.
(Kort bemærkning).";Formanden
259846;name_party;":
Når kommunerne mangler penge til at finansiere de opgaver, som vor regering lover til højre
og venstre at kommunerne skal opfylde - nogle
bestemte servicemål som pladsgaranti og andre
ting - er det, fordi der herinde er gennemført en
skattereform, som gennem bruttoskatten har
udhulet indtægtsgrundlaget for kommunerne.
Det ved finansministeren, og han har gradvis
nedsat kompensationen for dette tab år efter år.
Derudover har regeringen alene i januar
måned fjernet 5 mia. kr. i likvider fra kommu-

7508

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)

nerne ved at indføre, at man i år opkræver
A-skatten i 13 måneder mod normalt 12 måneder. Det er sådan, regeringen har behandlet
kommunerne, og det er derfor, de har problemer. På den ene side lover man borgerne, at
kommunerne vil løfte en masse opgaver, og på
den anden side tager man pengene fra dem. Det
er simpelt hen ikke rimeligt.
Men jeg vil godt spørge, når nu økonomiministeren også er på vej op: Er det ansvarlig politik at indføre en orlovsordning, der er ufinansieret, at hælde milliarder af statens penge ud til
højre og venstre til en orlovsordning, der er
ufinansieret? Når man har offentlige udgifter, er
det ansvarligt, men når man har lavere skat, er
det uansvarligt! Jeg vil godt have økonomiministeren til at forklare det dybt ansvarlige i at have
gennemført den orlovsordning, som vi andre
bl.a. vil moderere og tage en del af de milliarder
fra, som kan finansiere en afskaffelse af lejeværdien.";Peter Brixtofte
261317;title_name;"I og med at finansministeren er trådt ind i rækken af korte bemærkninger, tager vi her en lille
enklave gående på debatten mellem ministrene
og hr. Peter Brixtofte, og så vender vi tilbage til
de korte bemærkninger, der var knyttet til hr.
Peter Brixtoftes ordførerindlæg.
Så forstår jeg, det er finansministeren, økonomiministeren og hr. Peter Brixtofte, og så vender
vi tilbage til debatten i salen i øvrigt.";Formanden
261763;title_name;":
Det er ikke kun hver gang, det er hver eneste
gang, hr. Peter Brixtofte er på talerstolen, at han
taler mod bedre vidende. Det, han præsterede
sidst, var: Goddag mand - økseskaft: Hvem
finansierer hvilke offentlige udgifter?
Det, jeg påpegede, var, at hr. Brixtofte startede diskussionen med at sige, at de offentlige
udgifter stiger for meget. Så sagde jeg: Det er
rigtigt, at de offentlige udgifter er stigende i
amterne og kommunerne - af velkendte grunde.
Hvor meget mener hr. Brixtofte at der skal
skæres? Hvilket mandat vil hr. Brixtofte gerne
give regeringen? Hvad ville han selv gøre, hvis
han var i regering, i forhold til kommuneforhandlingerne med hensyn til at skære ned på
børnepasningen, ældreomsorgen, sundhedsvæsenet og folkeskolen? Hvor mange milliarder?
Det er dér, udgiftsstigningerne er.
Så kan vi bagefter diskutere, hvilke instanser
der skal opkræve hvilke skatter: det har ikke

I

noget som helst med det at gøre. Udgiftsstigningerne er på disse områder. Hvad er det, som hr.
Brixtofte mener skal forsvinde?";Mogens Lykketoft
262832;title_name;":
Jeg synes, det er beklageligt, at hr. Brixtofte fører
sig frem på denne måde, så der skabes utrolig
forvirring. Derfor skal jeg lige klargøre.
Der er tre hovedprincipper i den måde, som
denne regering fører økonomisk politik på:
Det første hedder: Alle forbedringer, der er
konjunkturafhængige - dvs. mindre dagpenge,
mindre kontanthjælp og den slags ting - går
fuldstændig i statskassen, om jeg så må sige.
Statens budgetter, det er princip to: Realvækst
nul, år efter år. Kommuner og amter - det er det
tredje - får og har fået det i den tid, finansministeren og jeg har været ministre, en stigning i
deres forbrugsmuligheder i størrelsesordenen
1,5-2 pet. fra det ene år til det andet.
Det her handler ikke om finansiering. Det
handler om, at hr. Peter Brixtofte fra denne
talerstol påstår, at det offentlige forbrug styrter
derudad, og at det offentlige forbrug er årsag til,
at overskuddet på betalingsbalancen er mindre
nu, end det var i 1993.
Jeg kan simpelt hen sige, at jeg aldrig har hørt
så meget vrøvl. Det er direkte forkert og vildledende, og det er at tale mod bedre vidende.";Marianne Jelved
263936;title_name;"Hr. Peter Brixtoftes svar til ministrene.
(Kort bemærkning).";Formanden
264016;name_party;":
Jeg kan godt forstå, at økonomiministeren ikke
vil svare på spørgsmålet om, hvor ansvarligheden ligger i at lave en ufinansieret orlovsreform,
hvor man strør milliarder af kroner om sig fra
statens side og pengene ikke er der. Det kan vi
ikke få noget svar på fra økonomiministeren, og
det er måske mere talende end noget.
Så siger finansministeren, at det, jeg siger, er
forkert. Men jeg tror, at finansministeren og
økonomiministeren en gang imellem skulle
bevæge sig væk fra Christiansborg og se, hvad
det er, der foregår ude omkring. Når borgmesteren i Ballerup, borgmesteren i Randers og
borgmestrene landet over uanset partiobservans
har samme mening som undertegnede, kunne
det måske godt tænkes, at det var finansministeren og økonomiministeren, der ikke var klar
over, hvordan det virkelige liv er ude omkring,
og hvordan det forholder sig med de offentlige
udgifter.

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)
Det er regeringen, der ensidigt har skåret i
finansieringsgrundlaget for kommuner og
amter, og det har gjort, at de er kommet i vanskeligheder. Derfor kunne man passende, når
man startede årets forhandlinger, begynde med
at aflevere de 5 mia. kr. tilbage, som man har
tyvstjålet fra kommunerne her i januar måned, 5
mia. kr. for at pynte på statens regnskab, men
det er fiktivt: Udadtil ser det ud, som om man
har bedre tal på statsfinanserne, men pengene er
bare fjernet fra kommunekasserne! Så det ville
være en god start, hvis regeringen ville starte
med at betale de 5 mia. kr. tilbage, og så kan
man diskutere opgaveløsning bagefter.

7509

hårdt på, og det er måske også sådan en liste,
som aldrig kommer i brug.
Men lad mig så prøve at spørge, hvad det er,
der ligger i listen, for det eneste ord, jeg nåede at
fange i hr. Brixtoftes tale, var, at listen indeholdt
strukturforbedringer, og hvem er imod det? Det
er vi i hvert fald ikke i SF. Vi er nærmest for
strukturforbedringer.
Men hvad er indholdet i det? Jeg så nemlig
også over skulderen på hr. Brixtofte ordet
orlovsordninger stå på listen, og hvis ikke jeg
tager meget fejl, er det nedskæringer i orlovsordningerne, man har planer om. Derfor vil jeg
gerne høre, præcis hvad det er. Er det mulighederne for at uddanne sig på dagpenge, der skal
være ringere? Er det muligheden for børnepasningsorlov, der skal skæres ned på?
Lad mig også høre, om der blandt strukturforbedringerne i Venstres terminologi skulle
gemme sig nedskæringer på arbejdsløshedsdagpengene, nedskæringer på efterlønnen, nedskæringer på førtidspensionen - nedskæringer
på alle de overførselsindkomster, som nogle af
de mennesker, der lever på de dårligste økonomiske vilkår i Danmark, har. Er det med i listen,
eller er det noget, der er taget ud siden hen og
pakket ind under så bred en overskrift, der hedder strukturforbedringer, at ingen aner, hvad
det handler om?
Jeg synes, Venstre skylder os at fortælle, at
hvis der er nogen boligejere overhovedet, der
hopper på løftet om en lavere lejeværdi, skal de
også være klar over, at der er en regning at betale. Og så er jeg spændt på at se, om der virkelig
er mange boligejere, som er villige til at finansiere en lejeværdinedsættelse med hårde nedskæringer over for de arbejdsløse. Jeg tvivler.

(Kort bemærkning).";Peter Brixtofte
267247;name_party;":
Nu ved jeg godt, at hr. Peter Brixtofte ikke sætter stor pris på økonomer - det har jeg hørt i
Radioavisen i morges - men jeg må tilstå, at jeg
har svært ved at forstå, hvad det egentlig har
med de offentlige udgifter at gøre, om pengene
ligger i kommunerne eller i staten.
Hr. Peter Brixtofte går meget op i ansvarlighed, men der kom ikke noget svar heroppefra
om den lange liste, som jeg sagde var uprioriteret. Så sagde hr. Peter Brixtofte, at man har
anvist 27 mia. kr. Ja, det har man nok, men siden
løber man jo fra det lige så hurtigt, som en hest
kan rende.
Så vidt jeg har forstået, går man ikke længere
ind for dagpengenedskæringer, og man går ikke
ind for ændringer i efterlønnen osv. Og i morges
sagde hr. Peter Brixtofte i Radioavisen, at disse 6
mia. kr. ingenting er i forhold til de 600 mia. kr.,
som er det offentlige forbrug. Lige efter at hr.
Evan Jensen havde sagt, at beløbet er for lille,
sagde hr. Peter Brixtofte, at det er for stort.
Kan vi ikke godt få at vide, om hr. Peter Brix(Kort bemærkning).
tofte og Venstre stadig væk mener, at det, det Frank Aaen (EL):
drejer sig om, er at fyre offentligt ansatte? Skal I Jeg vil gerne hjælpe hr. Peter Brixtofte - for det
vi have afskedigelser i den offentlige sektor, så
er svært at nå at svare alle - med at svare på det
disse boligejere, som nu skal have lov til at slipspørgsmål, der er rejst om finansieringen, ved at
pe for lejeværdien, i givet fald mister deres
sige: Jeg går da ud fra, at de forslag, som Venarbejde?
stre og De Konservative fremlagde i december
måned, står ved magt, og at det er dem, vi taler
(Kort bemærkning).
om.";Jacob Buksti
268875;name_party;":
Det ville sådan set være meget fint, for så er
Jeg nåede lige at kaste et hurtigt blik på den liste det besparelser på det sociale boligbyggeri, så er
med de 27 mia. kr., som hr. Brixtofte har, og jeg
det besparelser på bistandshjælpen, så er det
ville egentlig gerne have kigget grundigere på besparelser på arbejdsløshedsdagpengene, så er
den, men det kunne jeg ikke få lov til. Jeg fordet besparelser på børneorlov og uddannelsessøgte flere gange, men nej, det var sådan en
orlov, så er det besparelser på indsatsen for et
flygjig liste, som der ikke skulle kigges alt for bedre miljø, og så er det besparelser på ulands-

7510 ,

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)

bistanden. Det er det, der er lagt på fadet, for at
man kan finansiere en skattelettelse, der specielt
kommer de bedst stillede til gode. Det synes jeg
bare, man skal vide.
Så vil jeg gerne igen spørge: Er det noget, man
er blevet enig med de andre forespørgere om,
eller er det sådan, at forespørgerne i dag kun er
blevet enige om at lade pengene fosse ud?
Og så lidt om det med prisen på boliger, som
et par spørgere har været inde på: Er hr. Peter
Brixtofte ikke enig i, at når man sænker lejeværdien, får det kun den effekt, at priserne på
de nuværende boliger stiger, og at det i virkeligheden så bare er en foræring til dem, der i dag
ejer en bolig?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
270237;name_party;":
Hr. Brixtofte valgte ikke at svare på mit spørgsmål, som indeholdt en konstatering af, at det
allerede i dag er sådan, at ejerboligen støttes
med det dobbelte af det, som lejeboligen bliver
støttet med, og det er så den skævhed, der efter
hr. Brixtoftes opfattelse skal gøres endnu større.
Jeg får måske et svar næste gang.
Det, som jeg simpelt hen synes er toppen af
komikken, er et budskab om, at nu skal der spares på de offentlige udgifter, samtidig med en
melding på Ritzau i dag - i øvrigt fra hr. Brixtofte selv - der siger, at kommunerne skal have de
5,4 mia. kr., de beder om. Så hænger det jo slet
ikke sammen.
I SF er vi enige i, at kommunerne skal have
noget, men det forudsætter da, at man ikke smider pengene væk ved at forære dem til boligejerne. Det, der er det meget præcise politiske
prioriteringsspørgsmål, er: Synes man, at boligejerne har det største problem, eller synes man,
at ventelisterne på ældreområdet og på børneområdet er større problemer, der skal løses?
Man kan ikke begge dele.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Hr. Peter Brixtofte svarede heller ikke på mit
spørgsmål, men det er åbenbart blevet en vane.
Jeg nægter at tro, at hr. Peter Brixtofte ikke forstod spørgsmålet, for jeg ved, at hr. Peter Brixtofte er en veluddannet og klog person. Men jeg
vil gerne prøve at stille spørgsmålet igen og på
en lidt enklere måde.
I dag i dagbladet Børsen er der en ledende
artikel, hvor overskriften hedder: »Paradenummer om lejeværdien«. Hovedbudskabet i den

leder er, at internationaliseringen er et problem
for vores skattesystem. Alle bevægelige og flytbare skattekilder kan flytte sig til områder, hvor
der er lavere skat. Derfor skal man ikke nedsætte beskatningen af de faste skattekilder, herunder boligen.
Jeg vil gerne spørge hr. Peter Brixtofte, om
han er enig i disse betragtninger i Børsens leder
eller ej? Det kan besvares meget hurtigt med et
ja eller et nej.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
272187;name_party;":
På to minutter er det svært at nå at svare på alle
spørgsmål, men jeg skal prøve.
For at starte med fru Elisabeth Arnold: Jeg er
ikke enig i det synspunkt i Børsen. Jeg er ikke
enig, og selv om der er rådgivere bagefter, som
fru Arnold siger, der vil fraråde os at sænke
lejeværdien, når vi nu om kort tid får regeringsmagten, vil vi sidde de råd overhørig og holde
os til, hvad vi synes er retfærdig politik, og det
er nemlig at afskaffe lejeværdien, fordi vi synes,
det er en dybt uretfærdig skat.
Så vil jeg til hr. Søvndal sige, at som tidligere
kommunalmand burde hr. Søvndal vide, at der
er taget et meget stort milliardbeløb i forbindelse med skattereformen, og det er taget fra kommunernes finansieringsgrundlag i forbindelse
med bruttoskatten. Det har hr. Søvndal selv
været med til at kræve kompensation for, da
han var i den. kommunale verden.
Hr. Søvndal ved også, at der her i januar
måned er taget 5,5 mia. kr. direkte fra kommunernes kasser for at pynte på statsregnskabet,
fordi regeringen ikke kan få det til at hænge
sammen. Man kunne altså starte med at give
kompensation for skattereformen. Så havde de
penge til udgifterne, og så havde man ikke
udhulet finansieringsgrundlaget for kommunerne.
Til alle de forskellige udtalelser om, at det er
de arbejdsløse og de dårligst stillede, der skal
have det dårligt, vil jeg sige: Det er lige præcis
modsat. Når vi taler om en strukturreform på
arbejdsmarkedet, ønsker vi f.eks. en mere effektiv arbejdsformidling. Der er alt for mange ubesatte job i Danmark, hvilket overhovedet ikke
kommer frem.
Vi er gået lidt i gang med forliget om en social
bistandslov, hvor man er gået op til en aldersgrænse på 30 år. Men det er faktisk sådan, at der
er kommuner i dette land - min beskedenhed
forbyder mig at fortælle hvor - som har kunnet

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)
aktivere alle i private job. Hvis man gennemfører det princip i hele landet, er der 50.000 færre
på social bistand, og så sparer man over 5 mia.
kr., ikke ved at skære ned på noget, men ved at
give nogle mennesker en meningsfyldt tilværelse.
Det er det, vi kalder en strukturreform i en i
øvrigt lang række af besparelsesforslag, som
Folketinget kender, fordi de har været lagt frem
til finanslovforhandlingerne, og dér har vi mangefold anvist en finansiering.
Må jeg afslutningsvis sige, at det kan undre
mig lidt, at økonomien i Danmark går så utrolig,
utrolig, utrolig godt, som hr. Mogens Lykketoft
siger, for når fru Mimi Jakobsen og andre i Folketinget foreslår, at vi om tre år begynder en
gradvis afskaffelse af lejeværdien, som i det første år beløber sig til en lettelse på 1,5 mia. kr. og
efter fire år kommer op på 6,5 mia. kr., skal der
så lidt til for at vælte denne superstærke økonomi, som regeringen går og vigter sig af.
Tror man ikke, at denne debat i stedet har
afsløret, at hele dette skønmaleri af Danmarks
økonomi er et falsum, og at det er derfor, der
ikke engang er råd til at love bare den mindste
lettelse, heller ikke når det drejer sig om en så
dødhamrende uretfærdig skat som lejeværdien?";Peter Brixtofte
275248;title_name;"Så tager vi fat på den sidste omgang korte
bemærkninger til hr. Brixtofte.
(Kort bemærkning).";Formanden
275356;name_party;":
Jeg vil bare sige til hr. Peter Brixtofte, at SF
sådan set ikke er uenig i, at kommunerne har et
finansieringsbehov, overhovedet ikke. Men
vores pointe er bare, at det til gengæld kræver
en ansvarlighed i statens økonomiske politik,
hvis der skal være råd til at løse disse opgaver
ude i kommunerne, og derfor kan vi ikke give
ufinansierede skattelettelser.
Nu er det blevet meget moderne i denne
debat at give garantier, og derfor vil jeg gerne
spørge hr. Brixtofte, om jeg kan få en garanti.
Hr. Brixtofte sagde jo, da jeg pegede på Venstres
forslag, som kun er få måneder gamle, om at
skære ned på arbejdsløshedsdagpenge og efterløn osv., at det overhovedet ikke var det, man
havde tænkt sig, altså det, man mente for et par
måneder siden.
Så må jeg spørge: Kan vi så få en garanti for,
at partiet Venstre i de næste fem år ikke vil
stemme for lovgivning herinde, der giver dårli-

.. l

7511

gere vilkår for arbejdsløse, for efterlønsmodtagere og for førtidspensionister? Kan vi få en
sådan garanti?
Garantier er jo ikke kun interessante for
boligejere. Det kan det være sjovt nok at lege
med. Men hvad med de mennesker, som virkelig er dybt afhængige af de økonomiske ydelser,
de får fra samfundet? Kan de få en garanti?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
276619;name_party;":
Så ser vi igen en Venstremand i vild galop væk
fra egne forslag: Nej, nej, der er slet ikke noget
med nedskæringer, der skal ramme nogen som
helst mennesker, alle skal have det bedre. Og så
står hr. Peter Brixtofte alligevel og læser op af
den samme liste.
Den liste, som hr. Brixtofte læser op af, og
den, som jeg læser op af, er akkurat den samme.
Det er besparelser på dagpengene for de
arbejdsløse: der skal fremover kun være dagpenge i fire år. Det er besparelser på bistandshjælpen, der specielt skal ramme de unge. Det er
besparelser på børneorloven, uddannelsesorloven og ulandsbistanden. Over for nogle af
de allersvageste mennesker i den fattige del af
verden skal der spares, og der skal spares på
indsatsen for miljøet.
Det er børnefamilierne, det er de arbejdsløse,
det er de unge, og det er de fattige i den tredje
verden, der kommer til at betale, hvis hr. Peter
Brixtofte kommer til. Og så kan man altså dårligt stå her og gøre sig til af, at man tager så store hensyn til de almindelige borgere. Dem, man
tager hensyn til, er i virkeligheden egne kernevælgere oppe nord for København.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Af hr. Peter Brixtoftes klare svar kunne jeg konkludere, at Venstre nu er nået til en ny erkendelse. Tidligere var det især den unge, ambitiøse
hr. Anders Fogh Rasmussen, der skrev digre
værker om, hvor vigtigt det var at have en lejeværdibeskatning, og hvor godt den passede ind
i vores skattesystem. Men i en bekendelsesartikel i Magasinet Liberal i efteråret 1996 sktev hr.
Anders Fogh Rasmussen, at nu var han kommet
til en anden erkendelse, nemlig at lejeværdibeskatningen er en misundelsesskat, og derfor skal
den væk. Nu kan jeg så forstå, at heller ikke
internationaliseringen længere er noget problem
for Venstre.

7512

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)

Og så kan jeg godt undre mig over, at fru
Mimi Jakobsen denne gang åbenbart tror på
Venstre og De Konservative, for jeg kan huske,
at fru Mimi Jakobsen op igennem 1980'erne
mange gange sagde: Kan vi dog ikke snart få
den lejeværdi nedsat? Men nej, Venstre og De
Konservative ville ikke røre sig ud af stedet.
Hele vejen op igennem 1980'erne rokkede
lejeværdien sig ikke ud af stedet. Første gang
lejeværdibeskatningen overhovedet kom bare
en lille smule ned, var ved skattereformen i
1993, som fru Mimi Jakobsen ganske rigtigt også
var med til. Så derfor er der ikke meget håb at
hente hos Venstres nyomvendte leder.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
279079;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at det er utrolig svært at få hr.
Peter Brixtofte til bare tilnærmelsesvis at antyde
en prioritering af de 14 skattelettelsesløfter, jeg
regnede op her, så det vil jeg opgive. Men så har
jeg et lønligt håb om måske at få svar på bare ét
af to spørgsmål og helst dem begge to.
Jeg har hørt, at fru Mimi Jakobsen mener, at
man kan finansiere denne øvelse gennem indkomstskattestigninger og altså ikke besparelser.
Jeg har en fornemmelse af, at noget af det, som
Venstre går ind for, måske ikke er CD's kop te.
Må vi høre, om Venstre med de 88 mandater,
som hr. Peter Brixtofte stod og brystede sig af, i
givet fald vil være med til at hæve indkomstskatten. For den er jo, som fru Mimi Jakobsen
skriver i det nyeste nummer af Ejendomsmægleren, kunstigt lav i forhold til de offentlige
udgifter. Det var det ene spørgsmål.
Og så kunne jeg godt tænke mig, at hr. Peter
Brixtofte ville driste sig til at svare på det
spørgsmål, som hr. Frank Aaen stillede: om det
ikke er rigtigt, at en afskaffelse af lejeværdien
skaber et generationsproblem på boligmarkedet,
nemlig sådan at de, der får gevinsten, er dem,
der ejer huse, og de, der går og drømmer om at
komme til det, aldrig nogen sinde kommer til
det.";Jacob Buksti
280331;title_name;":
Hr. Villy Søvndal får en kort bemærkning, og
derefter svarer hr. Brixtofte, og så er det den
næste ordfører.";Ivar Hansen
280460;name_party;":
Jeg tror, det var Grundtvig, der i en af sine salmer var inde på, at højtiden vokser med dagen,
og det synes jeg også er tilfældet i dag, for i den

..

tid jeg har siddet i Folketinget, har jeg ganske
enkelt aldrig oplevet, at en, der ikke har videre
bukser på end hr. Peter Brixtofte, er i stand til på
en og samme dag i form af en dagsorden at sige
for det første: Spar på de offentlige udgifter!, for
det andet: Giv kommunerne de 5,4 mia. kr., de
vil have!, og for det tredje: Giv 7 mia. kr. i statslige indtægter væk!
Det synes jeg er så imponerende et nummer,
at det egentlig burde kvalificere til cirkus i stedet for til politik. Det har i hvert fald ikke noget
med virkeligheden at gøre, og gad vidst, om
ikke det er derfor, dagbladet Børsen, som jo ikke
står SF særlig nær, skriver, at en ophævelse af
lejeværdibeskatningen af »de to økonomer, der
har størst forstand på boligmarkedet i dag«,
betegnes som både »tindrende vanvittig og økonomisk uansvarlig«.
Og til hr. Brixtofte skal jeg så bare sige, at når
jeg som gammel kommunalmand synes, det, hr.
Brixtofte er i færd med, er så katastrofalt, er det,
fordi SF jo ikke formår på en og samme dag
både at sige: Sænk de offentlige udgifter, brug
5 mia. kr. mere på offentlige udgifter, og forring
indtægtsgrundlaget med 7 mia. kr.! Så store
tryllekunstnere er vi ikke i SF. Vi er nemlig bundet af en helt anden virkelighed end den, hr.
Brixtofte befinder sig i i dag.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
281928;name_party;":
Først til hr. Villy Søvndal:
Hvis Venstres forslag til finanslov var blevet
gennemført, havde der været en budgetforbedring på 12 mia. kr., og så havde det overhovedet
ikke været nødvendigt at stjæle de 5 mia. kr. fra
kommunerne, som man har gjort i januar.
Dernæst vil jeg sige, at det jo er morsomt, som
debatten skifter, for allerførst prøver man at
sige, at det er ufinansieret, men så opgiver man
dét, fordi der i et stort katalog bliver fremlagt
det ene forslag til mindre udgifter efter det
andet, og derfor skifter man taktik og siger så
ikke mere, at det er ufinansieret, men at det er
nogle dårlige besparelsesforslag.
Og så er det noget andet, for så går man i
gang med de konkrete besparelsesforslag, og
dem diskuterer vi gerne, for det er jo ikke
meningen, at nogen skal på lavere satser eller
noget i den retning. Det, der er meningen, er, at
folk skal i arbejde, og det sker ved, at der er en
mere effektiv arbejdsformidling og et meget
bedre arbejdsmarked, hvor man kan få de job
frem i de private virksomheder, som faktisk fin-

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)
des, og som man altså kan finde, hvis man har et
ordentligt og effektivt lokalt arbejdsformidI lingssystem. Det er vist i praksis, og det kan
gennemføres over hele landet.
Men dér er det sådan, at der er nogle herinde,
der tænker i beton og ingenting tør, for de tør
ikke tænke nyt. Det er os andre, der står for fornyelsen, og derfor kan vi nemlig på samme tid
reducere de offentlige udgifter, gøre flere mennesker glade, fordi de har et job, og sænke skatterne.";Peter Brixtofte
283490;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har grundlæggende den opfattelse, at borgerne skal have mulighed for at bo i egen bolig, og at de skal gives
rimelige vilkår. Og ejerboliger er heldigvis ikke
længere forbeholdt de velhavende, men er
opnåelige for alle grupper af borgere, og sådan
ønsker vi at det også skal være i fremtiden.
Derfor er det væsentligt, at der ikke med den
ene melding efter den anden skabes utryghed
om de økonomiske rammer omkring ejerboligerne, men med den politik, som regeringen på
dét seneste har ført, bl.a. i forbindelse med
angrebet mod bilejerne, er der nu også skabt
usikkerhed om den fremtidige situation for
boligejerne.
Og løfterne om, at bruttoskatten skulle falde i
takt med faldet i ledigheden, er ikke blevet indfriet, for bruttoskatten skulle rent faktisk være
faldet, men i sidste uge behandlede vi her i Folketinget et forslag, der sikrede, at dette ikke skete. Derimod forhøjede man bruttoskatten til
også i 1998 at være 8 pet. Og på målstregen blev
en ekstra forhøjelse af indkomstskatten afværget
med hjælp fra Enhedslistens hovedbestyrelse,
men havde det stået til regeringen, havde det
ikke alene været luftfarten, tinglysningsafgifterne og personbilerne og varevognene, der havde
skullet holde for med nye skatter og afgifter.
Og regeringens tanker om en højere bruttoskat, som jo ofte eller i hvert fald med jævne
mellemrum luftes, skaber også usikkerhed om
boligejernes situation.
Det er derfor på sin plads at få en debat, der
måske ikke kan berolige boligejerne - for det
tror jeg næppe den kan - men i hvert fald kan
skabe den fornødne klarhed, for vælgerne har
krav på at kende rammerne om den fremtidige
økonomi for boligejerne.
Da regeringen i 1993 vedtog en nye skattere- form, lovede den, at boligejerne ikke ville blive
ramt, og det løfte var ikke til at tage fejl af, men

.

.

7513

hvad er der siden sket, og hvad er der blevet af
løfterne? Regeringen har den ene gang efter den
anden været på vild flugt fra de løfter, som den
danske befolkning fik: Bruttoskatten holdt sit
indtog i dansk skattepolitik, og en følge heraf
var og er en mærkbar udhuling af rentefradragsretten: Fra at ligge på ca. 50 pct. er den blevet sænket til næste år at have en værdi på
omkring 44 pct. Og i samme forbindelse, altså
under skattereformen fra 1993, blev lejeværdien
sænket med J4 pet., og begrundelsen var den, at
boligejerne ikke skulle rammes.
Målet var anstændigt nok, men jeg vil påstå,
at det har vist sig at være en sandhed med
modifikationer, for lejeværdien skulle nemlig
have været yderligere sænket, hvis boligejerne
skulle have været holdt skadesløse allerede på
det tidspunkt, da reformen blev vedtaget.
At boligmarkedet ikke er brudt sammen, kan
vi takke den gunstige renteudvikling for. Et fald
i renten satte nemlig gang i handelen med fast
ejendom, og oven i dét blev der vedtaget lempeligere lånebetingelser, og det var netop det,
regeringen ønskede: at få gang i bolighandelen,
og det lykkedes, og det er også noget, vi i Det
Konservative Folkeparti hilser velkomment.
Regeringen kan selvfølgelig godt lide at tage
æren for denne udvikling, og det er der heller
ikke noget mærkeligt i, men det er altså 10 års
hårdt borgerligt slid, der har sikret den udvikling, og som samtidig har sikret et rentefald.
Regeringen taler også om, at priserne for fast
ejendom er ophedet. Og man kan selvfølgelig
undre sig over, at det kommer som en overraskelse for regeringen, at der har været prisstigninger, men selv om priserne af mange årsager
er steget, er vi ikke kede af den udvikling, for nu
er priserne ved at falde i et naturligt leje: det kan
vi se på optimismen, nemlig det, at der igen er
nogle, som finder det både rimeligt og økonomisk forsvarligt at bygge hus.
Det Konservative Folkeparti ønsker lejeværdien afviklet, for denne skat er i bund og grund
urimelig, og tiden er for længst løbet fra den.
Og den er urimelig, fordi det er en vilkårlig
beskatning, som ikke nødvendigvis afhænger af, ,
hvordan man bor, men snarere af, hvor i landet
man bor, og som skal betales udelukkende på
grundlag af den offentlige vurdering.
Der betales altså ikke skat efter evne, men
efter vurderingen, også selv om man ingen eller
kun ganske få indtægter har, og man kan nu
engang ikke spise mursten, og derfor forekommer lejeværdien at være en grotesk form for

7514

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)

beskatning. Og om man har ejet sin bolig i 50 år
og betalt den, er underordnet: boligen skal
under alle omstændigheder beskattes, og det
rammer hårdt, særlig de ældre, som måske gennem et langt liv har afdraget på deres bolig.
Og det argument, at man kan belåne friværdien til at betale sin lejeværdi med - som jeg i
hvert fald har hørt skatteministeren være inde
på tidligere - forekommer fuldstændig urimeligt, men det har ikke rystet skatteministeren, og
det er heller ikke de store stigninger, vi har set.
Folk kan jo bare flytte i lejebolig, har argumentet fra skatteministeren været, når folk har
klaget over de høje og stadig stigende lejeværdier! Men vi kan da ikke alle sammen bo i lejeboliger, og det skal vi heller ikke: der skal være
valgfrihed, og man skal ikke være tvunget til at
flytte, bare fordi der skal betales lejeværdi.
Der er altså nu mere end på noget andet tidspunkt grund til at tage en debat om lejeværdien
og dens berettigelse og dens retfærdighed, for
selv om mange skatter måske forekommer urimelige, er nogle altså mere urimelige end andre.
Og de seneste års ejendomsværdistigninger,
som i visse tilfælde er markante, har skabt et
særligt problem, nemlig at lejeværdien også er
steget, og mange er blevet ramt - alle, vil jeg
næsten sige - og særlig mange er også blevet
ramt af misundelsesgrænsen på 6 pet., og dér vil
jeg sige, at det er urimeligt, at selv pensionister
skal betale 6 pet. i lejeværdi, når de kommer op
over loftet på 1,5 mio. kr.
Og når problemerne her tårner sig op, skyldes
det ikke mindst den samlede beskatning af
boligejerne. Og boligejerne har ikke længere de
samme fordele i form af fradrag for renteudgifter, for rentefradraget er jo blevet reduceret.
Det blev det også under den borgerlige regering, således som både den socialdemokratiske
ordfører og de to ministre har været inde på det gjorde det, og det var en hård kur, man
ordinerede dengang. Men dengang var det nødvendigt for at få bremset op og få den danske
økonomi genoprettet.
Flere politikere fra regeringspartierne har ved
mange lejligheder prist lejeværdiens velsignelser højt, og det gjorde den socialdemokratiske
ordfører også i sin ordførertale her.
At man skal beskattes af afkastet af sin investering, fordi man ikke har lejet en lejlighed gerne i det støttede byggeri, som vi jo har så
meget af! - og sat pengene i obligationer, har
været et af argumenterne.

Og et andet argument, som flere har været
inde på i dag, er, at det på grund af arbejdskraftens og kapitalens frie bevægelighed er vigtigt at beskatte fast ejendom så meget som
muligt.
Men alle disse synspunkter er i bund og
grund en falliterklæring, hvor tesen tilsyneladende er den, at vi her i landet skal acceptere at
have verdens højeste skattetryk.
Det er ikke et standpunkt, der deles af Det
Konservative Folkeparti. Vi vil ikke acceptere, at
Danmark - i skarp konkurrence med Sverige skal have verdens højeste skattetryk, og vi ved,
at der skal tages fat på de ovennævnte problemer for at få løst det helt overordnede problem,
som skattetrykket jo er.
Vi skal altså justere de offentlige udgifter, og
så skal vi med tiden afskaffe de mest urimelige
skatter, og her er lejeværdien efter vores opfattelse den første skat, vi skal tage fat på.
Men skattelettelserne skal være finansieret
krone for krone, og det kan vi også gøre, for i
Det Konservative Folkeparti har vi - bl.a. i det
finanslovsoplæg, som i hvert fald regeringspartierne kender - faktisk anvist, hvorfra finansieringen skal komme, og i vores oplæg har vi
sågar forudsat, at lejeværdien er afskaffet om
2 år.
Men det, vi nu foreslår - også med den dagsorden, som Det Konservative Folkeparti i øvrigt
støtter - er en afvikling af lejeværdien og standardfradraget over 4 år, og det er forsvarligt, for
det er 1V2mia. kr. om året, vi taler om, og det
kan godt lade sig gøre.
Afslutningsvis vil jeg sige, at boligen altså
ikke skal være et skatteobjekt, og derfor er det
meget vigtigt for os, at lejeværdien aftrappes
over en årrække, ligesom vi mener, at kommunerne og amterne skal have mulighed for at
nedsætte grundskyldpromillerne, hvis de
ønsker det.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
291983;name_party;":
Det var svært at få helt klare svar fra hr. Peter
Brixtofte, men heldigvis er der tale om et fælles
forslag fra V og K, og så kan man jo spørge fru";Frank Aaen
292148;title_name;"Det, der gemmer sig bag alle de pæne ord, er
det ikke forslag fra finanslovforhandlingerne,
der indebærer besparelser på det sociale boligbyggeri, besparelser på bistandshjælpen, besparelser på arbejdsløshedsdagpengene, besparelser på børneorloven, besparelser på uddannel-

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)
sèsor1oveni besparelser på indsatsen for miljøet
og besparelser på ulandsbistanden? Er det ikke
det, der ligger i de forslag, der henvises til hele
tiden?
Og selv om jeg tidligere har sagt, at Enhedslisten ikke er særlig forelsket i lejeværdibeskatningen, er det så ikke sådan, at hvis man bare
afskaffer beskatningen af lejeværdien, medfører
det udelukkende en forøgelse af værdien til
gavn for dem, der bebor boligerne i dag, som de,
der i morgen skal købe bolig, så kommer til at
betale?";Gitte Seeberg
292977;title_name;":
Jeg har et par spørgsmål til fru Gitte Seeberg,
som jo betonede, at det er uretfærdigt, at der er
et såkaldt misundelsesknæk, som især pensionisterne, de ældre, bliver ramt af, og jeg vil godt
have svar på følgende spørgsmål:
Hvordan kan det så være, at man under den
borgerlige regering fastholdt en lejeværdiprocent på 2,5 som den generelle sats og på 1,2 for
pensionister, mens vi nu har en generel sats på
2 pet. og en sats for pensionister på 1 pet., og at
man over knækket havde en sats på 7,5 pct.
under den borgerlige regering, mens vi nu er
nede på 6 pct.?
Hvordan kan dét karakteriseres som misundelsesknæk og alt muligt andet? Og hvordan
kan det være, at man bliver skældt ud for at
have reduceret satserne kraftigt, når den borgerlige regering har haft 10 år til at nedsætte
satserne, men ikke på noget tidspunkt har
benyttet lejligheden?
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
293865;name_party;":
Kan fru Gitte Seeberg ikke forklare os, hvad det
er, der gør lejeværdien til det væsentligste skattepolitiske problem i dette land? For det synes
I .jeg vi behøver et svar på, og for at understrege
dette vil jeg vende tilbage til dagbladet Børsens
leder fra i dag, for dér siges det meget tydeligt:
»Skattesystemet skal ses som en helhed, og
med verdens højeste skattetryk er der ingen
tvivl om, at en række af de nuværende skatteobjekter såsom selskabsskatten, kapitalskatten
og momsen udsættes for et massivt pres, når EU
i de kommende år udvides både i dybden og i
bredden. Det er en udvidelse, som tilskyndes af
de borgerlige partier, og vel vidende, at man
ikke både kan blæse og have mel i munden,
burde de interventionsivrige partier hellere
fremlægge en langsigtet og troværdig hand-

7515

lingsplan for en harmonisering af de udsatte
skatteobjekter frem for at spille med på enkeltsagsdemokratiet i et forsøg på at score billige
point. Med 7 mia. kr. årligt er det nemlig ikke
småpenge, lejeværdien bidrager med til det
statslige husholdningsbudget. Med de penge
kan enten de højeste marginalskatter sænkes
markant, eller selskabsskatten kan sænkes
25 pet. og dermed gøre stor nytte i forhold til at
skabe nye arbejdspladser og tiltrække udenlandske investeringer.«
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg ved, at fru Gitte Seeberg ikke bryder sig om
at høre det, men det er altid en fornøjelse at høre
på hendes ordførertaler. Hun er altid velforberedt, og hun kan ikke få sig selv til at køre med i
det populistiske skøjteløb, som hr. Peter Brixtofte excellerer i.
Det var derfor med stor interesse, jeg hørte på
fru Gitte Seebergs ordførertale, og da hun
begyndte at bebrejde regeringen, at den havde
udhulet værdien af rentefradraget, bad jeg om
ordet for en kort bemærkning, fordi fru Gitte
Seeberg jo ikke nævnte, at i 1987, hvor den konservativt ledede regering også var med, blev
værdien af rentefradragsretten udhulet med
ikke mindre end 20 procentpoint.
Men så huskede fru Gitte Seeberg det senere
hen i sin tale, og jeg synes, det er flot, at Det
Konservative Folkeparti vedkender sig, at de
var med til det barskeste indgreb over for boligejerne, som er foretaget i historisk tid, nemlig
ved skattereformen i 1987.
Og så sagde fru Gitte Seeberg: Det var nødvendigt. Jeg konstaterer, at Det Konservative
Folkeparti også dengang anså lejeværdibeskatningen for strengt nødvendig. Den var fuldstændig uændret hele vejen op igennem firserne
under konservativt ledede regeringer. Derfor vil
jeg gerne spørge: Hvad er der sket siden da?
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
296461;name_party;":
Til hr. Frank Aaen, som er meget optaget af,
hvor Det Konservative Folkeparti ønsker at finde pengene: Jeg går ud fra, at hr. Frank Aaen er
bekendt med det finanslovsoplæg, som Det
Konservative Folkeparti lavede i efteråret. Det
lavede vi ikke sammen med Venstre, så det er
ikke et fælles oplæg med Venstre - bare for at
opklare misforståelsen.

7516

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)

Men Det Konservative Folkeparti har ikke
planer om at sænke ydelserne for de dårligst
stillede. Vi har planer om - som hr. Brixtofte i
øvrigt også var inde på tidligere - at få flere af
dem, som er på passiv forsørgelse i dag, over i
aktiv forsørgelse. På den måde er der nogle
penge at spare.
Så spørger hr. Frank Aaen, om det vil forøge
værdien af ejendommene, hvis man fjerner lejeværdien. Det er min opfattelse, at det vil give
mindre prisstigninger: det vil ikke give voldsomme prisstigninger. Dengang, for halvandet
år siden, da havde vi diskussionen, da lejeværdierne steg meget voldsomt, nogle steder med
22 pct., var det i hvert fald Skatteministeriets
opfattelse, da det gik i den retning, at det ikke
ville have nogen indflydelse på priserne. Men
min egen private, personlige opfattelse er, at
priserne vil stige en smule.
Så til skatteministeren med hensyn til pensionisterne og misundelsesknækket - og det er i
øvrigt også en besvarelse til fru Elisabeth
Arnold, der spørger, hvad den borgerlige regering gjorde i firserne: Jeg vil sige, og det sagde
jeg også i min ordførertale, at det var en anden
økonomi, man havde i midten af firserne og i
begyndelsen af firserne, og i øvrigt krævede det
altså 90 mandater at få lejeværdien afskaffet
dengang, og der var ikke økonomi til det.
Endelig for så vidt angår kartoffelkuren: Jeg
sagde netop i min ordfører tale, at det var et
meget hårdt indgreb i økonomien over for
boligejerne, som man foretog under den borgerlige regering for ti år siden. Det var måske efter
min egen mening også en anelse for hårdt, for
det medførte nemlig stærkt faldende priser, men
det lod sig gøre.
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
298519;name_party;":
Det dokument, jeg læste op før, var et
ændringsforslag til finansloven for finansåret
1997 stillet af hr. Thor Pedersen fra Venstre og
fru Pia Christmas-Møller fra Det Konservative
Folkeparti. Af dette dokument fremgår klart, at
dagpengeperioden skal nedskæres fra 5 år til
4 år, at der skal spares på børneorloven, at der
skal spares på bistandshjælpen - specielt, men
også generelt, skal det ramme unge- at der skal
spares på uddannelsesorloven, at der skal være
ringere vilkår for de arbejdsløse for at uddanne
sig, og jeg kunne blive ved.
Det er bare det, man skal vide: at der gives
7 mia. kr. til nogle af de mest velstillede her i

samfundet, også til fattige, men hovedsagelig til
velstillede, og samtidig udskrives regningen til
nogle af de allersvagest stillede. Sådan er det, V
og K foreslår, og det skal man bare vide.
Så er jeg glad for, at vi er enige om, at det her
betyder prisstigninger på boligerne. Det betyder
jo, at hvis vi afskaffer lejeværdien, bliver de, der
i dag er så heldige, at de ejer noget, rigere, og de
unge, der i morgen skal ud at købe en bolig,
kommer af med mere, de skal betale mere. Det
er altså at tage fra de unge og give til de gamle.
Det skal man også bare vide.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, det var et ærligt, oprigtigt og fair svar,
fru Gitte Seeberg gav angående skattereformen i
1987. Fru Gitte Seeberg vedkendte sig, at det var
et barsk indgreb over for boligejerne.
Jeg vil så blot gøre opmærksom på, især over
for fru Mimi Jakobsen, at de skrappe indgreb
over for boligejerne foretages under borgerlige
regeringer: de hensynsfulde indgreb foretages
under regeringer som den nuværende, hvor De
Radikale, CD og Socialdemokratiet har været i
samarbejde længe. Sådan er det bare.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
300305;name_party;":
Jeg skal bare konstatere, at jeg ikke fik noget
svar på, hvad det er, der gør lejeværdibeskatningen til det vigtigste, det væsentligste skattepolitiske problem i kongeriget i en situation,
hvor vi står i en stigende international skattekonkurrence. Det vil jeg bare konstatere.
Men så kunne det da godt være, jeg ville bede
fru Gitte Seeberg - nu fik jeg ikke svar fra Venstres ordfører tidligere, men det kunne være, at
fru Gitte Seeberg var i stand til at svare på, om
De Konservative, som også hylder besparelser,
også af en karakter, som jeg har en fornemmelse
af at CD ikke ville kunne gå ind for alt sammen,
vil kunne tilslutte sig fru Mimi Jakobsens tanke
om, at en eventuel lejeværdinedsættelse skal
finansieres af stigninger i indkomstskatten? Det
synes jeg er meget interessant, for det hænger jo
ikke samme det her med de 88 mandater, som
man ellers bryster sig af.
Så vil jeg igen sige, at jeg er fuldstændig enig i
hr. Frank Aaens betragtning om, at der er tale
om et generationsproblem, som man skaber på
boligmarkedet her: man øger prisstigningerne
på ejerboligerne kraftigt, hvis man skrider til at
afskaffe lejeværdien.

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)
Det synes jeg godt vi kunne fortjene et svar
på.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
301563;name_party;":
Jeg vil hermed spare fru Gitte Seeberg for at
skulle svare på mine vegne, selv om jeg ikke er i
tvivl om, at hun ville være i stand til det.
Jeg vil bare sige til hr. Buksti, at jeg tror nok,
man kan sige, at hvis de nuværende regeringspartier og CD på forhånd, tre år før vi skulle
have foretaget os et eller andet, skulle have
været enige om finansieringen af alt det, vi skulle have foretaget os, så havde vi ikke foretaget
os noget.
Det mener jeg faktisk ikke har været karakteristisk for den regering, vi i fællesskab har haft.
Der er sket masser af ting. Uanset at vi har haft
forskellige udgangspunkter, har vi fundet en
enighed om at finansiere det, som vi havde på
ønskesedlen hver især, i en sund og god balance. Så det problem vil jeg lette hr. Buksti for, så
han ikke bliver mere ked af det i dag.
Det andet, jeg godt vil sige, er om det, der nu
flere gange været inde i debatten: Hvad vil der
ske, hvis lejeværdien fjernes? Hr. Jes Lunde, hr.
Aaen og andre har været inde på det. Jeg tror,
fru Gitte Seeberg har ret i, at det isoleret ville
føre til en eller anden prisstigning, fordi ydelsen
ville falde: så ville man kunne sælge huset dyrere og derved få ydelsen op.
Men jeg er bare nødt til at gøre opmærksom
på, at det er altså sådan, alt andet lige: Huse
koster det, folk vil betale. Og hvis det skulle vise
sig at gå, som hr. Aaen og hr. Lunde sagde det,
at ikke tilstrækkelig mange kunne købe husene,
jamen så falder de i pris igen.
Så er der renteniveauet. Renteniveauet er i
øjeblikket historisk lavt. Men vi har jo altså desværre ingen garanti for, at det bliver ved med at
være det. Der er så mange usikkerhedsmomenter 5 år frem i tiden. Jeg vil advare alle imod at
forudse, hvordan huspriserne ser ud om 5 år.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
303333;name_party;":
Jeg troede egentlig ikke, det var forretningsordenens hensigt, at vi skulle have debatten på
den måde, men det kan vi da godt tage, hvis det
skal være på den måde.
Lad mig sige til fru Mimi Jakobsen, at det,
huspriserne sættes efter, er jo, hvad folk, der
gerne vil købe et hus, har mulighed for at betale
i månedlig ydelse. Fru Mimi Jakobsen nikker det er vi altså enige om.

7517

Men hvis det så er sådan, at den månedlige
udgift, der hedder lejeværdien, falder væk, er
der jo altså plads til en større prioritetsgæld, og
det er derfor, huspriserne alt andet lige vil stige,
når man fjerner lejeværdien. Og det giver en
kapitalgevinst til de eksisterende ejere og ikke
en tøddel til de kommende unge ejere.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
304082;name_party;":
Til hr. Frank Aaen, som nærmest beskylder os
for, at det altid er de svageste, der skal holde for:
Det er sådan set ikke det, der bl.a. har været
tanken bag det arbejdsmarkedsoplæg, som Det
Konservative Folkeparti har lavet. Dér har det
været at skabe nogle incitamenter: det har ikke
været at skære ned i ydelserne. Det har været at
begrænse det tidsrum eller den periode, hvor
man kan være på f.eks. dagpenge. Det har ikke
været spareforslag.
Så spørger hr. Buksti: Hvorfor er lejeværdien
en af de væsentligste skatter at få afskaffet? Det
er den simpelt hen, fordi den er den sidste rest,
vi har tilbage af en uretfærdig formuebeskatning, nemlig at alene det faktum, at man ejer et
hus, skal udløse en form for beskatning. Det
svarer lidt til den gamle formuebeskatning, som
det lykkedes os at få afskaffet forrige år. Selve
ejerforholdet udløser beskatning. Det er det, der
er urimeligt.
Så til hr. Buksti: Nu skal jeg svare på det, som
jeg ikke svarede på før: Det Konservative Folkeparti vil ikke finansiere en sænkning af lejeværdien med øgede skatter og afgifter.";Gitte Seeberg
305188;title_name;":
På given foranledning skal jeg gøre opmærksom
på, at korte bemærkninger er til den sidste ærede ordfører. Det vil jeg bede om at man efterlever.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
305369;name_party;":
Først løb hr. Peter Brixtofte og nu løber fru Gitte
Seeberg fra de forslag, man selv har fremsat for
ca. et halvt år siden. Det er da meget vanskeligt
at påstå, at en nedsættelse af dagpengeperioden
fra 5 år til 4 år ikke er nogen besparelse. Dels
fremgår det klart af V og K's eget forslag, at der
skal spares milliardbeløb på dagpengene, dels
tror jeg, at den arbejdsløse, der lige pludselig
går fra dagpenge og på kontanthjælp, umiddelbart vil føle det som en besparelse også.

7518

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)

Sådan kan man tage forslag efter forslag: Så
går det ud på, at unge skal have lidt mindre i
bistandshjælp, at andre skal have mindre
bistandshjælp, og at der skal færre på uddannelsesorlov, osv. Det er meget vanskeligt at trylle det væk, men jeg forstår, at De Konservative
ligesom Venstre synes, det er ubehageligt at blive erindret om disse forslag her på et tidspunkt,
hvor de selv mener, at valgkampen er indledt.";Frank Aaen
306323;name_party;":
Der sker noget spændende i dansk politik for
tiden. Der sker det, at ansvaret er i gang med at
skifte hænder. En myte er ved at blive punkteret. Det har i mange år i Danmark været sådan
en almindelig forestilling, at de borgerlige partier var de økonomisk ansvarlige, medens partierne til venstre i salen var dem, der var uansvarlige.
Men det passer jo altså bare slet ikke i Danmark i år 1997. Det, vi ser nu, er, at de borgerlige
partier kappes om at komme med stribevis af
ufinansierede forslag i milliardklassen, og
dagen i dag er ikke nogen undtagelse. Lejeværdien skal afskaffes, det koster 6-7 mia. kr., og
der anvises ikke i dagsordenen skygge af finansiering.
Helt modsat er det venstrefløjen, der i dag er
parat til at tage ansvaret, når der skal skabes
balance i samfundsøkonomien. Den første
finanslov i lang .tid, der gav balance i de offentlige finanser, blev faktisk gennemført sammen
med SF, og tilsvarende var vi også i SF parate,
da der i starten af maj var brug for en mindre
stramning af den økonomiske politik. Den slags
er selvfølgelig altid upopulært, så partier, der
kører friløb og ikke vil være med, har det nemt.
Vi andre må høre på de vrede telefonopringninger fra folk, for selvfølgelig har min telefonsvarer heller ikke været overfyldt med folk, der
gerne ville takke for, at prisen på deres Ford
Mondeo steg 10.000-15.000 kr. Nej, brok er der
selvfølgelig, når vi skal skaffe så mange penge,
men det var nu engang samfundsøkonomisk
nødvendigt, og nogle er så villige til at tage det
ansvar, andre er ikke.
Det interessante er bare, at ansvaret har altså
skiftet hænder i øjeblikket. De borgerlige har
meldt sig ud af den debat, og det er venstrefløjen, der må tage over.
Det, de borgerlige gør i øjeblikket, er at komme med nogle løfter, som alle ansvarlige økonomer tager afstand fra, lige fra nationalbankdirektøren til Det Økonomiske Råd og hele

vejen rundt til Børsens lederskribenter. Jo, man
må sandelig sige, at ansvaret har skiftet hænder
i øjeblikket. Men det synes jeg sådan set er en
naturlig udvikling, og jeg har ikke noget imod
den. Det er trods alt os i venstre side af Folketingssalen, som må se det som en hovedopgave
at forsvare velfærdssamfundet. Det er os, der
ønsker, det skal fungere, og det er os, der lægger
helt afgørende vægt på, at vi har de gode
uddannelsesmuligheder, det gode sociale sikkerhedsnet og den velfungerende offentlige
sektor.
Andre partier, som har andre grundsynspunkter, kan måske i virkeligheden bedre tillade sig ikke at ville være med til at få det hele til
at hænge sammen. Men så synes jeg, det ville
være godt, hvis det kunne komme tydeligere
frem, så folk ved, at der også er omkostninger
ved at lægge sin stemme derover.
Jeg synes, de borgerlige partier i dag har én
pointe, og det er, at lejeværdien er svær at forklare. Så meget vil jeg medgive, for lejeværdien
er svær at forklare. Men grunden til, at vi har en
lejeværdibeskatning, er, at vi har en rentefradragsret. Når der er fradrag for renteudgifterne
på boligen, skyldes det vel, at man i skattesystemet betragter boligen som en driftsudgift, en
investering i en virksomhed, og derfor er der
også beskatning af udbyttet af denne virksomhed, som i dette tilfælde er tag over hovedet.
Det er logikken. Den er kringlet, den er svær at
forklare, men det er den skattepolitiske logik, og
jeg er enig i, at det er svært at forklare.
Lad os i stedet pille boligen ud af skattesystemet. Det er en meget bedre løsning. Lad os få
rentefradragsretten afviklet gradvis over en lang
periode, så ingen kommer i klemme, og lad os få
lejeværdien væk samtidig, for så er vi færdige
med disse meget svære diskussioner.
En af de pointer, som jeg til gengæld ikke
synes de borgerlige har, er pointen om, at der er
så stor forskel. Jeg har forstået, at man har fundet nogle CD-parcelhusejere, som man kunne
filme til TV-Avisen og dermed vise, at nogle tilsyneladende havde en høj lejeværdi, selv om de
boede i et lille hus, sammenlignet med lejeværdien i et større hus. Jamen der er jo overhovedet
ikke noget besvær ved at forklare det. Lejeværdien hænger fuldstændig sammen med, hvor
dyr boligen er.
Enten er det noget, der er taget højde for i prisen på boligen, da man købte den, fordi man
vidste, at lejeværdien var en del af udgiften ved
at bo i boligen. Det er den ene situation, og så

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)
var det jo fuldt forudsigeligt, at man ville få den
udgift. Den anden mulighed er, at værdistigningen på huset først er sket efter, at man har købt
det: men så har man til gengæld en meget stor
kapitalgevinst liggende, som på et tidspunkt
kommer helt automatisk ned i lommen på én, så
det må man da bare være glad for.
Hr. Flemming Hansen spurgte i starten af
debatten, hvad ejerne af parcelhusene har gjort
galt. Svaret er: De har ikke gjort noget galt, de
har tværtimod gjort noget særdeles klogt. Sandheden er jo, at der hele tiden er værdistigninger
på jord og fast ejendom, og sandheden er derfor
også, at rådighedsbeløbet for dem, der bor i
egen bolig, stiger klart mere, end det gør for de
mennesker, der bor i lejlighed. Så det har altså
været en klog disposition at købe egen bolig, og
det ændrer de forskellige planer, der ligger i
forskellige skuffer, ikke noget ved.
Det problem, der er også med forslaget fra de
borgerlige partier om isoleret set at afskaffe lejeværdien, er, at det vil give en forstærket prisudvikling på ejerboligmarkedet og destabilisere
den økonomiske politik. Jeg troede egentlig, de
borgerlige partier var de første til at erkende det
og kende lektien, og jeg vil lige repetere en lille
talrække, der hedder 12, 18, 26 og 36 mia. kr.
Det er udviklingen i underskuddet på betalingsbalancen fra 1983 til 1986 under Schlüter-regeringerne: minus 12, minus 18, minus 26, minus
36 mia. kr. i underskud på betalingsbalancen,
især fordi der var en eksplosion i boligpriserne,
der gav basis for et lånefinansieret forbrug, som
betalingsbalancen overhovedet ikke kunne holde til. Men nu har man åbenbart lyst til at gentage eksperimentet. Hvis der skulle komme en
borgerlig regering efter valget, er den parat til at
holde festen én gang til til skade for alle de
mennesker, der måtte blive ramt af nedskæringerne, når man skal stramme den økonomiske
politik for at rette op på en betalingsbalance,
som bunden er slået ud af.
Forslaget om at fjerne lejeværdien er også
asocialt, fordi den gave, man giver til de eksisterende ejere, selvfølgelig er helt proportional
med, hvor store formuer de har i deres boliger.
De boligejere, der har kolossalt store boliger, får
en kolossalt stor gave, og de, der betaler den
høje lejeværdi, fordi de har en bolig, der er vurderet til mere end 1,2-1,3 mio. kr., får en ekstra
stor gave: men det er åbenbart sådan, det skal
være.
Jeg synes sådan set, det er i orden, at nogle
politiske partier mener, at de vil give gaverne til

7519

dem, der har ejendomme i millionklassen: men
jeg ville bare ønske, de ville sige det. Hver eneste gang vi hører argumentationen heroppefra,
er det ejerne af de små huse og dem med de små
indkomster, man påstår man vil hjælpe: men det
er bare ikke det, man gør. Ejerne af de små huse
skal vide, at de nedskæringer, der skal betale
finansieringen af lejeværdien, langt kommer til
at overstige, hvad de får i lejeværdilempelse.
De, der scorer gevinsten, er ejerne af de voldsomt store huse, og de kan til gengæld være glade for de borgerliges forslag. Det kræver selvfølgelig en stor portion egoisme, hvis disse ejere
af de virkelig store huse synes, at det virkelig er
dem selv, der skal have en skattelettelse, som er
betalt af nedskæringer over for de arbejdsløse,
forringede orlovsmuligheder for børnefamilier
og dem, der gerne vil have en uddannelse, og
nedskæringer i ulandsbistanden.
SF's konklusion er, at vi skal have boligen ud
af skattesystemet, og det kan gøres ved at indføre et loft over rentefradraget på 100.000 kr. pr.
person. Det er et pænt stort loft: det svarer med
det aktuelle renteniveau til, at man kan have en
gæld på 1,4 mio. kr. pr. person, og det er dog
immervæk en post. Jeg vil i hvert fald ikke tilråde, at nogen skal have ret meget mere. Hvis man
laver et sådant loft over rentefradraget, kan man
stille og roligt sænke det til 0 kr. i løbet af 25 år,
og det betyder, at alle får en fair chance for at
afvikle den gæld, de har i øjeblikket, på en helt
normal måde ved de ordinære terminsbetalinger: der bliver ikke krummet et hår på almindelige boligejeres hovede ved en sådan model.
Fidusen er, at vi langsigtet slipper af med
rentefradragsretten og derfor også langsigtet
kan slippe af med lejeværdien. Vi får samtidig
dæmpet de stigningstakter på boligmarkedet,
som kun er til ulempe for samfundsøkonomien
og til ulempe for de unge, som senere skal
anskaffe sig en bolig.
Jeg skal derfor på vegne af SF fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Folketinget opfordrer regeringen til at fremsætte lovforslag, der
- sikrer fastholdelse af rentefradraget i lånenes
løbetid for langt de fleste husejere og
- bremser uhensigtsmæssige værdistigninger
på jord og fast ejendom efter følgende model:

7520

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)

- Der indføres et loft på 100.000 kr. pr. person for retten til fradrag af renter af privat
gæld
- loftet nedtrappes gradvis til nul i løbet af 25
år
- beskatningen af lejeværdi af egen bolig skal
være afviklet i samme slutår
- det indvundne provenu anvendes til at
sænke indkomstskatten især for de laveste
indkomster.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 110).
Første næstfonnand (Ivar Hansen):
Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
316061;name_party;":
Hr. Jes Lunde havde den meget morsomme
bemærkning, at det var venstrefløjen, der var
den ansvarlige her i landet. Venstrefløjen må
tage over, sagde hr. Jes Lunde. Og man må jo
erkende, at hr. Jes Lunde har ret i, at venstrefløjen har taget over, og at regeringen har valgt
side. Sidste afgiftsforlig var jo tydeligt med venstrefløjen, SF og Enhedslisten og Enhedslistens
hovedbestyrelse, så det var så rigtigt, som det
blev sagt: De har taget over i dansk politik, det
er regeringens linje.
Så refererede hr. Jes Lunde til noget, jeg
spurgte om før: Hvorfor har vi i grunden lejeværdibeskatningen? Det kan jeg heller ikke selv
finde ud af, og jeg kunne heller ikke få noget
svar fra hr. Buksti, selv om jeg spurgte tre gange. Men hr. Jes Lunde gav da et argument, som
jeg ikke har hørt før, nemlig at det skyldes, at vi
har rentefradragsretten. Regeringen er i hvert
fald krøbet uden om at sige, at det er argumentet.
Derfor vil jeg meget gerne spørge regeringspartiernes ordførere: Er argumentet for beskatningen af lejeværdien, at vi har rentefradragsretten her i landet? Det ville jo være meget interessant, og så kan jeg forstå, at de to partier, der
ellers er så enige om alting i øjeblikket, i hvert
fald er af forskellig opfattelse på det punkt.
(Kort bemærkning).";Flemming Hansen
317362;name_party;":
Lad os nu se, hvor langt ansvarligheden rækker.
Jeg forstod, at SF's politik er, at der skal være

loft over rentefradragsretten, og at den skal
neddrosles over en 25-årig periode, men at SF
kan ikke komme igennem med det forslag. Lad
os nu sige, at det er situationen, og at bl.a. SF
skal deltage i finanslovforlig med den nuværende regering et års tid endnu, inden vi får regeringen sparket væk og får indsat en ny regering.
Jeg vil så spørge, om den konklusion, jeg når
frem til på baggrund af hr. Jes Lundes ordførerindlæg, er rigtig: Hr. Jes Lunde siger, at lejeværdien er indregnet i købsprisen for boligkøbere,
og at det samtidig er usædvanlig negativt og
uhensigtsmæssigt med det nuværende prisniveau på ejendomme og stigningstakten på
boligmarkedet. Har jeg så ret i, at konklusionen
for hr. Jes Lunde bliver, at en højere lejeværdibeskatning vil medføre lavere boligpriser, og at
SF mener, det er et gode? Og kan vi derfor forudse, at hvis hr. Jes Lundes form for ansvarlighed bliver gældende politik i Danmark, vil hr.
Jes Lunde og SF stille til finanslovforhandlingerne med krav om en øget boligbeskatning for
at presse ejendomspriserne ned?
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
318564;name_party;":
Der var noget prisværdigt ærligt i hr. Jes Lundes
ordførertale, da han sagde, at det var svært at
forklare, og jeg skal kvittere for forsøget på at
gøre det. Jeg synes nu ikke, det lykkedes så
godt, og det lykkedes slet ikke for hr. Buksti før,
men jeg vil da godt prøve at uddybe og hjælpe
lidt på vej med en forklaring eller måske netop
bevise, at det ikke kan forklares.
Hvis man i stedet for et hus har en malerisamling, en møntsamling eller nogle frimærker,
er man jo i en situation, hvor man ikke skal
betale lejeværdi af egne frimærker eller lejeværdi af egne malerier, selv om man lige så vel kan
have købt dem for lånte penge, som man kan
købe et hus for lånte penge. Jeg kan ikke se,
hvori forskellen ligger. Hvad er det, der kan
begrunde, at lige netop huset skal rammes, men
ikke nogen af de andre ting? Jeg synes, at netop
det, at folk sikrer sig en ordentlig bolig til sig
selv og deres børn, dog er at foretrække frem for
frimærkerne eller mønterne.
En anden ting: Hr. Jes Lundes forligspartifælle citerede Børsen og lagde megen vægt på
Børsens argumentation. Jeg vil godt høre, om
det også gælder det sidste afsnit, hvor Børsen
skriver, at fokus skal rettes:
»... mod de godt og vel 100 mio. kr., der
betales af de dyre huse via 6 pct.-skatten af

I

(941)
Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)

ejendomsværdien over 1,5 mio. kr. Denne misundelsesskat er nemlig ikke begrundet nogen
steder, og den kan kun forsvares, hvis man hedder Koch eller Lykketoft til efternavn.«
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Man bliver jo altid opmærksom, når SF ikke forsømmer nogen lejlighed til at proklamere sin
nyvundne ansvarlighed, og indtil det modsatte
er bevist, vil jeg også gerne tro SF: men jeg har
to spørgsmål i relation til hr. Jes Lundes ordførertale.
Det første drejer sig om at fjerne boligen fra
selvangivelsen eller fjerne boligen helt fra skattesystemet. Det har været foreslået flere gange
før, og det har der aldrig rigtig været stemning
for, når det kom til stykket. Men i forbindelse
med at lave den aftrapning af rentefradragsretten, hr. Jes Lunde udmalede, vil jeg gerne spørge, om han samtidig vil afskaffe beskatningen af
renteindtægter. Der må jo være symmetri i skattesystemet: Hvis man kan trække renteudgifter
fra, skal man også beskattes af sine renteindtægter, og hvis man afskaffer det ene, må man
da også afskaffe det andet. Det vil jeg gerne
have et svar på.
Det andet spørgsmål handler også om rentefradragsretten, som hr. Jes Lunde altså vil
afskaffe: men der kommer jo en generationseffekt. Rentefradragsretten er i dag en af de
væsentligste årsager til, at en ret stor andel af de
unge familier faktisk har mulighed for at bosætte sig i ejerbolig, og der er ingen tvivl om, at det
er et gode for de familier. Hvordan vil hr. Jes
Lunde klare det, hvis rentefradragsretten bliver
totalt afskaffet? Får vi så et system som i f.eks.
Schweiz, hvor det er fuldstændig umuligt at få
ejerbolig, før man er nået op i den alder, hvor
børnene alligevel er flyttet hjemmefra?";Niels Jørgen Langkilde
321601;title_name;":
Først hr. Jacob Buksti. Derefter er der mulighed
for, at hr. Jes Lunde svarer i første omgang, og
så er der yderligere to korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
321780;name_party;":
Jeg skal bare for en ordens skyld sige, at Socialdemokratiet ikke kan stemme for den dagsorden, hr. Jes Lunde har foreslået, idet vi ikke
mener, den anviste metode er hensigtsmæssig.
Og så vil jeg bare sige til hr. Jes Lunde, at han er
fuldstændig frit stillet til at anvende den samme

7521

begrundelse i sit svar til hr. Flemming Hansen,
som jeg har anvendt tre gange, men som åbenbart ikke er gledet ind på lystavlen endnu.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
322243;name_party;":
Hr. Thulesen Dahl spurgte, om det var et
SF-krav i finanslovforhandlingerne, at vi skulle
have en højere lejeværdibeskatning. Det er det
ikke, det har vi ikke nogen aktuelle planer om.
Hr. Langkilde var inde på, at lejeværdien var
svær at forklare. Jamen det var jo også hele min
argumentation, og det var sådan set derfor, jeg
kom med et forslag, som kunne fjerne lejeværdien: men jeg synes bare, dér skal være en sammenhæng i det. Hvis man afvikler lejeværdien,
er man nødvendigvis tvunget til også at afvikle
rentefradragsretten, og skal man afvikle rentefradragsretten, er man nødt til at gøre det over
mange, mange år, f.eks. 25 år, så almindelige
boligejere ikke kommer i klemme.
Fru Elisabeth Arnold spurgte, om vi i SF også
ville afskaffe skat på renteindtægter i takt med,
at vi gradvis fjernede rentefradragsretten. Her
må jeg skuffe: Nej, det vil vi ikke gøre. Vi mener
ikke, det kan forsvares. Når man skal betale skat
af arbejdsindkomst, kan vi ikke leve med, at
kapitalindkomst, i dette tilfælde i form af renteindtægter, bliver skattefri. Det synes vi ville
være en oplagt urimelighed over for folk, der
skal tjene deres penge ved almindeligt arbejde.
Til generationseffekten: Ja, det er jo en spændende diskussion, hvad vej den ville vende. Jeg
tror nu, det ville være sådan, at boligmarkedet
ville tilpasse sig den aktuelle købekraft. De
muligheder, folk har for at betale de løbende
ydelser på deres bolig, er i virkeligheden den
faktor, der kommer til at præge boligmarkedet
og kommer til at sætte prisen på boligerne, og
derfor tror jeg ikke, det er de unge, der bliver
sorteper efter en sådan model. Jeg tror, at dem,
det bliver en bet for - hvis der overhovedet er
nogen - er dem, der havde set frem til at score
en kolossal kapitalgevinst på deres bolig. Det vil
de ikke komme til, men det græder jeg kun tørre
tårer over, for meningen med at have en ejerbolig er at kunne bo godt og have en tryg tilværelse, ikke at score store kapitalgevinster.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
324252;name_party;":
Jeg vil ikke stemme for hr. Jes Lundes dagsorden, men jeg vil gerne spørge hr. Jes Lunde om
noget.

7522

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)

Hr. Jes Lunde plejer at være nogenlunde
nuanceret og til at kommunikere med: men jeg
kan ikke forstå, at hr. Jes Lunde ikke hæfter sig
mere ved det, der er det helt afgørende, når vi
taler sociale forhold i forbindelse med boligbeskatningen. Hr. Jes Lunde siger, at fjerner man
lejeværdien, bliver det bare de rige, der vinder
mest ved det. Må jeg erindre hr. Jes Lunde om,
at det ikke har noget at gøre med folks økonomiske formåen. Det har ikke tilnærmelsesvis det
at gøre med, hvor mange penge folk har, som
det burde have. Vi skulle have et skattesystem,
der gik ud på, at de rige betaler mest, og det tror
jeg vi er enige om.
Vi har en invalidepensionist i Ballerup, der
betaler 17.200 kr. i lejeværdi, og vi har en direktør i Jylland, der betaler 17.800 kr. Pensionisten
har et hus på 90 m2, men direktøren har et på
200 m2. Det er her, hele miseren ligger. Det er
ganske almindelige småfolk, der havner i et hus,
som er over 30 år gammelt, men som pludselig
er vurderet til op imod 1 mio. kr., altså det, vi
kalder en millionvilla. Det kan godt være et
almindeligt rækkehus i Søborg, og det afspejler
ikke folks økonomiske formåen.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
325578;name_party;":
Hr. Jes Lunde og jeg er grundlæggende uenige i
den form for argumentation, hr. Jes Lunde når
frem til. Men jeg synes bare ikke, der er nogen
konsekvens i det, hr. Jes Lunde siger, og derfor
vil jeg gerne endnu en gang forsøge at efterlyse
lidt konsekvens, når hr. Jes Lunde nu i sit ordførerindlæg har gjort meget ud af at fortælle, at SF
er et åh, så økonomisk ansvarligt parti.
Hr. Jes Lunde bekender sig til den tro, at lejeværdien automatisk er indregnet i købsprisen,
så hvis man sætter lejeværdien op, må købspriserne vel falde, og hvis man sætter lejeværdien
ned, må huspriserne vel stige. Det må jo være
ræsonnementet.
Hr. Jes Lunde siger, at det er utrolig negativt
med det nuværende prisniveau på ejendomme,
og hr. Jes Lunde brugte betegnelsen, at det er
ødelæggende med den stigningstakt på boligmarkedet, vi har nu. Jeg må spørge: Hvor er
konsekvensen, hvis vi tager det som udgangspunkt for hr. Jes Lundes økonomiske politik her
i Folketinget? Hvor er det, hr. Jes Lunde vil kræve, at der skal ske nogle indgreb over for boligmarkedet, så vi virkelig kan få huspriserne ned?
Det eneste svar, hr. Jes Lunde har givet, er, at
man vil arbejde for at lægge loft over rentefra-

dragsretten over en 25-årig periode, men det vil
jo ikke løse hr. Jes Lundes problem.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg var lidt ked af det svar, jeg fik af hr. Jes Lunde før om symmetrien i skattesystemet og rentefradragsretten kontra beskatning af renteindtægter. Det system, hr. Jes Lunde udmalede,
hvor man bibeholder beskatningen af renteindtægter og fjerner fradragsretten for renter, vil jo
betyde, at al opsparing vil blive brugt øjeblikkelig til at nedbringe gæld med, og det vil sige, at
vi forvrider hele vores investeringsmarked, fordi hele muligheden for at investere i erhvervslivet og bruge noget kapital aktivt fuldstændig
vil forsvinde. Jeg vil nødig tro, at hr. Jes Lunde
har trukket sin fine uddannelse i en automat,
men det system lyder altså ikke særlig smart.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
327600;name_party;":
Jeg har i grunden stor respekt for hr. Jes Lundes
økonomiske viden, men jeg kan ikke forstå, at
hr. Jes Lunde har så svært ved at forstå, hvad
det er, der er galt ved lejeværdiberegningen, og
hvorfor den kan virke så urimelig.
SF plejer jo at sige, at det er de bredeste
skuldre, der skal bære mest: det er ligesom en
grundfilosofi hos SF. Hvis det virkelig er det, SF
mener, burde SF medvirke til, at vi fik lejeværdiberegningen fjernet, for her er det netop ikke
de bredeste skuldre, som bærer mest. Og hvis
man går ind for den filosofi, hr. Jes Lunde har
med hensyn til at nedbringe gælden, bliver det
altså også de smarte og de rige og dem, der har
en virksomhed, som kan afbetale gælden.
Når det drejer sig om prisstigninger, vil jeg
kun sige to ting til hr. Jes Lunde: Der er to ting,
som gør, at priserne på ejendomme er steget
ganske voldsomt på det sidste. Den ene ting er
omlægningen af lån, og den anden ting er, at det
endnu ikke er slået igennem, at man skal handle
til kontantpriser. Der er et udvalg, som lige har
gjort noget ved det, og det kommer vi formentlig til at høre mere om. Det håber jeg i hvert fald.
(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
328762;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Mimi Jakobsen, at jeg er
enig i, at det er en klar ulempe ved lejeværdibeskatningen, at den ikke er direkte koblet til den
økonomiske formåen. Det, den er koblet til, er til
gengæld værdien af éns bolig, den kapital, der

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)
ligger her, og de kapitalgevinster, man kan have
udsigt til at få. Derfor vil det være klart mere
logisk, hvis vi i stedet lavede en konsekvent
beskatning af kapitalgevinster i stedet for at
anvende lejeværdien, så hvis fru Mimi Jakobsen
kan tilbyde mig stemmer til det projekt, er der
sket noget spændende i dag. Lad os se, hvad der
sker.
Hr. Thulesen Dahl efterlyste konsekvens:
Hvis vi synes, det er et problem, at ejendomspriserne stiger så voldsomt, har vi så en politik,
som kan løse problemet? Jeg kan henvise til den
dagsorden, vi har foreslået, om en udfasning af
rentefradraget over 25 år. Det er helt klart, at det
også vil påvirke prisdannelsen på boligmarkedet.
Til sidst til fru Elisabeth Arnold, som ikke
kunne forstå, at en økonom kunne gå ind for, at
man skulle bruge sin opsparing til at nedbringe
gæld: Jamen det har jeg da ingen problemer
med. Jeg synes, det er særdeles fornuftigt at
nedbringe gæld, både for staten og for personer
og for hvad som helst, så det står jeg da gerne
ved.
Elisabeth Amold (RV):
Er Danmark et foregangsland, kunne man spørge. Det mener regeringen Danmark er, men statistikken taler nu også sit tydelige sprog, hvis vi
sammenligner med verden omkring os, især på
ejerboligområdet. Mere end halvdelen af boligerne i Danmark er ejerboliger, antallet af kvadratmeter pr. person er skyhøjt i forhold til,
hvad det er i de omgivende lande, standarden af
boligerne er høj, faciliteterne er af høj kvalitet,
og først og fremmest bor en meget stor andel af
de unge familier i Danmark i egen bolig.
Når så mange bor i ejerbolig og stadig ønsker
at gøre det og stadig er trygge ved at købe boliger, kan man selvfølgelig sige sig selv flere ting.
Det første er, at her taler vi ikke om en udsat,
presset, marginaliseret og forfulgt gruppe.
Boligejerne er meget forskellige i alder, i indkomstforhold, i familieforhold og i faser på
livets vej, og de er glade for at bo i ejerbolig. Det
er godt for familien, det er et godt middel til at
sikre opsparing, ejerboligen er også til at betale,
og så er spørgsmålet: Hvorfor i alverden skulle
nogen ønske at genere eller forfølge ca. halvdelen af befolkningen? Det er der selvfølgelig heller ikke nogen, der gør.
Men der er nogle ting, som boligejerne skal
gøre sig klart, når de investerer i en bolig, som jo
ofte er et 30-års-projekt, og dét er, at der er visse

7523

홢
j
vilkår i livet, som ingen politiker kan forsvare
dem imod: Det kan være skilsmisser, det kan
være dødsfald, og det kan være pensionering,
som betyder et voldsomt fald i indkomsten. Det
kan være arbejdsløshed, forflyttelse, sygdom:
ulykker og mange, mange ting. Ingen kan
garantere, at de ikke kan komme ud for den
slags. Der er nu engang ikke nogen garanti for,
at man altid kan blive boende i den bolig, man
køber, når man er 25 eller 30 år, og det kan politikerne slet ikke garantere.
Det, politikere kan gøre for boligejerne, er
selvfølgelig at sørge for en stabil økonomisk
politik, holde renten i ro - renteudgifterne er de
mest tyngende for unge førstegangskøbere af
bolig - holde inflationen i ro og sørge for, at
beskæftigelsen er god og stigende, så truslen om
arbejdsløshed og indtægtstab ikke skal dominere dagligdagen. En eller anden form af tryghed,
en eller anden form for forventning om, at tingene ikke kommer til at gå galt - i hvert fald
ikke i den økonomiske politik - må være et
minimumskrav fra boligejerne til politikerne, og
fra radikal side vil vi gerne være med til at skabe ro og stabilitet omkring økonomien.
Boligen og skattesystemet hænger sammen på
flere forskellige måder, som det er blevet nævnt
meget intenst i tidligere indlæg her i debatten,
og jeg vil blot rekapitulere ved at sige, at det
drejer sig fortrinsvis om lejeværdien og ejendomsskatterne.
Det er forkert, når det bliver hævdet, at lejeværdien er så og så høj, og at det er den, vedkommende skal betale. Det var vist et indlæg fra
fru Mimi Jakobsen for lidt siden, der antydede,
at der var så og så mange tusind kroner i udgift
til lejeværdien. Men nej, sådan er det ikke. Man
skal først fratrække standardfradraget, og derefter skal man betale skat af den pågældende
lejeværdi, og når skatteprocenten sættes ned,
sænkes også skatten af lejeværdien. Derfor sænkes lejeværdibeskatningen også, når skatterne i
almindelighed sænkes, og det synes jeg lige skal
med.
Ejendomsskatterne opkræves jo af de kommunale myndigheder, og her går vi fra radikal
side ikke ind for, at der skal være en bundgrænse på nul. Der må gerne være et vindue, hvorigennem ejendomsskatten kan bevæge sig fra
kommune til kommune, men under alle
omstændigheder må bundgrænsen ikke komme
så langt ned som til nul. Det mener vi er ganske '
uforsvarligt.
j

7524

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)

Så er der endelig rentefradraget og dets sammenhæng med indkomstskattesystemet. Det er
jo sådan, at hvis man har en lav skat og en nedsat trækprocent, har man også en lavere værdi
af rentefradraget, og det burde være noget, som
alle efterhånden havde indset. Sådan hænger
tingene sammen, og man kan ikke love boligejerne, at de får en lavere skat og samtidig får en
uændret høj værdi af rentefradraget. Det lader
sig simpelt hen ikke gøre, og de to sidste skattereformer har også klart demonstreret, at sådan
kan systemet ikke fungere. Hvis vi ville love en
uændret høj værdi af rentefradraget, skulle vi
skrue tiden tilbage til før den forrige skattereform i begyndelsen af 1980'erne.
Rentefradraget er altså en væsentlig del af
det, unge førstegangskøbere skal tage med i
betragtning, når de køber bolig, og de skal selvfølgelig også gøre sig klart, at renten vil blive en
mindre og mindre tyngende udgift på deres
boligbudget, efterhånden som tiden går og de
får betalt af på gælden.
I den rentefradragsret, vi har indbygget i det
danske skattesystem, er der også et kraftigt
omfordelingselement fra gammel til ung, og her
spiller lejeværdien også en rolle. Lejeværdibeskatningen er hovedsagelig af betydning for de
ældre boligejere, fordi de ikke mere har så store
rentefradrag. Det er dem, der omfordeler til de
unge, og det er en af årsagerne til, at vi har en så
god boligfordeling i Danmark, som vi rent faktisk har.
De to tidligere skattereformer påvirkede
boligejerne på forskellig måde. Jeg har tidligere
nævnt skattereformen i midten af 1980'erne,
hvor de regeringspartier, som holdt sammen
indtil årsskiftet 1996-97, nemlig CD, Det Radikale Venstre og Socialdemokratiet, var med. Det
er klart, at skattereformen i 1987 var en barsk
omgang. Den kom samtidig med, at ændringerne i økonomien var voldsomme: Inflationen
faldt, og renten faldt, og det betød, at de udsigter til lønforhøjelser, boligejerne havde haft i
tankerne, da de kiggede på deres bolig, forsvandt op i den blå luft. Det, der skulle have
været vandgrødsår et par år, blev mange, mange vandgrødsår, måske hele livet. En tredjedel
af boligejerne blev i løbet af få år teknisk insolvente. Det blev umuligt at sælge boliger uden
tab, priserne faldt, og hele boligmarkedet gik i
koma i løbet af ganske kort tid efter den forrige
skattereform.
Det var en klar fejl, at vi lavede så kort en
overgangsordning med skattereformen i 1987.
Det er noget, som Centrum-Demokraterne har

erkendt, men jeg har ikke hørt den samme
erkendelse fra Venstre og De Konservative og
såmænd heller ikke fra Fremskridtspartiet, som
ikke var med i den pågældende skattereform.
Men vi lærte noget af skattereformen i 1987, som
i øvrigt overhovedet ikke ændrede på lejeværdien eller lejeværdibegrebet.
Vi lærte af det, så da vi lavede den næste
skattereform i 1993, var det helt oplagt, at der
skulle være en meget længere overgangsperiode, og at ændringerne skulle være meget mindre drastiske. De skulle være velforberedte,
sådan at folk kunne planlægge deres økonomi
og vide, hvad de havde at rette sig efter.
Sådan er det blevet, og jeg forstår ikke, at
Centrum-Demokraterne er blevet så vrede. De
har intet ondt bedrevet, de har ikke noget at
skamme sig over, de har været med til at lave to
ganske udmærkede og nødvendige skattereformer.
Jeg kan ikke forstå, at fru Mimi Jakobsen er så
fortørnet over den nuværende regering. Vi har
faktisk på dette område her ført en politik, som
vi har været fuldstændig enige med CD om. Og
CD må jo vide, at hvis de vender tilbage til højrefløjen, så får de den samme ørkenvandring,
som de havde i firserne.
Hvis fru Mimi Jakobsen nu tror noget andet,
så må hun komme herop og forklare, hvad det
er, der har ændret sig så fatalt siden dengang.
Sporene må skræmme, skulle man tro, men det
behøver de ikke at gøre.
Jeg kan jo sige, at de to skattereformer, vi har
været med til at lave i fællesskab med fru Mimi
Jakobsen, står vi ved, dem anerkender vi, og de
har også virket godt. Og den sidste skattereform
har ikke været nogen belastning for boligejerne,
det viser al statistik, og det viser den økonomiske udvikling.
Jeg kan blot sige, at fra Det Radikale Venstres
side har vi intet at fortryde. Vi har lært meget,
og vi vil fortsætte i den retning, vi fulgte i den
sidste skattereform. Vi vil fortsætte med at nedsætte skatten på arbejdsindkomst og fortsætte
med at øge afgifterne på ressourceforbrug.
Og vi vil fastholde beskatningen af fast ejendom. Læg mærke til: Jeg siger ikke, at vi vil nedsætte den, og jeg siger ikke, at vi vil øge den. Vi
vil fastholde beskatningen af fast ejendom.
Vi er helt enige i de vurderinger, som Børsens
lederskribenter kommer med i dag om, at vores
skattesystem er under pres fra den stigende
internationalisering, og derfor er det vigtigt, at
man ikke opgiver de faste beskatningsobjekter.
Det eneste, folk ikke kan tage med sig til udlandet, er deres hus.

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)
Hvad ville der ske, hvis lejeværdien nu blev
afskaffet, som et mindretal, heldigvis, herinde
vil foreslå? Ja, der ville for det første ske det, at
unge ville få betydelig sværere ved at få hus,
fordi priserne ville stige voldsomt på ejendommene. Forbruget ville eksplodere, betalingsbalancen ville få det skidt, og det er det, alle
økonomer beklager sig over og alle advarer os
imod: at nu må vi sætte foden på bremsen, for
ellers kommer der en overophedning af økonomien.
Og der ville komme skattelettelser til en stor
del af befolkningen, som faktisk ikke har brug
for det: de mest velstående, dem, der bor i de
største huse. Jeg kan nævne sådan en som min
ringhed, mig selv: Jeg ville få en skattelettelse,
som jeg ikke har det fjerneste brug for og ikke
har spor lyst til. Jeg vil faktisk hellere have, at
der er en plejehjemsplads til min far, og at min
mor ikke skal vente et år på at få en ny hofte,
end at jeg skal have en skattelettelse.

- 7525

Det står lysende klart, at det var den skattereform med muligheden for konverteringerne, der
totalt ændrede boligmarkedet, der efter en
7-års-nedtur totalt ændrede psykologien
omkring ejerboligen.
Det, jeg kan beklage, er, at den skattereform
fra 1987 ikke indeholdt en nedsættelse af lejeværdien, som flere også i dag med rette har
efterspurgt. Det efterspurgte CD sandelig. også
dengang, og jeg kan forsikre, at vi blev kulet
ned. Det lykkedes i denne regerings tid, det
anerkender vi fuldt ud. Jeg har ikke én kritisk
bemærkning til den skattereform på det område.
Jeg bekymrer mig om fremtiden, og så kan
det ikke undre fru Elisabeth Arnold, at CD stadig væk efter 25 år har boligskatterne som et
fjendebillede og som noget, vi ønsker at erstatte
med noget andet, fordi de er socialt uretfærdige.
Og det er det, jeg skal vende tilbage til i mit ordførerindlæg.
Og må jeg så sige bare én bemærkning til til
fru Elisabeth Arnold. Nu har fru Elisabeth
Arnold 3 gange talt om disse mobile danskere,
der hvirvler ud over landegrænserne for at slå
sig ned i andre lande, hvor man har lavere
beskatning. Jeg tror, de pågældende danskere
hurtigt vil finde ud af, at de så kommer til at
betale på en anden måde i de lande, hvis det er
Europa, man slår sig ned i, for pengene skal ind
på den ene eller den anden måde. Og Danmark
er faktisk ikke et dyrere land at være i end et af
de øvrige europæiske lande, der er værd at være
i.

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
341104;name_party;":
Det var jo et rørende indlæg fra fru Elisabeth
Arnold, helt rørende, men jeg tror ikke, fru Elisabeth Arnold kan bilde nogen ind, at der er
nogen her i Folketingssalen, der ikke deler fru
Elisabeth Arnolds ønske om, at der skal være
plejehjemspladser og så videre. Det har bare
ikke noget med boligbeskatning at gøre.
Når man skal sætte bremsen i, så kunne jeg
godt tænke mig at spørge fru Elisabeth Arnold,
om man overhovedet ikke i den bil, regeringen
kører i, har noget, der hedder en bremse på de
offentlige udgifter. Har man kun en bremsepe(Kort bemærkning).
dal, der gælder privatforbruget og de private";Kirsten Jacobsen
341737;name_party;":
indkomster?
I Fru Kirsten Jacobsen spurgte, om vi ikke kunne
Jeg vil gerne spørge fru Elisabeth Arnold, når
foreslå en bremse på de offentlige udgifter, når
man nu fra regeringens side siger, at boligejerden økonomiske aktivitet skulle dæmpes. Jo, det
nes samlede økonomiske situation ikke skal for- kunne vi godt forestille os. Vi kunne forestille
værres, og at vi skal have indkomstskatten sat
os, at f.eks. de offentlige anlægsudgifter blev
ned, særlig for de lave indkomster: Betyder det
bremset en kende, at man ikke satte så meget
så ikke, at lejerne samlet set får større skatteletbyggeri i gang, for at undgå, at der kom et flatelser end boligejerne? Og det vil med andre ord skehalsproblem eventuelt.
sige, at det er nøjagtig i tråd med den forrige
Men jeg vil også godt lige sige til fru Kirsten
skattereform: det viser alle tal, det kan regerinJacobsen: Det er altså ikke os, der har foreslået
gen ikke bortforklare.
en skattelettelse på 6 milliarder. Det synes vi altså også er uansvarligt. Det vil jo slippe ekstra 6
(Kort bemærkning).
milliarder ud i forbrug, som omgående bliver";Elisabeth Arnold
342851;name_party;":
omsat i flaskehalsproblemer og i forværrelse af
Jeg ved ærlig talt ikke, hvor fru Elisabeth
valutabalancen. Det har vi altså ikke foreslået,
Arnold har fået det fra, at jeg skulle være vred
det har fru Kirsten Jacobsen, så det er fru Kirpå den der skattereform, som vi har lavet i rege- sten Jacobsen, der skal komme med forklaringen
. ringen. Jeg har ikke udtalt mig negativt om den
på, hvordan det her skal balancere. Jeg føler
på et eneste tidspunkt.

7526

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)

ikke noget forklaringsbehov på det område,
men jeg kan godt komme med nogle forslag,
hvis fru Jacobsen skulle være i tvivl.
j Til fru Mimi Jakobsen vil jeg sige: Jeg er glad
for at høre, at fru Mimi Jakobsen ikke er vred.
Men jeg stod altså forleden dag og så i mit fjernsyn, at fru Mimi Jakobsen udstedte en krigserklæring til den nuværende regering. Og så blev
jeg da bekymret, for jeg syntes ikke, der var
nogen grund til at give os nogen krigserklæring.
Det kan jeg forstå nu heller ikke var meningen,
og det er jeg da glad for.
i
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
343919;name_party;":
jo, det var der faktisk grund til, for to af regeringens ministre var ude og blev i hvert fald citeret
for, at boligskatterne egentlig var for lave, at
boligskatter egentlig er en god form for beskatning, fordi de immobile skatteobjekter, som det
hedder i det sprog, er de bedste.
| Så er der brug for at udstøde et advarselsskrig
og sige: Hold fingrene fra det! Men jeg synes,
der er meget i det, ministrene i dag har sagt, der
tyder på, at regeringen ikke har aktuelle planer
om det, og det må jeg tage for gode varer, når
regeringen siger det. Men jeg må da have lov til
at reagere, når man går ud og i hvert fald bliver
citeret for noget, som er mig inderligt imod, fordi det er en asocial og forkert måde at beskatte
mennesker på.";Mimi Jakobsen
344692;title_name;":
Bare for at vi nu ikke skal køre videre med
nogen misforståelser.
| Jeg har så let ved at snakke med fru Mimi
Jakobsen. Jeg har haft meget fornøjelse af det.
Det tror jeg også jeg vil have i fremtiden. Hvis
der engang i fremtiden igen skulle opstå tvivl
om, hvad regeringen mener, så ringer vi sammen lige med det samme, vil jeg foreslå, for jeg
kan sige på regeringens vegne:
Der er ikke, siden CD - efter min mening
uheldigvis - valgte at stå uden for regeringen,
udtænkt, planlagt noget som helst nyt initiativ,
hvad angår lejeværdi eller ejendomsskatter. Der
kommer heller ikke et sådant initiativ, så længe
jeg sidder dér, hvor jeg sidder.";Mogens Lykketoft
345354;name_party;":
I Fremskridtspartiet har vores udgangspunkt
for hele dette område altid været følgende: Din
bolig, din ejendom, din lejlighed skal være det
sted, du bor, og ikke et skatteobjekt.

Vi har igennem årene været udsat for, at skiftende flertal i Folketinget har vedtaget regler,
som har haft ganske store konsekvenser for den
almindelige dansker. Vi har oplevet skattereformer, som har haft utilsigtede virkninger i form
af bølger af tvangsauktioner. Vi har haft det
problem for ganske mange boligejere, at de i
forbindelse med jobskifte har haft så store
omkostninger ved at skulle skifte bolig, at de
har været nødsaget til at sige nej tak.
Jeg synes, at den debat, der har været i dag,
primært har været en debat, hvor de fleste ordførere har kigget på situationen fra det offentliges side, nemlig hele spørgsmålet om, i hvilket
omfang det nu også er nødvendigt, at staten får
disse mange milliarder ind.
Jeg synes, det kan være interessant at vende
debatten om og i stedet for prøve at anskue
boligbeskatningen ud fra den almindelige familie, der sidder derhjemme ved køkkenbordet og
konstaterer, at de regninger, girokort og opgørelser, der kommer ind ad døren, har en ubehagelig tendens til at stige hele tiden.
For det er jo ikke kun skatterne, der stiger.
Det er jo også sådan, at der følger en lang række
andre omkostninger med ved at have en bolig,
og det er selvfølgelig, uanset om det er en lejebolig eller en ejerbolig. Og regeringen har igennem de seneste år sørget for, at vores varmeregninger er steget betydeligt, og de vil som følge
af det miniforlig, man har lavet med SF og
Enhedslisten, komme til at stige yderligere, specielt hvis man er så uheldig, at man har fjernvarme: så vil man konstatere, at éns varmeregninger kommer til at stige.
Det er selvfølgelig muligt for de fleste at
skrue yderligere ned for varmen, men alligevel,
når frosten bider og det bliver koldt, er man
nødsaget til at tænde for varmen i de danske
stuer. Og det er selvfølgelig derfor, man har
valgt at lægge en beskatning på varmen, for
man ved, at danskerne vil være tvunget til at
varme deres hjem op.
Det vil også være nødvendigt for folk at tænde lys og dermed forbruge strøm. Derfor lægger
man skatter og afgifter på strøm, så man får
skatter og afgifter i kassen. Folk bruger også
vand. Det er en livsnødvendighed, og derfor
lægger man skatter og afgifter på vand. Og minsandten om man ikke også skal betale afgifter,
når man skal have fjernet sin daglige renovation.
Det er med andre ord dyrt at bo. Det er dyrt
at have en bolig i Danmark. Det er det selvfølge-

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)
lig, fordi vores danske boliger her på denne del
af jordkloden nødvendigvis skal være isolerede
og have en høj standard. Så meget mere uforskammet er det også, at man betragter folks
bolig som et skatteobjekt og ikke et sted, der
skal give folk tag over hovedet.
Ud over de almindelige vurderinger, der finder sted med jævne mellemrum, oplever folk jo
også, at der sker årlige justeringer, opreguleringer af værdien af deres bolig. Den opregulering
har den praktiske konsekvens, at uanset om folk
nu har tænkt sig at flytte eller de har tænkt sig at
belåne deres bolig yderligere, eller hvad de
kunne finde på, ja, så kommer de til automatisk
at betale højere skatter, højere ejendomsskatter
og højere lejeværdi af egen bolig.
Ydermere er det sådan, at der ligger et knæk,
en såkaldt millionærtakst: Selv om man ikke
skal være meget millionær for at nå den takst, så
er det sådan, at hvis éns bolig bliver vurderet op
til omkring 1,5 mio. kr., så stiger beregningsgrundlaget så meget, at man i stedet for at betale
2 pet. i lejeværdi kommer til at betale 6 pet. i
lejeværdi.
Det betyder for mange familier ganske meget.
Og det er altså en udvikling, som de ikke selv
har nogen som helst indflydelse på. Der sker en
årlig opregulering af ejendommens værdi, og
lige pludselig smækkes kassen i med den
såkaldte millionærtakst. Den har man nemlig
ikke sørget for at få reguleret op de senere år,
selv om ejendomsvurderingerne og handelspriserne på ejendommene er steget betydeligt.
Det betyder, at vi også har en lang række
pensionister, som kommer i den økonomiske
situation, at de simpelt hen er nødt til at afhænde deres bolig. De har ikke råd til at bo i den
længere, når de lige pludselig skal betale så høj
en lejeværdi af egen bolig.
Jeg kan stadig huske efter regeringsskiftet og
efter diskussionen om den seneste skattereform,
at der gang på gang fra denne talerstol er blevet
givet det løfte, at man ville holde boligejerne
skadesløse. Ganske mange gange, når bl.a.
Fremskridtspartiet gik i kødet på regeringen, fik
vi det løfte, at boligejerne skulle holdes skadesløse. Og det er klart, at det er et budskab, der
går ud til hele befolkningen, men folk kan ikke
se en sammenhæng mellem det budskab og så
den virkelighed, de oplever, når girokortene og
opgørelserne havner på deres eget skrivebord.
Det er i dag blevet hævdet af flere, at specielt
muligheden for, at folk kan belåne den ekstra
værdi, der er opstået i deres ejendomme, skulle

7527

udgøre et særligt samfundsøkonomisk problem.
Men det er jo svært at være dansker. Det er ikke
nemt at vide, hvad man skal foretage sig. Det,
der er politisk korrekt den ene måned, er lige
pludselig politisk ukorrekt den næste måned.
Ved den seneste skattereform blev belåningsreglerne lavet om. Det blev muligt at have realkredit1ån med en løbetid på helt op til 30 år. Det
blev muligt selv at vælge, hvilken lånetype man
ville have. Det havde alt sammen det direkte
formål at gøre det nemmere at sælge og omsætte
ejendom. Og man vidste godt dengang, at konsekvensen af det også ville blive, at ganske
mange mennesker ville belåne friværdien i
deres ejendom. Det nød regeringen godt af, fordi arbejdsløsheden kom ned. Det nød samfundsøkonomien godt af, for der var flere penge, der kom i omsætning og skabte arbejdspladser.
Nu - så kort tid efter - skal de samme mennesker eller måske deres nabo pludselig føle, at de
udøver samfundsskadelige aktiviteter, hvis de
er så formastelige at gå hen og belåne en eventuel friværdi i deres ejendom. Det er ikke nemt
at være dansker, når de politiske vinde skifter så
hurtigt.
Det er ikke længe siden, at skatteministeren
på forsiden af en af de store morgenaviser
erklærede, at grunden til, at regeringen barsler
med muligheden af at forhøje beskatningen af
boligerne, er, at det at flytte kapital, det at flytte
arbejdskraft, det at flytte arbejdspladser er blevet så nemt. Ja, det bekymrer jo også den gode
skatteminister, at folk kan begynde at handle
over Internet og gøre andre spændende ting,
men en bolig, et sted med tag over hovedet, kan
man jo ikke flytte.
Og vi hørte i dag også den radikale ordfører
gøre meget ud af, at lige præcis boligen er vigtig
at fastholde som beskatningsobjekt, for den kan
man jo ikke flytte med ud af landet. Og det levner jo det indtryk - som vi er mange, der har
haft fornemmelsen af på forhånd - at det, det
handler om, mere er at sikre statens provenu
end at se på det rimelige i, at man beskatter
noget så essentielt som det sted, hvor vi bor.
Den radikale ordfører, fru Elisabeth Arnold,
var oven i købet så frimodig at erklære, at der ér
mange mennesker, der slet ikke har brug for den
skattelettelse, der vil ligge i at få lejeværdien af
egen bolig afviklet. Det er jo et fantastisk synspunkt at have som politiker, at der er nogle
mennesker, der ikke har brug for en skattelettelse. Det har man i den radikale folketingsgruppe

7528

.

I

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)

objektivt vurderet sådan, at her er nogle mennesker, der ikke har brug for en skattelettelse.
Dér må jeg sige, at vi har et noget andet syn
på tingene i Fremskridtspartiet. Vi har faktisk
den opfattelse, at hele befolkningen har et
enormt behov for at få skattelettelser. Vi er nemlig dybt bekymrede over, at vi i Danmark har
verdens højeste skatteniveau. Og uanset om det
er arbejdsmanden eller millionæren, så betaler
de alle sammen for høje og for mange skatter i
Danmark.
Men vi skal tilrettelægge en buket af skatter,
det skal vi selvfølgelig gøre, for vores samfund
har visse opgaver, som skal løses af det offentlige. Det kan være vores sundhedsområde,
vores syge, handicappede og ældre osv. De skal
selvfølgelig have det, der skal til.
Og dér er vores opfattelse, at det altså er bedre at beskatte forbrug, ressourceforbrug og forbrug i det hele taget, end at have så voldsom en
beskatning af vores ejendomme, som tilfældet
er, al den stund vi er nødsaget til at have tag
over hovedet. Vi synes ikke, det er særlig hensigtsmæssigt, at folk skal leve i uvished og i
utryghed om, hvornår den næste bølge af forhøjelser af skatterne vil vælte ind over den pågældende familie og gøre deres samlede økonomi
usikker.
Vi kan derfor i Fremskridtspartiet selvfølgelig
som medforslagsstillere af det fremsatte dagsordensforslag fra fru Mimi Jakobsen med flere
selvfølgelig støtte det fuldt ud, og vi håber ærlig
talt på, at vi efter et kommende folketingsvalg
kan komme i den situation, at der er et flertal i
Folketinget, der er parat til at lempe skatterne
for boligejerne, ikke fordi vi vil forgylde boligejerne, men fordi vi har nået et beskatningsniveau, som simpelt hen er umoralsk.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg er glad for, at hr. Kim Behnke konstaterer så
klart, at Det Radikale Venstre og Fremskridtspartiet er uenige. Sandheden må frem: det er vi,
og det er jeg godt tilfreds med.
Hr. Kim Behnke harcelerede over De Radikales synspunkter om beskatning af fast ejendom.
Hvis hr. Kim Behnke havde kigget lidt tilbage i
historien, ville han konstatere, at Det Radikale
Venstre altid har været tilhænger af beskatning
af fast ejendom, lige siden partiet blev startet i
1905 - ufravigeligt og konstant. Der er intet nyt i
det, sådan er det, og sådan vil det blive ved med
at være.

Og så vil jeg til sidst sige, at de skattelettelser,
jeg omtalte, var for egen regning: Det var min
egen personlige økonomi, jeg talte om, og ikke
noget som helst andet. Og der er ikke truffet
nogen beslutning i den radikale gruppe om,
hvor mange der har brug for en skattelettelse,
kan jeg berolige hr. Kim Behnke med.
(Kort bemærkning).";Kim Behnke
355522;name_party;":
Et er, at man i Det Radikale Venstre har som
ideologisk fundament, at boliger skal gøres til
skatteobjekt, men der må vel også være en
grænse. Der må være en grænse for grådigheden hos de politikere, der opkræver skatterne.
Hvor højt skal niveauet være, hvor mange mennesker skal gå fra hus og hjem, før man synes, at
man har nået det niveau?
I Fremskridtspartiet kan vi ikke forstå, at man
vil være bekendt at have så højt et beskatningsniveau for boliger, for hvad er alternativet for
folk? Alternativet er, at de fravælger ejerboligen
og så stiller sig i kø og beder om at få en lejebolig. Ja, så er det selvfølgelig en anden konto på
finansloven. Så er det pludselig boligministeren,
der skal udbetale milliardtilskud til folks lejeboliger. Men det synes vi er samfundsøkonomisk
meget dumt. Det er meget klogere at have det
sådan, at folk selv bebor og selv ejer deres bolig,
frem for at tvinge folk over i lejesektoren, fordi
beskatningen er så høj.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg lover formanden, at jeg ikke tager flere korte
bemærkninger til denne ordfører.
Jeg vil blot sige til hr. Kim Behnke, at jeg
udtrykkelig sagde beskatning af fast ejendom.
Jeg ved, at jeg sagde det. Jeg har spurgt nogle af
tilhørerne. Jeg sagde ikke boligen, jeg sagde fast
ejendom, og det gælder alle former for fast ejendom, herunder naturligvis også boligen.
Hvis der skal ske skattelettelser for boligejerne alene med den begrundelse, at de er boligejere, så skal de skattelettelser jo bl.a. bæres af
dem, der ikke er boligejere. Og det er altså dem,
der bor på lejede værelser, i lejligheder, på kollegier og på andre måder. Sådan er det.";Kim Behnke
357182;name_party;":
Det er ikke lejeværdien, men lotteriøkonomien,
der er hovedproblemet i boligsektoren. Og selv
om lejeværdien er tyngende for mange, så er det
andre forhold, der udgør langt de største pro-

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)
blemer for almindelige borgeres boligudgifter problemer, der stammer fra selve den måde,
boligsektoren er indrettet på.
Jorden er jo et begrænset gode, der pr. automatik bliver mere værd i takt med samfundsudviklingen. Der er tale om en samfundsskabt
værdistigning, der tilfalder dem, der ejer jord,
og betales af dem, der lejer eller køber jord. Set
over tid er der sket en enorm omfordeling fra
lejere til ejere, hvor en væsentlig del af ejernes
gevinst er sendt videre i form af rentebetaling til
dem, der har formue.
Dette grundlæggende spørgsmål afvises selvfølgelig af dem, der støtter den private ejendomsret, uanset hvilke skævheder det giver
anledning til. Men det er alligevel her, vi skal
finde kernen til de grundlæggende problemer.
Den måde, vi finansierer boligerne på, er et
kæmpemæssigt lotteri. Det er landets største
lotteri. Tilfældigheder på New Yorks børs kan
på få sekunder sende renten og dermed huslejen
dramatisk i vejret. Den, der optager sit lån om
mandagen, kan opnå en lav rente. Den, der tilfældigvis først får hjemtaget et tilsvarende lån
dagen efter, hænger på en høj rente i op til 30 år.
Det er et helt urimeligt lotterispil, som de borgerlige naturligvis ikke tør røre ved, da det jo vil
kræve en kritik af markedsøkonomien. Forskellige generationer af husejere er tilsvarende deltagere i et kæmpelotteri. Konjunkturudviklingen afgør, hvilke ejere der forgyldes - jeg skulle
tilføje: og eventuelle skattelettelser fra de borgerlige - og hvilke der reelt stavnsbindes, fordi
deres boliger er faldet så meget i værdi, at de
ikke har råd til at sælge dem.
Det er voldsomme formuer, der på den måde
omfordeles efter helt tilfældige udsving i økonomien og den økonomiske politik, men det
interesserer tydeligvis heller ikke de borgerlige,
da det jo også kræver en diskussion om markedsøkonomiens lyksaligheder.
Hvis de borgerlige, fra fru Mimi Jakobsen til
fru Pia Kjærsgaard, mener noget reelt med deres
bekymringer for boligejerne, burde de forholde
sig til konsekvenserne af, at der er privateje til
jorden, konsekvenserne af spekulationen, og at
nogle fundamentalt kan blive rige ved at eje
andres bolig enten direkte ved at eje den som
udlejer eller indirekte ved at købe obligationer
og dermed få en del af rentegevinsten.
På den måde er lejeværdien således et meget
lille problem. Enhedslisten er som sagt tilhænger af, at denne skat fjernes, men vores betingelse er, at samfundet så efterfølgende inddrager

7529

de samfundsskabte værdistigninger på jord og
fast ejendom. Det er det, der for os er sammenhængen, og hvis man gjorde det - fjernede lejeværdien og samtidig vedtog at inddrage alle
samfundsskabte værdistigninger - så ville man
få en mægtig fordel for dem, der bor i boligerne:
de ville komme til at bo billigere. Til gengæld
ville der blive mindre for efterkommerne at
arve, men det synes jeg er et problem, der absolut er til at leve med.
For samfundet ville det være en stor fordel at
inddrage værdistigninger, der ikke har rod i
produktionen, men alene har rod i, at der er
monopol på eje af jord. En sådan inddragelse
ville sikre en socialt retfærdig indtægt til de
offentlige kasser, og den ville mindske et
lånefinansieret forbrug og begrænse den samlede spekulation i samfundet. Med sådan en
ændring ville boligerne blive billigere.
Det vil også ske, hvis rentefradraget fjernes.
Rentefradraget er indregnet i priserne, idet
salgsprisen udregnes efter, hvad ydelsen bliver
efter skat, og selvfølgelig kan man ikke fjerne
rentefradraget fra dag til dag. Det skal ske gradvis, så ingen af den grund tvinges ud af sin
bolig. Dog mener vi, at der straks burde sættes
et maksimum for, hvor stort et rentefradrag,
man kan have. Det er fuldstændig uantageligt
og urimeligt, at vi via skattesystemet giver ubegrænset tilskud til dem, der køber de allerstørste
villaer.
Vi ønsker boligfinansieringen fundamentalt
ændret væk fra lotteriet. Enhedslisten foreslår,
at boligfinansieringen gøres spekulationsfri. Det
kunne man gøre via statslån til en fast rente,
men i dag - da staten fattes penge og pensionskasserne tilsvarende bugner af penge - kunne vi
jo sige, at da pensionskasserne i forvejen investerer store milliardbeløb i obligationer, er det
nærliggende, at forrentningen af pensionskassernes udlån til boligformål sker til en fast rente
i stedet for at lade renten bestemme på børsen
og i stedet for at lade boligudgiften være et lotterispil.
Overvejelser af denne her type interesserer
selvfølgelig ikke de borgerlige. De fører sig frem
med urealistiske forslag, der, selv om de bliver
vedtaget, ikke afgørende vil ændre boligejernes
vilkår. Rent faktisk vil der kun ske det, at en
fjernelse af lejeværdien vil betyde en værdistigning for dem, der i dag ejer en bolig.
Som nævnt bestemmes prisen ud fra, hvilken
nettoydelse køber kan betale. Fjernes lejeværdien, vil der være råd til at betale mere for huset.

7530

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)

Og selv om nybyggede huse med tiden vil reducere denne virkning, så står det tilbage, at fjerner man lejeværdien, så er det i virkeligheden et
dobbelttyveri - forstået på den måde, at det vil
øge statsgælden og det vil forgylde de nuværende ejere. Og regningen bliver betalt af dem,
der fremover skal ud at købe bolig, og som også
skal betale statsgælden.
Vi kan altså ikke støtte dagsordensforslaget
fra forespørgerne. Jeg skal derfor på vegne af
Enhedslisten i stedet fremsætte følgende:
Forslag om motiveret dagsorden
»Idet Folketinget konstaterer,
- at den største usikkerhed om boligudgifterne
stammer fra spekulationen på de finansielle
markeder, der med sekunders varsel kan sende renten og dermed huslejen dramatisk i vejret,
- at besiddelse af jord og fast ejendom gennem
årene har givet ejerne en begunstigelse i form
af samfundsskabte værdistigninger på
bekostning af lejerne,
opfordres regeringen til
- at fremlægge forslag til en ændret, spekulationsfri boligfinansiering,
- straks at reducere rentefradraget for de største ejerboliger og
- at fjerne beskatningen af lejeværdi mod til
gengæld at sikre en fuld inddragelse af alle
samfundsskabte værdistigninger på jord og
fast ejendom.
Folketinget går herefter over til næste sag på
dagsordenen.«
(Dagsordensforslag nr. D 111).
Jeg skal afsluttende meddele, at vi kan stemme
for det af Socialdemokratiet og De Radikale
fremsatte dagsordensforslag, ligesom vi er positive over for SF's dagsordensforslag, selv om det
ikke går så langt, som vi kunne ønske os i forhold til at inddrage de samfundsskabte værdistigninger.";Frank Aaen
363908;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag om motiveret
dagsorden: (Se ovenfor). Også dette dagsordensforslag indgår herefter i forhandlingen.

(Kort bemærkning).";Formanden
364084;name_party;":
Hr. Frank Aaens tale mindede os, der har været
her siden begyndelsen af 1970'erne, hvor DKP
var herinde, om de gamle, fasttømrede ideer om
de samfundsskabte værdier, og det er sådan set
ikke særlig overraskende.
Men jeg har stor respekt for hr. Aaen på masser af områder, særlig når det drejer sig om hr.
Aaens økonomiske indsigt og praktiske forståelse for økonomiske sammenhænge, og derfor
kunne jeg godt tænke mig at stille hr. Aaen et
helt konkret spørgsmål: Når hr. Aaen vil have
fjernet rentefradragsretten for ejerboliger, altså
for privat gæld, hvad er det så for en formel,
som hr. Aaen har opfundet, men som ingen
økonomer eller eksperter hidtil har kunnet
opfinde? Alle har jo fortalt Folketinget i de sidste 25 år, at det at skille renter af privat og
erhvervsmæssig gæld er som at skille koldt og
varmt vand ad, efter at det er løbet ud af hanen,
så hvis hr. Frank Aaen har opfundet en ny formel, er det interessant for os andre at høre om
det.";Kirsten Jacobsen
365059;name_party;":
Jeg vil ikke gøre noget forsøg på at skille koldt
og varmt vand fra hinanden. Jeg vil sådan set
bare totalt fjerne rentefradragsretten. Så enkelt
er det.
Hvad angår det med, at det er en gammel
tankegang, vil jeg sige, at det nu ikke kun er på
venstrefløjen, vi har den tankegang. Det er i virkeligheden også noget, f.eks. Retsforbundet og,
har jeg også mærket mig, Socialdemokratiet
sådan set finder er god politik, som mange partier igennem tiderne har tilsluttet sig. Jeg kan
sådan set kun beklage, at der er så få, der i dag
markedsfører den for alvor.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
365658;name_party;":
Hvis man bare fjerner rentefradragsretten for
privat gæld, ér det jo rigtigt, at så har hr. Aaen
ingen problemer. Men var dét, hr. Aaen sagde,
virkelig, at rentefradragsretten også skal fjernes
for erhvervslivet? Det var interessant.";Kirsten Jacobsen
365912;name_party;":
Der er i sandhed mange måder at anskue boligskatterne på, og de allerfleste er jo kommet til
udtryk her i dag under denne, ja, det har vel
nærmest været en afslutningsdebat. Vi har fået
inddraget børneorlov, amter, kommuner, stats-

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)
gæld og mange andre gode ting. Det er sundt og
godt.
Jeg har drypvis prøvet under debatten at få
pointeret, hvorfor CD er og altid har været så
voldsom modstander af boligskatterne. Man
kan jo godt en gang imellem blive lidt deprimeret, når man alene bliver karakteriseret som det
her småborgerlige parti, der bare render rundt
med de populistiske synspunkter og taler alle
efter munden. Hvis boligejerne nogen sinde
havde reageret, som de burde, havde CD haft en
anden størrelse, end det har, så jeg kan i hvert
fald klart frasige mig, at vi har rendt rundt for at
fedte for parcelhusejerne.
Hvorfor er det så, at disse boligskatter i 25 år
har stået på CD's dagsorden til exit og afskaffelse? Det er det, fordi vi har den grundlæggende
opfattelse, som jeg vel tror vi er mange om at
dele her i Folketinget, at et skattesystem bør
afspejle den indre logik og retfærdighed, at de,
der er rigest, betaler mest, de, der har flest penge til forbrug, betaler mest, de, der har størst
økonomisk formåen, må bære større byrder end
dem, der ikke kan klare sig så godt. Hvordan
skulle det ellers være?
Derimod kom jeg til at tænke på, da økonomiministeren for efterhånden mange timer
siden i dag startede i eventyrstilen, at boligskatterne dybest set er en omvendt Robin Hoodhistorie. Den er i hvert fald løftet ud af en logisk
sammenhæng, for beskatningen har ikke noget
at gøre med - eller lad mig så sige i alt for ringe
grad noget at gøre med - den økonomiske formåen eller styrke, mennesker har.
På markedsvilkår sælger man huse til forskellig pris, alt efter hvor det er mest attraktivt at bo,
og det dér med attraktivt har jo ikke altid noget
at gøre med, om der er kønt, der er rart at være,
det ser godt ud eller huset er pænt. Det har i høj
grad noget at gøre med, om det er i nærheden af
København, Århus, Aalborg eller Odense. Det
er dér, arbejdspladserne er, det er dér, aktiviteterne og uddannelsesstederne er, det er dér,
man flokkes.
Dér, hvor mange vil have hus, skal priserne jo
stige. Det kan de færreste politikere vel forestille
sig at vi skulle gøre noget ved. Men hvad er det
så, boligskatterne, som vi og kommunerne er
ansvarlige for, gør? De forstærker den ulighed,
der ligger i, at det ikke har noget at gøre med,
om huset er stort, om huset er lækkert, gammelt,
nyt, eller hvad det er, om grunden er lille eller
stor, men alene noget at gøre med en geografisk
skat, og at selve beskatningen rammer på en

.

7531

sådan måde, at det heller ikke, eller i alt for ringe grad, får noget at gøre med, hvor rige de
mennesker er, der bor i det hus.
Tag Københavns omegn, som mange dog
kender, og som jeg kender bedst: et rækkehus i
Rødovre, et parcelhus i Ballerup eller i Hvidovre. Der bliver så tit nævnt Gentofte og Strandvejen: men jeg synes ikke, det er det mest interessante eksempel. Det mest interessante eksempel
er, at en ganske almindelig eller en lavindkomstfamilie, der bor i et rækkehus i Gladsakse,
Mørkhøj, Søborg, betaler mere i skatter end en
velhaver i Jylland, der bor i et dejligt stort hus i
smukke omgivelser. Det mener jeg er det
væsentligste argument imod boligbeskatning.
Mange vil have hørt eksemplet, jeg skal bare
kort tage nøgletallene: En invalidepensionist i
Ballerup i et hus på 90 m2 betaler stort set det
samme i lejeværdi som en direktør i Jylland, der
bor i et parcelhus på 200 m2, men direktøren og
hans kone tjener tre gange så meget som invalidepensionisten og hans kone. Og værre endnu
med ejendomsskatterne: Invalidepensionisten
og hans kone betaler 8.000 kr. i grundskatter,
hvor direktøren betaler 4.300 kr. i grundskatter.
Det har ikke meget med en retfærdig beskatningsform at gøre, og jeg må bare sige: Man kan
se forskelligt på folk, og nogle opfatter altså parcelhusejere som nogle, der ikke har andet i
hovedet end at kapitalisere deres gevinster,
belåne osv. Men der er tusinder og atter tusinder af især lidt ældre årgange, der har betalt
huset ned, og som faktisk ikke kunne drømme
om at belåne det for at bruge pengene til at forsøde deres liv. De burde gøre det ud fra et menneskeligt synspunkt, men ud fra et samfundsøkonomisk synspunkt skulle de helst ikke gøre
det.
Jeg mener ikke, der er tilstrækkelig dokumentation for at sige, at danskerne i 1990'erne agerer
på samme måde som danskerne i 1980'erne. Jeg
mener, mentaliteten er ændret, og det er godt.
Jeg vil bestemt ikke anbefale nogen parcelhusejere eller andre borgere at opføre sig, som vi
gjorde i 1980'erne: men vi kom jo også til at
betale for det.
Når vi har talt om prisstigninger inden for de
senere år på 40 pet., som flere ordførere har i
dag, er det fra det niveau, der var i 1992. Og hvis
man spoler båndet bare lidt tilbage, så har hr.
Jes Lundes ord fra dengang om, at en tredjedel
af husejerne sad med en større gæld end deres
vurdering, så hvis de skulle flytte, var det ud
med en gæld på 200.000-300.000 kr., været præ-

7532

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)

ciseret tidligere. Vi kender turen, skulle jeg hilse,
og sige.
Prisstigningerne fra 1993 var på baggrund af
et dramatisk fald fra 1986, og ifølge de seneste
opgørelser ligger prisniveauet for øjeblikket lige
under, hvad det gjorde i 1986, nemlig 8 pet.
under i reale priser, så vi er ved at kravle deropad. Det er ikke noget dårligt signal, og det har
regeringen en god del af æren for, hvilket den
også skal have at vide i dag, i hvert fald fra mig.
Jeg tror, at folk i dag tænker ganske anderledes. Naturligvis er der givet store og gode
muligheder ved konverteringerne. Folk har fået
halveret huslejen, har fået en tredjedel skåret af
huslejen, nye lån har erstattet de gamle, dårlige
lån på 18-19 pct., som vi også kan huske alle
sammen.
Men det er jo vigtigt at vide, hvad folk så bruger de penge til. Jeg tror, en masse af de penge
er gået til vedligeholdelse, forbedringer, som
man ikke kunne foretage, da det kneb. Det, kan
være en tilbygning, det kan være et nyt tag, osv.,
og det har været tiltrængt. Jeg håber, at mentaliteten er anderledes i dag, for der vil være al
mulig grund til at opfordre til, at den skal være
det, hvis det ikke skal gå galt.
Der er så kommet mange angreb på forslaget
om at fjerne lejeværdien. Vi har tidligere været
inde i diskussionen om, hvad der ville ske, hvis
man fjernede den. Jeg er ikke uenig i, at fjerner
man lejeværdien, og nedbringer man derved
udgiften ved at sidde i et hus, vil man kunne få
mere for huset, og så går det måske nok nogenlunde lige op.
Nogle vil så have meget imod de kapitalgevinster, folk får ud af det, men at den næste
generation, den næste køber skulle betale voldsomt meget mere af den grund, tror jeg faktisk
ikke på. Huse koster det, folk vil betale, og er
der ikke nok, der vil købe dem til den pris, så
falder prisen. Det er vist almindelig bondelogik.
For CD er det faktisk så alvorligt med de
boligskatter - og jeg ved godt, vi ikke er enige
med de øvrige borgerlige partier om det her og det har i øvrigt været vores opfattelse i de
sidste 25 år, at det er så uegnet en beskatningsform, at vi ville være parat til, hvis det ikke kunne finansieres på anden vis, i givet fald at tage
den over andre skatter. Det skal være ganske
klart, at vi ikke skærer i efterlønnen eller i dagpengene for at finansiere det her, og det kender
man vist også CD's synspunkter godt nok til at
vide.

Vi mener virkelig, at indkomstskatten, som
alle jo kan rakke ned på, i hvert fald har den
indbyggede logik, at de, der tjener mest og har
mest, betaler mest. Så vi vil være parat til at gå
vidt, men det er ikke sikkert, det bliver nødvendigt, og jeg vil stadig væk sige, at fordi det er så
højt prioriteret en sag, påtager jeg mig gerne
sammen med andre den opgave at finde måder
at finansiere det her på også uden at lave yderligere huller i statskassen.
Til sidst: Det bedste ved denne debat - ud
over at jeg egentlig synes, den indimellem har
været ganske morsom, og det skader jo heller
aldrig - er så det dagsordensforslag, som er
fremsat. Det kan da godt være, det ikke bliver
vedtaget, men det har sin værdi. Det har bundet
partier sammen i et løfte om, at skulle der vise
sig et flertal efter et valg, vil der blive gjort noget
ved det her.
Det kan jeg så sige som svar til fru Elisabeth
Arnold, der spurgte, hvorfor jeg troede på de
øvrige borgerlige partier i denne sag. Håbet
beskæmmer jo ingen, vil jeg sige til fru Elisabeth
Arnold. I den foreslåede dagsorden har vi lovet
hinanden, at vi vil gøre noget ved det. Det holder jeg mig til, og som jeg tidligere har sagt, vil
jeg gemme det dagsordensforslag et sted, hvor
det ikke bliver væk.
(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
374730;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Mimi Jakobsen, at i Socialdemokratiet sætter vi stor pris på partier, som
er tro mod deres rødder. Det kender vi til, også
selv om verden indimellem forandrer sig, så der
er nogle, der mener, at vi hænger i beton. Men vi
har stor respekt for, at CD efter 25 år stadig væk
kan holde fast i de samme synspunkter.
Vi har også stor respekt for de holdninger,
som vi også mener at CD har som et socialt
ansvarligt og socialt bevidst parti, således som
fru Mimi Jakobsen indimellem meget klart gør
rede for, og som hr. Arne Melchior bl.a. i dagens
Politiken klart gør opmærksom på. Det er derfor, jeg gerne vil høre fru Mimi Jakobsen, om
ikke hun vil uddybe det, hun var inde på om, at
man kan finde finansiering af det her. Mener fru
Mimi Jakobsen virkelig, at der kan laves en
finansiering uden socialt skæve besparelser? Det
er punkt 1.
Punkt 2: Hvis såfremt ifald fru Mimi Jakobsen
altså mener, hun skal finansiere det gennem
indkomstskattestigninger, som vi i øvrigt har
hørt at resten af de partier, der er med i den

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)
foreslåede dagsorden, ikke vil være med til, vil
jeg gerne høre fru Mimi Jakobsen, hvor de skal
ligge. Skal de fordeles over hele skalaen? Betyder det så ikke, at skatteloftet skal ophæves, for
ellers er det jo kun indkomsterne i bunden, som
kommer til at betale? Det synes jeg gerne jeg vil
høre.
(Kort bemærkning):
Elisabeth Amold (RV):
Jeg synes, fru Mimi Jakobsen argumenterede
meget logisk og meget konsistent for, at boligbeskatningen er ulogisk, fordi den ikke har
noget at gøre med folks skatteevne. De bredeste
skuldre skal bære de største byrder, blev der
sagt, og det princip er vi fra radikal side enige i.
Når det så er sagt, har jeg sjældent hørt
nogen, der argumenterede så overbevisende for
at fjerne boligen helt fra selvangivelsen, for det
er jo også sådan, at de fradrag, man får takket
være rentefradragsretten, er fuldstændig ude af
sammenhæng med, hvilken skatteevne man i
øvrigt har, men er helt afhængige af, hvilken
bolig man har købt, og hvor stor gæld der er i
den pågældende bolig.
Derfor vil jeg gerne spørge fru Mimi Jakobsen, om fru Mimi Jakobsen ikke kan støtte det af
SF foreslåede, nemlig at man fjerner boligen
totalt fra selvangivelsen. Det må være svaret på
fru Mimi Jakobsens bekymringer over denne
uretfærdige beskatning.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
377103;name_party;":
Det kan da være, der kommer noget overraskende ud af debatten her. Nu må jeg jo ikke
spørge andre end den sidste ordfører, så jeg må
ikke spørge, om regeringen kan støtte vores
dagsordensforslag.
Men lad mig så sigé til fru Mimi Jakobsen, at
jeg er meget enig med fru Mimi Jakobsen i, at
langt de fleste husejere ikke går op i at kapitalisere deres bolig. De er interesseret i at have et
rart sted at bo, og de er interesseret i, at de kan
betale deres husleje og kan se, at de også kan
gøre det på lang sigt.
Den nærliggende konklusion er jo så, at hvis
den dér kapitalgevinst er ligegyldig, så lad os
prøve at kigge på beskatningen af kapitalgevinster, for det kan jo ikke genere alverden, hvis det
er én, som ingen regner med og ingen bekymrer
sig om. Så kunne det måske finansiere en afvikling af lejeværdien, og så begynder jeg da at
være åben over for at diskutere det, for så kan vi

7533

også få bugt med det, som de borgerlige partier
siger, nemlig at man ikke kan spise mursten.
Det kan der være noget om, men det kan man
jo alligevel i den forstand, at der i murstenene
kan ligge gemt en kæmpemæssig kapitalgevinst, men hvis vi kan tage pengene på det tidspunkt, hvor de bliver til menneskepenge, går fra
mursten til menneskepenge, kan det være, vi
kan få løst problemet. Kan vi få en dialog om
det?
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
378451;name_party;":
Fru Mimi Jakobsen sagde meget korrekt, at huse
koster det, køberne kan betale, og det betyder jo,
at de, der i dag har købt et hus, selvfølgelig har
givet det for det, de kunne betale. De får en lettelse, hvis lejeværdien bliver fjernet, som fru
Mimi Jakobsen foreslår, og de får samtidig den
fordel, at deres hus stiger i værdi. De får altså
fordelene.
Den unge, der skal ud at købe sit første hus
eller sin første ejerlejlighed, kommer så til at
betale den højere pris, men får ikke lettelsen, og
det er sådan set en meget urimelig omfordeling
fra den kommende generation til dem, der i dag
ejer en bolig.
Jeg synes, fru Mimi Jakobsen burde overveje,
om der er et problem dér, som ikke passer med
CD's normale sociale profil.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
379218;name_party;":
Jeg tror ikke, det vil gøre den store forskel for
den næste køber, om den tidligere køber fik
sløjfet lejeværdien eller ej. Jeg tror, huset vil stige i værdi, fordi man køber efter ydelsen, og det
er vi jo enige om. Når ydelsen bliver mindre,
fordi lejeværdien er væk, vil man kunne få mere
for huset. Det er vi også meget enige om.
Men for den næste køber kan det vel gå
nogenlunde lige o-p op, om merprisen skyldes,
at det var en lejeværdi - som vedkommende så
heller ikke skal betale - eller om det var en kapitalgevinst til den tidligere ejer.
Jeg kan ikke sige, at jeg synes, det er udpræget retfærdigt, at det går sådan for sig, at nogle
lige kan score noget på et eller andet tidspunkt
og så sælge videre, men jeg må bare erindre om,
at i hele parcelhusets historie har det været et
spørgsmål om, hvorvidt man købte og solgte på
det rigtige tidspunkt. Nogle købte som jeg altid
på det forkerte tidspunkt, og nogle solgte som
-jeg altid på det forkerte tidspunkt, og det har

7534

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)

man så meget glæde af mange år efter. Det er
ikke særlig retfærdigt, men sådan er det. Og det
er en bivirkning, jeg vil være parat til at tage
med.
Så vil jeg sige til hr. Buksti om finansieringen,
at det skulle vel strøs ud over det hele. Men jeg
sagde, at hvis man ikke kunne finde det, vi
snakkede om, i første omgang, nemlig 1,5 mia.
kr. i 1999 - lad os tage nogenlunde det beløb måtte vi i givet fald for CD's vedkommende
sige, at vi mener det her så alvorligt, at vi ikke
ville vige tilbage for at lade det gå ud over andre
skatter, for vi føler, at denne her er meget uretfærdig.
Det vil være mit svar igen. Nu ved jeg godt,
hvorfor hr. Jacob Buksti spørger om det med
skatteloftet, men det tror jeg ikke vi skal have
blandet ind i diskussionen i dag.
Så er der spørgsmålet om, hvorvidt man kunne fjerne boligen fra selvangivelsen. Faktisk er
det sådan, at da CD blev dannet i 1973, stod der
på forsiden af CD's allerførste pjece »Boligen ud
af selvangivelsen«, og det genkalder jeg mig tit,
for man kunne spørge, da vi nu er konsistente i
vor gamle tro: Var det noget? Når jeg ikke tror,
det kan lade sig gøre i dag på en økonomisk rigtig måde, er det, fordi renteudgifterne er steget
så voldsomt. Jeg mener faktisk at kunne huske,
at CD på et tidspunkt opererede med en tanke
om et eller andet fastfrosset beløb, som man så
lod stå i al fremtid, og som derved blev mindre
og mindre værd, idet man lod inflationen spise
det op.
Jeg tror, at renteudgifterne er oppe på et
niveau, hvor det måske navnlig ikke går op med
lejeværdien, og jeg noterede mig til min store
sorg, at hr. Jes Lunde ikke tog ejendomsskatterne med i sit dagsordensforslag i dag.
Jeg vil ikke sige, at tanken om helt at holde
boligen ude af selvangivelsen ikke har været
inde i CD's verden, for det har den, men jeg tror,
at renteudgifter i dag udgør for stort et beløb, og
hvem kan garantere 25-30 år frem i tiden? For
det er det, vi snakker om, og hr. Jes Lunde
nævnte selv en tidshorisont på 25 år, og det har
noget med pantebreve og alt det dér at gøre.
Hvem ville kunne gå ud og garantere et politisk
flertal? Ville folk tro på det? Jeg tror det ikke. Så
jeg ser et hav af vanskeligheder i det, og derfor
må jeg afvise det.
Men jeg skal gerne vedkende mig min historiske arv og sige, at vi har opereret med den
tanke.
Nu lyser lampen.

(Kort bemærkning).";Mimi Jakobsen
382594;name_party;":
Jeg vil godt lige fortsætte den diskussion lidt
endnu om, hvad der sker for nuværende og nye
ejere.
Det, der sker, er, at de nuværende ejere får en
lavere udgift, og de får en værdistigning. De
unge, der køber, kommer formentlig til at betale
nogenlunde det samme, som hvis lejeværdien
stadig væk var der. Er det så et smukt billede,
der kommer ud af det? Nej, det er det ikke, for
det betyder, at de unge, der køber, vil komme til
at betale det samme, som hvis der var en lejeværdi, men i stedet for, at lejeværdien går i
statskassen, vil de betale lejeværdien som ekstra
ydelser til dem, de købte boligen af, og det vil
sige, at de giver penge til den ældre generation.
Det koster penge for statskassen, og det betyder,
at de ad anden vej skal betale mere i skat til staten eller acceptere, at staten må skære ned på
det sociale område.
Det får sådan set en meget uskøn virkning,
hvis man kun fjerner lejeværdien, og derfor er
det, vi siger, at vi godt vil fjerne lejeværdien,
men at vi samtidig skal gøre noget andet, for
ellers er det en omfordeling fra de unge til de
gamle, og det synes vi sådan set er en rigtig dårlig idé.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
383762;name_party;":
Nu kan jeg forstå på fru Mimi Jakobsen, at
eventuelle skattestigninger sådan skal strøs lidt
ud over det hele.
Jeg vil nu skuffe fru Mimi Jakobsen med at
spørge en gang til til skatteloftet, for det har jeg
sådan en fornemmelse af, at fru Mimi Jakobsen
ikke vil gå så meget ind på, så jeg vil spørge på
denne facon: Er det ikke rigtigt, at hvis man ikke
ophæver skatteloftet, vil det være sådan, at en
skattestigning spredt ud over det hele ikke ville
ramme de højeste indkomster? Det synes jeg
godt at jeg vil have et svar på.
Jeg kan så godt forstå, at fru Mimi Jakobsen
vil opbevare det dagsordensforslag på et sikkert
sted. Jeg tror, min gamle ven Jens Risgaard ville
have opbevaret det på natbordet, så det lå der,
når VK-partierne ringede, så fru Mimi Jakobsen
kunne citere det ordret, og det er jo dér, det skal
bruges.
Men hvad er det, som gør, at fru Mimi Jakobsen i dag må mene noget andet, end hr. Peter
Duetoft gjorde den 25. maj 1993, da man diskuterede omlægning af skatterne her i Tinget. Da

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)
sagde hr. Peter Duetoft, og det er spalte 9426 i
1993:
»Det er jo det, der for os er fuldstændig volapyk i dag, at den regering, der i 10 år har talt for
boligejere, har talt for marginalskatter, og hvad
ved jeg, uden at gøre noget og uden at kunne
komme igennem med tingene, nu lige pludselig
kan klare det hele.«
Hvad er det, der gør, at fru Mimi Jakobsen
tror på, at de partier, der er med hér, skulle være
i stand til at kunne gennemføre det sådan over
night?
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil sige til fru Mimi Jakobsen, at det jo var en
ren tilståelsessag, at CD faktisk havde det i tankerne, dengang de havde et partiprogram, hvad
jeg forstod at fru Mimi Jakobsens far altid har
syntes var noget pjat. Men altså, man havde
engang et partiprogram, hvor der stod, at man
skulle have boligen ud af selvangivelsen.
Når den alligevel ikke kom ud og man faktisk
aldrig har foreslået det for alvor, hænger det
nok ikke så meget sammen med, at renteudgifterne er blevet større, for dengang var renteudgifterne da også store i forhold til de indkomster, folk havde.
Jeg købte hus i 1972, og det var fuldstændig
afgørende for mig, at jeg havde rentefradragsretten, for overhovedet at kunne købe det hus,
så forholdet mellem indtægt og renteudgifter
har altid været noget, boligkøbere har skullet
være opmærksom på - i 1972 som nu.
Jeg vil blot sige en enkelt ting: Et dagsordensforslag, som partier fremsætter i fællesskab,
men som ikke bliver vedtaget, har jeg da aldrig
været ude for binder noget som helst, så fru
Mimi Jakobsen må ikke tro, at det holder ud
over denne dag.
(Kort bemærkning).";Jacob Buksti
386426;name_party;":
Jeg vil da også gerne kvittere for fortællingen
om CD's standpunkter i 1973, hvor de legede
med de samme tanker, som ligger i SF's dagsordensforslag i dag, men begrundelsen for så ikke
i dag at støtte SF's foreslåede dagsorden forstod
jeg slet ikke. Det var noget med, at renteudgifterne var blevet større, men det er de jo ikke. Jeg
er sikker på, at hvis vi lavede en analyse af renteudgifter for boligejerne i forhold til deres samlede disponible indkomst i 1973 og frem til i
dag, ville der overhovedet ikke være nogen

7535

grund til, at CD af den grund flygter fra tidligere standpunkter.
Men den analyse kan vi vel så få frem. Vi kan
stille spørgsmålet i Politisk-Økonomisk Udvalg
til finansministeren og få et regnestykke på det.
Jeg er sikker på, at den argumentation ikke holder. Så måske skulle CD overveje faktisk at vende tilbage til standpunktet, genoptage det og
begynde at kigge på vores dagsordensforslag
her.
Så vil jeg gerne give fru Mimi Jakobsen
mulighed for at svare på det spørgsmål, jeg stillede før. Var det ikke bedre at få en beskatning
af kapitalgevinsterne, når de faktisk bliver realiseret, når de bliver til penge, i stedet for at have
den løbende beskatning af lejeværdi, fordi man
ikke kan spise mursten?";Jes Lunde
387684;name_party;":
Til det sidste vil jeg sige, at det synes jeg faktisk
ikke.
Hr. Niels Langkilde har gjort sig til talsmand
for det og har flere gange i dag stillet spørgsmålet: Hvad så med malerier? Nu har jeg slet ikke
penge at investere, og jeg kan ikke forestille mig,
hvordan det kan være at samle på smykker,
malerier eller noget som helst. Man sparer op i
sin ejendom, og sin kreditforening skylder man
jo alt, ikke sandt. Det er det, man kalder at have
egen bolig - ha!
Jeg synes, det kunne være en interessant analyse. Lad os kigge på det. Jeg går ud fra, at det er
de samlede renteudgifter for privatfolk og ikke
bare boliggæld og sådan noget, vi snakker om.
Det andet spørgsmål - hvem kan garantere
25 år frem i tiden? - gik hr. Jes Lunde til gengæld let hen over, for jeg tror, vi er enige om, at
det kræver troværdighed i forhold til folk for
ikke at bombe et marked sønder og sammen.
Tilbage til hr. Frank Aaen: Nu er vi ved at
være lidt ude i tiden, og derfor er det lidt svært
at fastholde, hvad der sker med den næste
generation af boligejere. Hvis vi nu siger, boligejeren har købt af den foregående ejer for en
eller anden sum, betaler ydelser til en bestemt
rente osv., så slipper den nye boligejer dog for
en stigende lejeværdi, idet jeg går ud fra, at hyttens værdi hen over tiden stadig væk stiger.
Man har vel en nogenlunde fast ydelse, men vi
er langt ude i tiden. Jeg tror, det egner sig bedre
til en studiekreds en sen aften, end det måske
gør til det her.
Og så siger jeg en afgørende ting, nemlig at
det er vanskeligt for nogen overhovedet at sige

7536 '

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)

som de ellers ville have haft, altså ingen lettelse:
»alt andet lige«, for alt andet er ikke lige. Boligmarkedet er helt afhængigt af renteniveau og alt tværtimod må de se et hul i statskassen, som de
på den ene eller den anden måde er med til at
muligt andet, prisniveauet er afhængigt af det,
og derfor er det meget svært at sige, hvordan finansiere. Det er en klar forringelse for deres
vedkommende.
påvirkningen vil være. Historien viser også, at
Så kan de godt nok - det vil jeg gerne medgidet er gået op og ned og ud og ind.
ve fru Mimi Jakobsen - se frem til, at de om
Der er mange, der bekymrer sig om, hvad jeg
25 år er færdige med at betale deres bolig, og så
skal tro på og ikke tro på, og jeg takker for delvil de sidde lidt billigere, end de ellers ville
tagelsen. Det har rørt mit hjerte dybt, at så mangøre. Men jeg synes, det er en meget dum måde
ge er bekymret for, om jeg nu bliver svigtet eller
at bruge penge på, og det er sådan set asocialt.
ej. Jeg kan kun sige, at jeg er ganske enig med
hr. Peter Duetoft. Jeg har selv i dag bekræftet
den historiske fremstilling, at sådan har jeg også Kristian Thulesen Dahl (DF):
opfattet forløbet gennem 1980'erne, og det har I Dansk Folkeparti er vi glade for, at der er taget
initiativ til denne forespørgsel, og at Dansk Foljeg redegjort for her, så jeg er ganske enig med
keparti har haft anledning til at være medforehr. Peter Duetoft.
spørger på denne her forespørgsel. Vi finder,
Men nu har vi et stykke papir, som selvfølgedet er meget vigtigt af hensyn til trygheden for
lig ikke er juridisk bindende. Hvem i alverden
boligejerne, at vi får en diskussion som den, vi
har talt om det? Jeg taler om, hvad partier har
har haft her i dag.
lovet hinanden, men vel navnlig har lovet ud ad
Jeg havde planlagt her i min indledning spevinduerne. Jeg ved ikke, om jeg citerer en fremtrædende Venstremand korrekt for i dag i, jeg cielt at rette en tak til CD for at være med i dentror det var Berlingske Tidende eller Jyllands- ne forespørgsel, men jeg må nok sige, at den
sidste meningsudveksling og ordførerindlægget
Posten, at sige: Vi vil slippe meget dårligt fra
det, hvis vi ikke lever op til det her. Og det er jeg fra fru Mimi Jakobsen har vist, at det nok er rigtigt, at der er ét sted, hvor vi partier, der står
da meget enig i.
sammen om en dagsorden, vil have lidt vanskeEnhver er salig i sin tro, vil jeg sige til hr.
ligheder med at finde hinanden, og det er umidBuksti og fru Elisabeth Arnold. Jeg vælger at tro
delbart på den del af finansieringsspørgsmålet,
det. Jeg synes, det er på tide at få ordnet denne
sag, naturligvis over nogle år, så det kan lade sig hvor fru Mimi Jakobsen konkluderer, at CD er
villig til at lade skattetrykket stige andre steder
gøre, men stadig væk.
for at finansiere afskaffelsen af lejeværdi af egen
Der var en sidste til hr. Buksti. Hvad var det
bolig. Det er Dansk Folkeparti naturligvis ikke.
nu, det var? Jo, skatteloftet. Det må være rigtigt.
Men jeg kan love CD, at Dansk Folkeparti Hvis hr. Buksti står og tænker på 1998, siger jeg
og det er i forhold til den diskussion, der var
bare skattereform, og så lukker vi den debat.
Men teknisk set er det selvfølgelig rigtigt, at hvis om, hvor bindende denne dagsorden er - også
efter et valg, og efter at vi har fået en ny regedet også skal tages af topskatten, skal det vel ring, meget gerne er medforslagsstiller til nøjaghr. Buksti kan skattesystemet bedre end jeg tig den samme dagsorden, og at vi fra hvert
flyttes. Men jeg understreger, at jeg ser andre
vores udgangspunkt kan stille også Venstre og
muligheder for at få fundet 1,5 mia. kr. i 1999.
Det er ikke noget, der holder mig søvnløs om De Konservative til ansvar for, at det dagsordensforslag, som ikke ser ud til at blive vedtaget
natten. Jeg kender mange partier, herunder hr.
i dag, kan blive vedtaget, når vi har fået et regeBukstis eget, der, når man virkelig gerne vil
ringsskifte efter næste folketingsvalg.
noget, også finder pengene.
Regeringen har i sit svar på forespørgslen
gjort meget ud af at forholde sig til den samlede
(Kort bemærkning).
situation for boligejerne, og regeringen indregFrank Aaen (EL):
ner jo i alle sine beregninger meget flot den
Bare for kort at opsummere denne lille diskusgevinst, som boligejerne har fået af lånomlægsion, for det ser ud, som om vi er enige:
De, der får en lettelse af deres huslejeudgifter, ningen, til at belyse, at boligejernes samlede
situation er blevet forbedret og ikke forringet.
er dem, der i dag ejer en bolig. De får både en
Men i Dansk Folkeparti kunne man nu i højelettelse i udgiften og en ekstra værdi i deres hus.
re grad håbe, at regeringen ville lave nogle anaDe, der køber, det unge par med et barn, der vil
lyser af, hvad boligbeskatningen isoleret set har
have mere plads, får akkurat den samme udgift,

(943)
Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)
kostet boligejerne. For sagen er jo, at hvis man
ikke medregner gevinsten af lånomlægningen,
er det faktisk blevet beskatningsmæssigt dyrere
for boligejerne. Og hvis man oven i det indregner de grønne afgifter, de nyeste i forbindelse
med finanslovaftalen, som SF var med til at indgå med regeringen, havde vi dér endnu en gang
den situation, at boligejerne fik en ekstra afgift:
her tænker jeg specielt på boligejerne ude i
landdistrikterne.
Regeringen sagde også i sit svar på forespørgslen, at Danmark skal have en lavere indkomstskat. Det lyder jo umiddelbart fordelagtigt
for Dansk Folkeparti. Man sagde, at en sådan
lavere indkomstskat skal finansieres af for det
første en højere bruttoskat, for det andet flere
grønne afgifter og for det tredje indgreb imod
skattetænkning.
Ikke med ét eneste ord kunne ministrene formå at tale om offentlige besparelser. Hvorfor
ikke? Er det, fordi det er fuldstændig umuligt at
foretage offentlige besparelser? Når man hører
debatten om, hvordan en afskaffelse af lejeværdien skal finansieres, forekommer det, at det er
fuldkommen umuligt for det her Folketing at
vedtage en eneste offentlig besparelse.
Sådan forholder det sig naturligvis ikke, men
det er jo rigtigt, at når finansministeren samtidig
i sit svarindlæg siger, at børnefamilieydelsen
eksempelvis skal sættes mærkbart op, kan jeg
da godt se, at det er svært, for børnefamilieydelsen er vel steget med knap 1 mia. kr. fra sidste år
til i år. De skønnede udgifter for i år, der beløber
sig til 9,4 mia. kr. i udgift for staten i indeværende år, er jo ydelser, som ikke er skattepligtige i
den anden ende, og når man bare som udgangspunkt i en debat om lejeværdien siger, at det
beløb skal sættes mærkbart op, kan jeg da godt
se, at det er svært at forestille sig, at der overhovedet kan findes en eneste offentlig besparelse.
0konomiministeren ynder i offentligheden at
tale om muligheden for et opgør med overførselssamfundet. Vi skal have velfærdsreformer:
vi skal have reformer, der gør, at nogle af de her
passive ydelser, overførselssystemer, bliver
afskaffet. Disse områder kunne da også være
genstand for besparelser. Hvor bliver den snak
af i en debat som den i dag, hvor regeringen
overhovedet ikke forholder sig til muligheden
for besparelser, men tværtimod siger, at det er
umuligt at finansiere en afskaffelse af lejeværdien?
Boligpriserne er steget med 40 pet., og det
giver jo en større beskatning, det siger sig selv,

,

7537

og udtalelserne fra regeringen viser altså, at
beskatningen skal stige endnu mere. Og jeg
synes egentlig, den lille debat, der var tidligere
med både økonomiministeren og skatteministeren om de citater, som flere af os kunne oplæse
fra udtalelser, som var kommet fra ministrene
på Finansrådets temadag den 15. maj om ejerboligens fremtid, viste, at der er slinger i valsen i
regeringspartierne.
Det, der blev sagt, var jo, at de citater, vi kom
med, ja, der blev ikke sagt, i hvert fald ikke fra
skatteministerens side, at de var forkerte, når
skatteministeren var citeret for at sige direkte, at
der er behov for at øge alle former for boligskatter. Nej, det svar, vi fik fra skatteministeren, det
gik ud på, at det citerede var sagt i den sammenhæng, at der var en internationalisering på
vej, og at der var en risiko for udhuling af skattegrundlag osv., så man skulle se det sådan som
en del af en visionær debat om noget ude i
fremtiden.
Men jeg vil sige til skatteministeren, at det
kan jo ikke ændre ved, at sandheden er, at citatet åbenbart må stå ved magt, og at skatteministerens holdning derfor må være, uanset at det
er sagt i en såkaldt temadebat, at der er behov
for at øge alle former for boligskatter.
Det er klart, at det skaber en utryghed hos
boligejerne, hos os alle sammen som boligejere.
Det vil vi gerne have afklaret, og jeg synes
egentlig ikke, at vi er kommet den afklaring
meget nærmere med ministrenes svar her i dag.
For Dansk Folkeparti er det naturligvis
væsentligt at slå fast, at der er behov for, at det
offentlige og staten har skatteindtægter. Men
samlet skal vi opnå et lavere skattetryk end det,
der er for øjeblikket. Og det, der er helt afgørende for os at se, er naturligvis, at de skatter, vi så
har, er retfærdige, at de kan tolkes som retfærdige skatter.
Når vi tager beskatningen af boligen, føler vi
ikke i Dansk Folkeparti, at der er tale om en retfærdig skat. Når man har beskatning af boligen,
er det jo, fordi man må lægge til grund, at ejendommen er en form for investeringsobjekt og
ikke et langsigtet køb af en bolig, for at folk kan
bo i deres hus i måske 20-30-40 år.
Min pointe er, at når folk køber en bolig, så
gør de det naturligvis ikke med henblik på at
sælge den igen. Det tænker man ikke på i købsøjeblikket: da tænker man på at finde den rette
bolig for sig og sin familie i de næste mange,
mange år.

7538

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)

Samtidig, som det også har været nævnt tidligere af tidligere ordførere, er der jo ikke tale om,
at man ved beskatningen af boligen betaler skat
efter evne. Det føler vi faktisk er meget fornuftigt at man ellers gør, og derfor mener vi samlet
set, at lejeværdi ikke er en korrekt beskatningsform. Derfor har vi også været med til at foreslå
den dagsorden, som har til hensigt at afskaffe
lejeværdi af egen bolig og gøre det muligt for
kommuner og amter at nedsætte boligbeskatningen.
De værdier, kunne man jo også lige skyde
ind, som husene ofte sættes til, kan jo også være
tilfældige og ikke nødvendigvis udtryk for den
salgsværdi, en ejendom har.
Regeringen klandrer så dagsordenen for at
være økonomisk uansvarlig, og jeg skal bare
sige, som en tidligere ordfører også har sagt, at
for mig at se hænger regeringens argumentation
ikke sammen. Ministrene gjorde i deres svartale
meget ud af at forklare, at økonomien i Danmark er superstærk, bomstærk, og at den er et
rigtig godt udgangspunkt for de kommende år.
Samtidig får man så altså den konklusion fra
regeringen, at den borgerlige dagsorden, der er
fremsat, vil ødelægge den sunde økonomiske
udvikling, fordi man altså i årene 1999, 2000,
2001 og 2002, over denne 4-årige periode, vil
fjerne lejeværdi af egen bolig. Hvis det ikke er at
skyde gråspurve med kanoner, så ved jeg ikke,
hvad det er. Hvis virkeligheden ikke i virkeligheden måske er, at økonomien slet ikke er så
bomstærk, som regeringen i dag har forsøgt at
gøre den til.
Så er det endelig blevet sagt, at de borgerlige
partier og CD kun kan blive enige om at afskaffe
lejeværdi af egen bolig, intet mere, som jeg også
var inde på i starten af indlægget omkring
finansiering.
Jeg vil bare stilfærdigt her som afslutning
spørge både regeringen, SF og Enhedslisten:
Hvad har regeringen, SF og Enhedslisten i
dagens debat tilfælles ud over at sige nej til at
fjerne lejeværdi af egen bolig? Der er af regeringspartierne fremsat et dagsordensforslag om
at tage ministerens redegørelse til efterretning,
der er af SF fremsat et dagsordensforslag med et
25-årigt sigte, og der er af Enhedslistens foreslået en tredje dagsorden. Og de tre harmonerer jo
ikke. De er jo ikke ens, tværtimod. Så hvori
består den store enighed, som man så skulle formode var logikken ved at bruge den her argumentation over for den borgerlige dagsorden
hos dem, der afviser dagsordenen?

Næ, sandheden er jo nok, at det eneste, regeringen, SF og Enhedslisten i dag er enige om, er
at afvise afskaffelsen af lejeværdi af egen bolig.
Og det er da lige så pauvert som det, man angriber den borgerlige side for.
Som afslutning skal jeg så blot sige, at vi
naturligvis støtter vores egen dagsorden, og de
tre andre kan vi ikke støtte. Vi føler, at budskabet fra denne debat bør være, at når der kommer
et regeringsskifte, og når der kommer et andet
flertal her i Folketinget, er man også i Folketinget parat til at gennemføre det, som man i dag
har sagt til vælgerne at man er villig til, nemlig
at fjerne lejeværdi af egen bolig over 4 år startende i 1999.";Mimi Jakobsen
402062;title_name;":
Kun et par enkelte kommentarer for at samle et
par udestående spørgsmål op:
Fru Gitte Seeberg formulerede sig på en
måde, som kort refereret er således, at det rentefald, der kom i 1993 og fremefter, skete på baggrund af de borgerlige regeringer, fra før regeringsskiftet kom.
Bare for historieskrivningens skyld skal jeg
sige til fru Gitte Seeberg, at det, der skete i 1993,
andet halvår, var, at der kom et rentefald i Europa, og det kom altså også til Danmark, og hver
gang den daværende nationalbankdirektør
sænkede renten, steg kronens værdi. Det, der
skete dengang, var det, man talte om at skrive
økonomiske lærebøger om.
Dernæst svarede fru Gitte Seeberg på et
spørgsmål, at der ikke havde været 90 mandater
i 1980'erne til at fjerne lejeværdibeskatningen.
Dér må jeg sige til fru Gitte Seebergs undskyldning, at hun jo ikke var i Folketinget på det tidspunkt, men som jeg husker det, var der kun ét
parti, der talte om ændringer på det punkt, og
det var CD. Tværtimod blev det aldrig nogen
sinde fremført som et ønske hverken fra Venstre
eller De Konservative, heller ikke i det samarbejde, der var med Det Radikale Venstre.
Jeg vil gerne have lov at citere fra en debat.
Det var i maj 1990: der var mange debatter om
spørgsmålene omkring boligsektoren. Den
daværende statsminister siger følgende, og jeg
citerer fra Folketingets forhandlinger 1989-90,
sp. 9479:
»Regeringen mener, at det ville være uforsvarligt at gennemføre en ganske generel lempelse af vilkårene specielt i boligsektoren uden
at anvise kompenserende finansiering heraf. Det
må også samtidig huskes, at en ensidig reduk-

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)
tion i boligbeskatningen ville vanskeliggøre tilpasningen af vores øvrige skatter og afgifter og det er en stor opgave, vi har foran os - til
EF's indre marked.«
Jeg må stadig erklære mig enig i den politik,
som Det Konservative Folkeparti dengang stod
for.
Så vil jeg gerne lige sige til hr. Peter Brixtofte,
at det er en meget besynderlig argumentation,
der kommer fra hr. Brixtofte omkring disse forhold. I dag hørte jeg hr. Peter Brixtofte i morgenradioen. Han talte om de økonomer, som
udtalte sig imod hr. Peter Brixtoftes nuværende
standpunkt om lejeværdibeskatningens afskaffelse, og så sagde hr. Peter Brixtofte, at det ikke
er det private forbrug, der er nogen som helst
problemer i. Det er det offentlige forbrug. Og jeg
citerer:
»Jamen det gør jo ikke noget, bare det offentlige forbrug bliver sat kraftigt ned, for det er det,
der er brug for.«
Senere i dag er hr. Peter Brixtofte af Ritzau
refereret for at sige:
»Regeringen skal tage pænt imod kommunerne og give dem, hvad de forlanger, når de kommunale forhandlere på fredag mødes.«
Det handler altså om større offentlige udgifter.
Jeg har en mistanke om, at noget af den finansiering, som der tales om, er den finansiering,
som det i denne regering er forbudt at bruge til
andre aktiviteter, nemlig den, der kommer af, at
passive kommer i aktiv beskæftigelse, for dermed sparer vi dagpenge og kontanthjælp.
Sådanne besparelser kan ikke bruges til andre
og nye udgifter, i hvert fald ikke, hvis man vil
være ansvarlig i den nuværende situation.
Så skal jeg sige, at jeg så hr. Anders Fogh Rasmussen i tv i går, og begrundelsen for, at der
ikke var sket noget i 1980'erne på det område,
blev gjort til, at Det Radikale Venstre havde forhindret det. Det Radikale Venstre var jo støtteparti for Schlüterregeringerne. I dag kan jeg se i
Ritzau - det er jo nok mere sanddru - at det er
20 års erfaring i Folketinget, der har fået hr.
Anders Fogh Rasmussen til at skifte standpunkt.
Ja, Venstre ved man, hvor man har!
Hvad angår sammenhængen mellem betalingsbalanceoverskuddet, det offentlige forbrug
og det private forbrug, som hr. Peter Brixtofte
og jeg har diskuteret tidligere i dag, skal jeg
nøjes med at henvise til vismændenes rapport
fra i dag, som jeg har haft tid til at skimme i
mellemtiden. Dér har hr. Peter Brixtofte en

7539

sanddru forklaring på, hvordan den sammenhæng er. Den er i hvert fald ikke, som hr. Peter
Brixtofte foregiver at mene den er.";Marianne Jelved
406159;title_name;":
Det bliver også lidt spredte bemærkninger, for
at nu ikke noget skal være usagt og ikke noget
forkert være ukommenteret.
Jeg har sagt det et par gange, men jeg vil gerne gentage det: Denne regering har ikke arbejdet med og vil ikke arbejde med planer om nye
boligskatter. Vi har ikke foreslået det, og det vil
ikke blive foreslået.
Boligbeskatningen, forstået som lejeværdi og
ejendomsskatter, er ikke i de sidste 15 år steget i
andel af befolkningens indkomster eller i andel
af nationalindkomsten. Og det er jo én god
grund til, at det ikke er en fornuftig prioritering
at sige, at det lige præcis er de skatter, der skal
lettes, hvis man i øvrigt kan blive enige om,
hvor pengene skal komme fra.
Nu ved jeg jo godt, at her er jeg ikke enig med
fru Mimi Jakobsen - det er en 24 år gammel skade - og der er utvivlsomt mange mennesker, der
også efter denne debat vil være enig i, at det
kunne være rart at undvære den skat. Jeg synes,
det i debatten i og for sig har været hæderværdigt, at fru Mimi Jakobsen modsat sine dagsordensallierede så ærligt har vedkendt sig, at man
må sætte trækprocenterne i vejret for at betale
for festen.
Det bytte, den lavere lejeværdi, den højere
trækprocent, er vel i grunden, hvad vi to altid
har været og stadig er uenige om klogskaben i.
Jeg mener, det vigtigste er, når og hvis man kan
finansiere det, at sætte trækprocenterne ned for
dem, der kun tjener en ringe løn. Det skal kunne
betale sig endnu bedre at knokle. Det er klog og
retfærdig skattepolitik.
Så var der en diskussion på et tidspunkt om,
hvad det egentlig var, man oprindelig havde
ment også fra CD's side omkring rentefradraget,
hvis man nu skulle fjerne lejeværdien. Og dér er
det måske gledet ud af erindringen hos andre jeg har i hvert fald ikke hørt nogen, der har
nævnt det - at der blev faktisk lavet et meget
bredt politisk forlig i den smalle Hartlingregerings tid inkluderet CD, Hartlingregeringen,
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, og jeg
tror også Det Konservative Folkeparti, om, at
man over en længere årrække skulle afvikle
både rentefradraget og lejeværdien. Det aftalte
man med hinanden. Men der skete bare aldrig
mere i sagen, og sådan går det sikkert også nok

7540

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)

med det, mindretallet har aftalt med hinanden i
dag.
Men der er jo nogle gode grunde til, at det,
der dengang var et tordnende politisk flertal for,
alligevel ikke blev til noget. Sagen er ikke, at
rentefradragene var lettere at bære og slippe af
med dengang end nu. Renten var højere, rentefradragene udgjorde en større del af indkomsten, end de gør i dag, og det ville have været
mere smertefuldt for især den yngre generation
af husejere at komme under den kur dengang,
end det i og for sig ville være nu.
Men jeg vil godt sige, at jeg tror sådan set, at
jeg selv i al beskedenhed er én af de levende
årsager til, at det forlig aldrig er blevet ført ud i
livet. For jeg har aldrig været overbevist - og
det er så også en kommentar til dagsordenen fra
SF - om den dybe visdom i totalt at afskaffe
både rentefradraget og lejeværdien. For det kan
man nemlig ikke gøre, uanset over hvor langt et
åremål man gør det, uden at skærpe generationsprofilen imod den nye generation på boligmarkedet urimelig hårdt.
Derfor er det ikke den tankegang, der har
præget de sidste 15 års forsøg på at gøre skattesystemet mere fornuftigt. Det var, som jeg sagde
indledningsvis, nødvendigt at lave det hårde
greb, det hårde første greb, hvor man tog den
negative realrente fra de rige, og hvor det kom
til at koste penge at låne penge. Det gjorde vi jo
så også i fællesskab, den daværende firkløverregering med CD som deltager og Socialdemokratiet og De Radikale. Men at vi ligesom fører den
gamle tankegang til bunds, det er jeg ikke overbevist om ville være klogt, heller ikke på meget
lang sigt.
Problemet med så kun at gøre det ene, som
mindretallet foreslår her i dag, kredsede man
lidt om i dialogen mellem bl.a. fru Mimi Jakobsen og hr. Aaen. Problemet er jo, at det er ubestrideligt, at hvis man ensidigt fjerner lejeværdien og folk handler på nettoydelser, så stiger
ejendomspriserne mere, end ejendomspriserne
ellers ville være steget, og så kommer det til at
omsætte sig i en ekstra kapitalgevinst til den
generation, der tilfældigvis havde skødet på det
tidspunkt, mens de, der kommer efter, de nye,
der vil ind, vil være i den situation, at de kommer til at betale nøjagtig det samme, som hvis
man ikke havde lavet manøvren, bare mere til
sælger og mindre til samfundet. Og de, der har
fået kapitalgevinsten og skattelettelsen, skal så i
øvrigt betale den på anden vis over andre skatter, der sættes i vejret. Denne manøvre, så popu-

lær den end umiddelbart kan lyde, har en helt
forkert generationsprofil, og den har det også
ligesom det dér med at komme til at gøre sine
bukser våde: Det giver meget kort varme.
Lad mig sige, at jeg mener, at problemet mellem fru Mimi Jakobsen og mig har jeg sådan set
kommenteret nok i dag. Jeg har et andet problem med dem, der vil love de store, generelle
skattelettelser og ikke vil vedkende sig, at
hovedproblemet for det danske samfund,
hovedudfordringen, er at sikre velfærden og
nedbringe gælden af hensyn til næste generation. De handler uansvarligt, de handler direkte
imod bedre vidende.
Det er derfor, man hører det nu og man ikke
så noget af det, da Venstre og Konservative havde regeringsansvaret fra 1982 til 1993. Dét, vi
har at gøre med her, er, at der er nogle, der øjner
stemmer, der er nogle, der lugter magt, der er
nogle, der driver hetz, med vælgerbedrag og
uvederhæftige påstande om, hvad regeringen
står for. Det er synd for folk at skulle føle en
usikkerhed omkring deres bolig, som der i virkeligheden ikke er hold i i forhold til, hvad der
er regeringens politik.
Jeg har i disse sidste 4/2 år gang på gang her i
Folketinget hørt både fru Mimi Jakobsen og hr.
Duetoft tordne mod de store borgerlige partiers
hykleri og fremhæve, at husejerne er blevet
behandlet meget bedre under denne regering,
end da Venstre og De Konservative var i regering. Det blev lige antydet igen, lige nævnt i forbifarten. Den oplysningsvirksomhed er der
grund til at fortsætte med.
Til befolkningen vil jeg bare sige: Det passer
ikke, hvad de andre siger. Det passer ikke, hvad
vi bliver skudt i skoene. Se på, hvad vi faktisk
har gjort, se på, hvordan det går med familiens
beskæftigelse, levefod og formue, og husk, at
det er meget bedre, end det var for fire år siden.
Oppositionens indsats i dagens debat er for
mig illustrationen af sandhedsværdien i det,
Otto von Bismarck engang sagde: Der bliver
aldrig fortalt så mange løgne som efter en jagt,
under en krig og før et valg.";Mogens Lykketoft
412832;name_party;":
Må jeg erklære mig helt enig med finansministeren. Det er også det indtryk, vi har haft, når vi
har siddet og hørt på regeringens repræsentanter i dag. Så jeg erklærer mig helt enig med Otto
von Bismarck.
Må jeg så godt sige, at det jo har været lærerigt at sidde og høre på alle de dér mærkværdi-

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)
ge bortforklaringer fra regeringsbænkene. Vi
har nu foran os fire dagsordener. Og det er jo
lidt symptomatisk, at oppositionen faktisk har
kunnet enes hele vejen rundt med et så stort
mindretal, at det ved et uheld godt kunne risikere at blive et flertal, om, hvad det er for en
melding, vi ønsker at sende ud til boligejerne,
nemlig den melding, at nu skal der altså ikke
drives mere hetz mod dem, og hvis vi, forhåbentlig snart, får en ny regering, så kan man altså forholde sig til indholdet af den dagsorden,
hvorimod regeringen og dens støttepartier har
måttet sprede sig på tre forskellige dagsordener
for at give udtryk for, hvad det var for nogle
budskaber, de havde til ejerboligfolket. Det er jo
lidt morsomt. Og det fortæller, synes jeg, også
noget om, hvad det er, man kan vente sig.
Så er det blevet sagt heroppefra fra regeringens side og dens repræsentanter og af SF og
Enhedslisten, at det er fuldstændig uansvarligt:
6 mia. kr. i skattelettelser: altså hvad er meningen, hvordan skal man tro på det?
Jeg erindrer for ganske kort tid siden en avisartikel, hvor den danske befolkning kunne læse,
at man skulle betale flere milliarder kroner, for
at DSB kunne komme seks minutter hurtigere til
Århus. Hvis man spørger den danske befolkning, om man hellere vil have trygge boligrammer, som man kan betale, end man vil seks
minutter tidligere til Århus, så skal man være
fyldt med helbeton, hvis man ikke kender svaret
på forhånd.
Jeg kan også erindre, hvor mange milliarder
man har brugt til at bygge broer, tunneler osv.,
og hvor der ikke har været nogen smalle steder.
Partierne på regeringsbænkene og deres forligspartier er jo nærmest faldet over hinanden for at
smide milliarderne i grams. Og så er man altså
ved at hidse sig helt op under loftet, fordi oppositionen her tillader sig at komme med forslag,
som det første år vil koste 1V2 mia. kr., og sår
tvivl om, hvorvidt vi nu også er i stand til at finde 1V2 mia. kr. Det synes jeg taler for sig selv.
Jeg er helt overbevist om, at den danske
befolkning sagtens kan både regne og lægge
sammen. Og den historiske hukommelse er heller ikke så kort, som mange politikere håber.
Jeg kan ikke lade være med at stå her i dag og
mindes en situation, som fandt sted i november
måned 1973: Da havde en socialdemokratisk
regering sammen med det såkaldte røde kabinet
også drejet skatteskruen mod boligejerne så
hårdt, at nu kunne den ikke bære mere. Det var
så hårdt, at det oven i købet medførte, at et
medlem af den socialdemokratiske folketings-

7541

gruppe kom for sent til afstemningen og løb
tør for benzin et sted mellem Gladsaxe og
Christiansborg.
Det, den daværende statsminister Anker Jørgensen kunne konstatere, da han dagen efter
måtte udskrive folketingsvalg til afholdelse den
4. december 1973, var, at mere end halvdelen af
Folketingets medlemmer blev udskiftet. Det var
den straf, den danske befolkning gav de partier,
som havde vovet at gå det skridt, som var ét
skridt for langt i forhold til det, den kunne tåle.
Det er det, man er på vej til igen, og jeg håber,
at de partier, der gør det, der vover forsøget til
december, får samme straf.";Kirsten Jacobsen
416308;name_party;":
Efter Venstres opfattelse er det det offentlige
forbrug, der er for stort. Det er på omkring
600 mia. kr., og det er dér, vi skal have en nedskæring. Vi har fremlagt forslag om besparelser
på 27 mia. kr i forbindelse med finansloven. Det
er mere end rigeligt til finansiering af det, vi
taler om i dag. Det er så efter et par timer heller
ikke blevet benægtet, for så var det bare den
forkerte finansiering og de forkerte forslag, vi
havde, og det er jo en helt anden diskussion.
Det, som er sagen omkring kommunerne, er,
at kommunerne har mistet et stort antal milliarder i forbindelse med skattereformen, fordi man
indførte en bruttoskat, som frarøver dem et
skattegrundlag. Og eftersom de har mistet det
store antal milliarder, har de problemer med at
finansiere det serviceniveau, som regeringen i
øvrigt går i spidsen for at love befolkningen
med pladsgaranti og ordentlige forhold for de
gamle osv.
Derudover har regeringen i januar måned
som en straffeafgift hentet 5 mia. kr. i kommunekasserne, ved at man i januar måned to gange
skulle indbetale A-skat for sine medarbejdere
helt i strid med de hidtidige regler. Dermed har
den kunnet pynte på statsregnskabet med samme beløb.
Vi har så anvist, hvordan man kan spare på
det offentlige forbrug i stedet for at straffe dem,
som bor i egen bolig.
Der bliver spurgt, om CD nu kan stole på, at
vi andre vil være med til at gennemføre den her
dagsorden, når vi får flertal. Dér er svaret naturligvis ja.
Det er lidt utroligt, at partier som Socialdemokratiet og De Radikale henviser til 1980'erne,
hvor de partier aldrig nogen sinde havde flertal
tilsammen. Vi har aldrig haft det flertal, som vi
nu får efter valget, af de partier, der i dag står

7542

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)

bag dagsordenen. Vi har altid vidst, at Det Radikale Venstre var en varm fortaler for lejeværdien, og derfor er det aldrig faldet os ind, at vi
havde mulighed for at komme igennem med
noget, så længe Det Radikale Venstre var tungen på vægtskålen.
Sådan er det, og det er nu engang utroligt, at
de partier, der forhindrede, at man gjorde noget
ved lejeværdiproblemet, nu håner os andre for,
,at vi ikke har gjort det. Men sådan er der jo så
meget.
Det, der er perspektivet i dagens debat, og
det, der er perspektivet i den her dagsorden, er,
at vi har en regering, som overhovedet ikke kan
enes om en dagsorden. Alle tre partier på venstrefløjen har hver sin dagsorden. Det Radikale
Venstre er med i Socialdemokratiets dagsorden,
men der er total splid bag regeringen, og over
for et totalt splittet regeringsgrundlag står en
stærk, samlet opposition med 87, måske 88
mandater, og som efter et valg ifølge samtlige
undersøgelser, hvor man spørger vælgerne, står
til en solid mandatfremgang. Det er perspektivet.
For første gang er nogle partier samlet om en
hensigtserklæring, som der er mulighed for at
gennemføre efter et valg, og vi gør det.";Peter Brixtofte
419230;title_name;":
Jeg vil godt meget skarpt tage afstand fra hr.
Peter Brixtoftes indlæg. Det er simpelt hen
usandt, det, der bliver sagt: at Det Radikale
Venstre skulle være årsagen til, at Venstre og De
Konservative simpelt hen har sagt tingene totalt
forkert igennem alle årene i 1980'erne, hvor de
sad i regering. Selv hr. Anders Fogh Rasmussens skriftlige indlæg i den periode er altså
usande og kun skrevet, fordi Det Radikale Venstre sad i Folketinget.
Hvad er det for en gang vrøvl? Hvor er der
nogen som helst form for dokumentation for, at
Venstre og De Konservative havde den politik,
som hr. Brixtofte står og taler om i dag?
Det har aldrig været ført frem i forhandlingerne om århundredets plan, som endte med at
komme til at hedde Økonomisk Reform. Tværtimod er den slags forslag blevet afvist, selv om
CD fremsatte dem gentagne gange, og de blev
ikke afvist af Venstre og De Konservative af
hensyn til Det Radikale Venstre.
Hvad er det for en gang snak? Men det er
illustrativt for den troværdighed eller rettere
mangel på troværdighed, sådan som jeg må
karakterisere hr. Peter Brixtoftes gentagne indlæg i dag.";Marianne Jelved
420377;title_name;":
Det er kun for at supplere. Der er en periode,
også før økonomiministeren kom i Folketinget,
og mens hr. Brixtofte var fraværende - vi savnede ham meget - hvor jeg deltog i forhandlinger
om skat og skattereform I, og jeg kan også på
det skarpeste tilbagevise hr. Brixtoftes sludder
om, hvorfor Venstre og De Konservative ikke
lavede om på lejeværdibeskatningen. Det gjorde
man ikke, fordi det ønskede man ikke. Hr.
Anders Fogh Rasmussen havde også i den
periode de synspunkter, som han havde skrevet
ned i 1979.
Det er simpelt hen, fordi man havde en anden
opfattelse dengang, end man har nu, af taktiske,
vælgersléske grunde.";Mogens Lykketoft
421017;title_name;"Så er det hr. Brixtofte, og bagefter vender vi tilbage til de korte bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
421137;name_party;":
Hvorfor vil Det Radikale Venstre ikke stå ved
sine standpunkter? Hvorfor vil man ikke vedstå,
at man i alle disse år har haft det ønske, at man
ville bevare lejeværdien? Hvorfor vil økonomiministeren ikke i dag stå ved de udtalelser om,
at lejeværdien var for lav, sådan som alle aviserne opfattede økonomiministeren? Hvorfor løber
økonomiministeren fra alle sine udtalelser?
Hvorfor står man ikke fast og siger: Vi i Det
Radikale Venstre synes, at det er en god måde at
beskatte boliger på? Hvorfor står man ikke fast
på det?
Hvorfor holder man sig ikke til det, der er
sandheden, nemlig at det er god radikal politik,
og at Det Radikale Venstre var tungen på
vægtskålen i en lang periode, hvor Venstre var
med i regeringen og prioriterede regeringsfællesskabet og det, at De Radikale var et grundlag
for en regering, højere end hensynet til at tage
en kamp om lejeværdien? Vi vidste, at vi ikke
kunne komme igennem med det.
Men jeg ved, for jeg har været med i Venstres
interne skatteudvalg i alle årene, at vi gennem
alle årene har haft det samme standpunkt, nemlig at vi ønskede at få lejeværdien væk.";Peter Brixtofte
422280;title_name;":
Hr. Peter Brixtofte misforstår fuldstændig.
Hverken jeg eller Det Radikale Venstre løber fra
vores politik, heller ikke den, vi havde i
1980'erne eller tidligere, eller den, vi har i dag.

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)
Og de taler, som hr. Peter Brixtofte mener jeg er
refereret for i medierne, har jeg med her, og de
kan blive overbragt til hr. Peter Brixtofte af mig
personlig, når jeg går ned fra denne talerstol. Og
så vil jeg gerne bede om at få at vide, hvor det
står, at jeg har i sinde at foreslå, at lejeværdibeskatningen skal stige.
Det er ukorrekt, og det er ikke sagt hverken
på det ene eller det andet møde, hvor jeg har
deltaget. Taleme er altså til rådighed. De er
offentlige, og de er delt ud til journalister - i
øvrigt kort tid efter, at jeg holdt dem.
Det, der er sagen, er, at hr. Anders Fogh Rasmussen og Venstre og Det Konservative Folkeparti igennem 1980'erne overhovedet ikke
drømte om - Det Radikale Venstre eller ej - at
ændre på lejeværdibeskatningen, overhovedet
ikke. Det blev ikke bragt frem på noget tidspunkt, ikke engang som en høflig forespørgsel.
Så det med, at det altid har været Venstres
politik, er noget af det mest utroværdige, jeg
endnu har hørt i dag, for det passer simpelt hen
ikke.

- 7543

linger i stat, amter og kommuner, fordi de er
overflødige? Det vil jeg gerne høre, for så er det,
jeg siger, at så kan de boligejere, som er så uheldige at være offentligt ansat, altså spare lejeværdien, men de mister jobbet.
(Kort bemærkning).
Elisabeth Amold (RV):
Da jeg blev medlem af Folketinget i 1988, blev
jeg straks skatteordfører for Det Radikale Venstre og måtte læse på lektierne og finde ud af,
hvad vi havde ment. Og jeg fandt bl.a. ud af, at
vi var tilhængere af skat på lejeværdien.
På det tidspunkt hed skatteministeren Anders
Fogh Rasmussen, og en gang om ugen var jeg til
ordførermøde hos ham. Han forklarede mig
gentagne gange det fomuftige, logiske og overordentlig velbegrundede i at have en lejeværdibeskatning, og jeg blev virkelig overbevist om,
at det var det rigtige. Der var aldrig nogen
antydning af, at det ikke var Venstres politik.
Hr. Peter Brixtofte sad ikke i Folketinget på
det tidspunkt, så derfor var jeg ikke klar over, at
det var hr. Peter Brixtofte, der tegnede Venstre.
Jeg troede faktisk, at det var hr. Anders Fogh
Rasmussen, der dengang tegnede Venstre. Derfor var jeg helt i overensstemmelse med hr.
Anders Fogh Rasmussen, og vi havde ingen
kontroverser på det område: det havde vi på
nogle andre områder, men ikke på det område.
Men så læser jeg i Magasinet Liberal her i
efteråret 1996, hvor hr. Anders Fogh Rasmussen
skriver en bekendelse. Han skriver, at han op
igennem 1970'erne og 1980'erne mente, at lejeværdibeskatningen var fornuftig og retfærdig
og logisk, men nu mente han det ikke mere. Nu
var han blevet overbevist om noget andet.
Jeg spurgte tidligere i debatten, hvad der var
sket i mellemtiden. Det, der er sket i mellemtiden, kunne jo være, at hr. Anders Fogh Rasmussen er kommet i opposition.

(Kort bemærkning).";Marianne Jelved
425314;name_party;":
Nu kan jeg forstå, at hr. Peter Brixtofte bliver
ved med at føre valgkamp.
Jeg er sådan set ikke særlig imponeret over
den dagsorden, som hr. Peter Brixtofte er så
imponeret over. Jeg er heller ikke så skræmt
over de andre dagsordener, der er. Jeg ville
være imponeret, hvis det var sådan, at der i den
dagsorden, hr. Peter Brixtofte er så stolt over,
stod bare en antydning af, hvordan og hvorledes det skulle finansieres. Det er jo en dækningsløs check, der er skrevet ud her, som der
simpelt hen ikke er dækning for.
Men det er der dog ingen overraskelse i, når
vi har hørt hr. Peter Brixtofte stå her og love
både skattelettelser, besparelser inden for det
offentlige og penge til kommunerne. Det er
fuldstændig som i monologen af Knud Poulsen,
(Kort bemærkning).
»Tale til Bilfolket«, hvor han siger: »Vi må give";Jacob Buksti
426155;name_party;":
den gas og stå urokkelig fast, så vi kan komme
. Jeg har et spørgsmål til hr. Brixtofte. Jeg vil gerud af det dødvande, hvor vi er gået på grund.«
ne have hr. Brixtofte til at bekræfte, at på et tidsDet er det, som hr. Peter Brixtofte står og siger
punkt, som ligger mere end 10 år tilbage, lavede
her.
man et boligforlig, hvor man med tilslutning fra
Til sidst vil jeg godt spørge hr. Peter Brixtofte
hele Folketinget, også Venstre, også Socialde- det fik jeg ikke svar på - når\hr. Peter Brixtofte mokratiet, havde en undertekst, som sluttede
er så imponeret over alt det, man kan gøre ved
som følger:
den offentlige sektor: Mener Venstre stadig væk,
»... med henblik på en afvikling af lejeværdiat man over en kort årrække kan afskedige
en.«
. 40.000 offentligt ansatte i de administrative stilOg dette dagsordensforslag blev enstemmigt
vedtaget af dette Folketing.

7544

Onsdag den 21. maj 1997 (F 67)

(Kort bemærkning).";Kirsten Jacobsen
427104;name_party;":
Hvis vi skal gå tilbage i historien, så var jeg med
i 1974, da man lavede et stort boligforlig, hvor
man lovede hinanden at fjerne lejeværdien og
nedtrappe rentefradragsretten.
Det, der er sket siden, er, at man har nedtrappet rentefradragsretten, og det, der mangler i
forhold til det, vi lovede hinanden i 1974, er at
fjerne lejeværdien.
Det er Venstres politik, og det har det været
igennem alle årene, og det er det stadig væk. Jeg
har forstået, at Det Radikale Venstre ønsker at
fastholde lejeværdien, og man synes også, at
den er for lav.
Dér har vi så forskellige standpunkter, og så
må vi ved lejlighed bede vælgerne om at stemme ud fra deres overbevisning.";Peter Brixtofte
427783;title_name;Så er det hr. Jes Lunde som ordfører.;Formanden
427835;name_party;":
Jeg skal bare her ved afslutningen af debatten
sige, at SF kan stemme for den af hr. Buksti foreslåede dagsorden. Det er mere, fordi hr. Brixtofte ikke skal gå med den fornemmelse, at vi ikke
kan enes om noget som helst ovre i den anden
ende af salen. Selvfølgelig kan vi det.
CD plejer at sige, at de er med for at modvirke
blokpolitik, men nu får de altså blokpolitik, for
det er det, de har bedt om, når de har lavet en
aftale med partierne til højre i salen om en dagsorden. Så må vi andre jo også rotte os sammen
og sige, at sådan skal det i hvert fald ikke være.
Det er ikke på den måde, problemerne skal
løses, og det vil skabe langt flere problemer, end
det vil løse. Så sådan er det. Så har hr. Brixtofte
jo ret i, at vi har forskellige modeller.
Jeg synes egentlig, at det, der har været mest
spændende ved debatten i dag, er, at den glimtvis har været saglig. Der har en gang imellem
været nogle ordførere - og her synes jeg ikke
mindst, at fru Mimi Jakobsen fortjener lidt credit
her til sidst - som faktisk har lyttet til, hvad
andre partier har sagt, og været åbne over for, at
det kunne jo være, at der fandtes løsninger på
den anden side af det skel, der ellers har været i
debatten i dag. Det synes jeg har været den mest
spændende del af debatten.
Resten har været rimelig forudsigeligt.
Hermed sluttede forhandlingen.";Jes Lunde
429186;title_name;"Afstemning om de fremsatte dagsordensforslag
vil som nævnt finde sted på mødet i morgen,
torsdag den 22. maj.
Jeg kan i øvrigt oplyse, at den sidste sag på
dagsordenen efter ønske fra forslagsstillerne
udgår af dagsordenen for mødet i dag.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 137:
Forslag til folketingsbeslutning om neutralisering af den 20. almindelige vurdering og de
seneste års stigninger i ejendomsvurderingerne.
Af Kirsten Jacobsen (FP), Peter Brixtofte (V) og
Gitte Seeberg (KF).
(Fremsat 29/4 97).
Forslaget sattes til forhandling
Forhandling";Formanden
429818;title_name;":
Det er næsten ikke til at bære, men vi fortsætter i
nogenlunde samme skure. Jeg kan da håbe på,
at denne her debat bliver lidt mere saglig.
Tv-kameraerne er slukket - til orientering.
Det forslag til folketingsbeslutning, der her
skal behandles, er fremsat af repræsentanter for
Fremskridtspartiet, Venstre og Det Konservative
Folkeparti. Der er tale om en ajourført genfremsættelse af beslutningsforslag nr. B 46 fra folketingsåret 1995-96.
Det foreslås, at det pålægges regeringen at
sikre, at virkningen af den 20. almindelige vurdering pr. 1. januar 1996 og senest årsreguleringen pr. 1. januar 1997 neutraliseres for boligejerne. Forslaget begrundes med, at den 20. almindelige vurdering betød en stigning i grund- og
ejendomsvurderingerne, og at det med årsreguleringen pr. 1. januar 1997 ser ud til, at der vil
ske nye stigninger i grund- og ejendomsvurderingerne.
Vurderingerne er grundlaget for beregning af
såvel lejeværdien af egen bolig som ejendomsskatten. Stigningen i vurderingen hævdes at
indebære betydelige skattestigninger for boligejerne. Videre hævdes det, at når boligejerne nu
skal betale mere i form af højere ejendomsskatter og stigende lejeværdi, vil det sige, at man

Onsdag den 21. maj 1997 (B 137)
fjerner den kompensation for begrænsningen af
rentefradraget, man gav boligejerne i forbindelse med skattereformen.
Jeg synes, at forslagets begrundelse bærer
tydeligt præg af den frustration, som tilsyneladende breder sig hos visse oppositionspartier i
mangel på saglig kritik af den politik, som regeringen har valgt at følge. Det forhold, at ejendomsværdierne er steget, er udtryk for, at der
nu hersker gode forhold på ejerboligmarkedet et klart produkt af den politik, som regeringen
har ført.
Regeringen sørgede for ved skattereformen i
1993 at skabe gode kår, ikke mindst for boligejerne. Udspillet tog direkte sigte på at styrke
prisudviklingen for ejerboliger. Skattereformen
indeholdt bl.a. følgende elementer: Omprioriteringsmulighederne blev stærkt forbedret, gamle,
højtforrentede kontantlån kan udskiftes med
lavere forrentede med bevarelse af fradrag for
kurstab. Der blev gennemført lavere marginalbeskatning. Den almindelige lejeværdisats blev
sænket fra 2/2 pet. til 2 pet. Den lave sats for
pensionister blev sænket fra 1,2 pet. til 1 pet.
Den progressive lejeværdisats blev sænket fra
7/z pet. til 6 pct., og der blev lagt grund til den
almindelige konjunkturfremgang, som vi har
oplevet.
Ved finanslovforliget for 1996 blev standardfradraget, som gives til ejere af en- og tofamiliesboliger, forøget fra 2.000 kr. til 3.000 kr., hvilket gav boligejerne en yderligere fordel.
Også for Fremskridtspartiet, Venstre og Det
Konservative Folkeparti må det da være forståeligt, at boligejerne har fået en varig fordel af
sænkede lejeværdiprocenter. Fordelen ved en
sænket lejeværdiprocent er ikke væk, fordi
boligejerne oplever kraftige formueforøgelser i
deres boliger. Tværtimod er boligejernes situation blevet markant forbedret, hvilket afspejler
sig i det kraftige fald i antallet af tvangsauktioner og den forøgede omsætning af ejerboliger,
hvor køberne står i kø for at købe.
Hvorfor skulle de det, hvis det er så forfærdeligt, som forslagsstillerne mener, at sidde i ejerbolig? Der er skabt tryghed for boligejerne. Det
er kort og godt igen blevet attraktivt at sidde i
ejerbolig. Vi er kommet væk fra 1980'ernes triste
tilstand på boligområdet, hvor der var tvangsauktioner i stribevis, stavnsbinding af boligejerne, lavere priser osv.
Regeringens politik med lavere rente, lavere
lejeværdi og lavere marginalskatter har medført,
at nettoydelsen ved at bo i ejerbolig er blevet
j

l

7545

lavere. Dette har gjort det muligt for mange
boligejere, der tidligere var truet af tvangsauktioner, at blive siddende i deres bolig. Men de
ændrede forhold har også afspejlet sig i højere
priser, idet der med den lavere nettoydelse alt
andet lige er basis for højere priser på ejendomme. Sådan er markedsmekanismen.
De stigende værdier på ejendomsmarkedet er
således udtryk for, at regeringens politik er lykkedes både generelt og over for boligejerne. Så
enkelt er det jo.
Forslagsstillerne kommer ind på forslag til,
hvordan neutraliseringen af stigende ejendomsvurderinger kan udmøntes. Primært så forslagsstillerne gerne, at man fortsat skulle beregne
lejeværdi og ejendomsskatter på grundlag af
tidligere ejendomsvurderinger. Det vil sige, at
man helt skulle se bort fra 20. almindelige vurdering og senere vurderinger, der er udtryk for
den udvikling, der er sket på boligmarkedet
med deraf følgende stigning i handelsværdierne. Noget sådant ville efter min opfattelse være
ganske urimeligt.
Ud over dette forslag kommer der i beslutningsforslaget en række andre forslag. Et af dem
retter sig mod de eksisterende begrænsningsregler i stigningen fra år til år og går ud på at
sænke 20 pet.-satsen. Jeg har svært ved at se,
hvorfor der netop nu skulle være grund til at
ændre disse begrænsningsregler, som har fundet anvendelse i deres nuværende form siden
1982.
Forslagsstillerne foreslår som yderligere eksempler på ændringer, at progressionsgrænsen
hæves, eller at reguleringen af progressionsgrænsen fjernes for nogle år, eller at den progressive sats på 6 pet. nedsættes. Når jeg ser
dette, så synes jeg, der mangler en sammenhæng i forslaget, idet en fjernelse af den årlige
regulering af progressionsgrænsen jo vil være
en skærpelse af lejeværdibeskatningen. De årlige reguleringer i perioden 1992 til 1997 har flyttet progressionsgrænsen med hele 153.600 kr.
Boligen som beskatningsobjekt er et følsomt
emne, og især lejeværdien kritiseres. Selv om
lejeværdien er en upopulær skat, så er det en
fornuftig skat. Den sikrer sammenhæng i skattesystemet. Beskatter vi afkastet af aktie- og obligationsinvesteringer, må vi også beskatte formue anbragt i boligen. Så enkelt er det. Det er
noget, som bl.a. er blevet beskrevet adskillige
gange af tidligere skatteminister Anders Fogh
Rasmussen i forskellige skrifter, som jeg kan
henvise til. At lejeværdien så stiger, fordi ejen-

7546

Onsdag den 21. maj 1997 (B 137)

Og jeg må desværre sige, at regeringen ikke
dommene bliver mere værd, kan jeg ikke se
kan
støtte det foreliggende beslutningsforslag.
noget forkert i, tværtimod.
Den megen ballade i forbindelse med den
Jens Peter Vemersen (S):
seneste ejendomsvurdering har måske givet
indtryk af, at den effektive beskatning af ejerbo- Som det fremgår af beslutningsforslaget, er der
tale om en genfremsættelse af beslutningsforligen i de senere år er vokset. Det modsatte er
faktisk tilfældet, og det er også værd at holde sig slag nr. B 46 fra folketingsåret 1995-96.
Fremskridtspartiet gentager i bemærkningerefterretteligt.
ne til lovforslaget de synspunkter, der blev
Sænkningen af lejeværdisatserne har medført
fremført den 1. december 1995. Fremskridtsparen reduktion af den effektive beskatning af ejertiet ønsker en neutralisering af lejeværdien.
boligen, og på trods af at stigende ejeridomspriMed en sådan neutralisering vil Socialdemoser løfter provenuet for lejeværdien og ejendomsskatterne i vejret, så er ejendomsskatternes kratiet komme længere væk fra målet: overskud
på de offentlige finanser og dermed på sigt
andel af de samlede skatteindtægter meget lav i
afvikling af statens gæld. Det ønsker SocialdeDanmark. Den udgør kun godt 2 pet. af alle
mokratiet
ikke at bidrage til. Derfor afviser vi
skatter og afgifter. Sammenligner man med
forslaget. I Socialdemokratiet ønsker vi derimod
skattebelastningen af fast ejendom i andre lande, så har medlemmerne af de danske grund- at bidrage til, at de overskud, vi kan fremskaffe
på de offentlige finanser, bruges til at nedbringe
ejerforeninger meget at glæde sig over.
statens gæld. Det mål har vi sat os, det arbejder
De værdistigninger, som boligejerne har
vi efter.
oplevet, og som er kommet til udtryk i 20.
Derfor betragter vi det fremsatte forslag som
almindelige vurdering og årsreguleringen pr. 1.
et uansvarligt angreb på den økonomiske polijanuar 1997, har således alene medført, at skattik, der har haft så stor succes i Danmark de
ten af overskud af ejerboliger, dvs. lejeværdien
seneste år. Men oppositionen er altså klar til at
fratrukket standardfradraget, er steget med
gå så vidt, at man vil foretage et sådant angreb.
300 mio. kr. fra 1995 til 1996 og med 500 mio. kr.
Boligmarkedet har i øvrigt gennem lange
fra 1996 til 1997, således at overskud af egen
perioder været genstand for megen debat. I rapbolig bidrager med 6,5 mia. kr. Selv efter denne
stigning er provenuet væsentligt under niveauet porten fra Udvalget om Personbeskatning II fra
oktober 1992 - det udvalg var nedsat af den tidfør skattereformen. Det skal ses i lyset af, at
regeringens politik har skabt formueforøgelser ligere skatteminister under den borgerlige regering - kan man læse, hvilke overvejelser udvalhos boligejerne på ca. 200 mia. kr. siden den 19.
get har gjort sig. Det fremgår, at en lavere værdi
almindelige vurdering pr. 1. januar 1992.
af rentefradraget får husene til at falde i pris, og
Jeg synes også, det er værd at konstatere, at
at en højere værdi får huspriserne til at stige.
skatten af lejeværdien for den almindelige
Bortfald af lejeværdi svarer til en højere værdi af
boligejers almindelige hus i 1997 er ca. 700 kr.
lavere end i 1992, selv om ejendomsværdierne rentefradraget. Markedet vil reagere, huspriserne vil stige ud over de prisstigninger, vi har set.
er steget med ca. 30 pet.
Husene vil altid have den pris, som køberne
I øvrigt kan jeg oplyse, at forslagene som
kan betale. Derfor får købere af huse ingen forminimum vil koste 800 mio. kr., og jeg vil da
dele af det forslag, der her er fremsat. Der er
gerne høre, hvor dette beløb skal komme fra.
ikke brug for ustabilitet omkring boligsektoren.
Det har vi været inde på tidligere i dag, men
Der er heller ikke brug for vidtløftige forslag,
spørgsmålet trænger sig selvfølgelig på, hver
gang man kommer og foreslår nedsættelser af som landet ikke har råd til at indfri, uden at der
skæres i det velfærdssamfund, som boligejerne
disse skatter.
også ønsker at gøre brug af.
Hvis jeg skal opsummere situationen, så må
jeg desværre sige, at det for mig at se er kendePeter Brixtofte (V):
tegnende for den debat, der har været ført om
Nu har vi haft en meget lang debat, og jeg har
lejeværdien, at de positive resultater af regerinikke tænkt mig at gentage de samme principielle
gens politik for enhver pris skal søges nedgjort
synspunkter, som er blevet nævnt mange gange
og vendt til noget negativt, og at der stilles
populistiske forslag, som står i skærende kon- i de forrige timer. Jeg vil bare anbefale forslaget.
Hvis ikke det gennemføres, kommer der skattrast til en ansvarlig finanspolitik, som regerintestigninger
for folk, der har egen bolig. De skal
gen ønsker at følge.

Onsdag den 21. maj 1997 (B 137)
betale ekstra skat uden at have tjent mere, og det
er dybt uretfærdigt.";Carsten Koch
440722;name_party;":
Jeg skal heller ikke medvirke til nogen forlængelse af debatten - jeg synes, vi har diskuteret
det her emne længe nok - men henvise til det,
der er blevet sagt under forespørgslen.
Det Konservative Folkeparti kan naturligvis
støtte forslaget, som vil neutralisere den stigning, vi nu har.";Gitte Seeberg
441027;name_party;":
Jeg vil også henvise til den foregående debat og
meddele, at SF ikke kan støtte forslaget.
Elisabeth Amold (RV):
Jeg vil ikke blot henvise til den tidligere debat,
men også til de forrige gange, vi har behandlet
forslag som disse. Jeg mindes næsten ord til
andet at have set nøjagtig det samme forslag om
neutralisering af ejendomsvurdering tidligere.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte forslaget.";Jes Lunde
441444;name_party;":
Selv om vi sådan set mener, at boligudgifterne
kunne og burde være lavere, end de er, så kan vi
ikke støtte det her forslag.
Men jeg kunne godt tænke mig at tilføje et
spørgsmål: Hvor er forslagsstillernes tilsvarende omsorg for lejeme i det her land? Vi har set
år efter år efter år, at det er lejerne, der har haft
de største stigninger i deres boligudgifter, mens
ejerne har haft de mindste. Sådan har det været
periode efter periode.
Derfor synes jeg, hvis man endelig vil gøre
noget, at det var en god idé, at man gjorde noget
for lejerne og prioriterede dem, men det er jo
helt tydeligt, at det ikke er forslagsstillernes
intentioner.";Frank Aaen
442098;title_name;"Så er det fru Kirsten Jacobsen som ordfører for
forslagsstillerne.";Formanden
442186;name_party;":
I Jo, vi kunne sagtens tage en debat om, hvilke
stigninger der har været for lejere, og hvilke der
har været for ejere. Og den debat vil afhængigt
af, hvilken måde man gør det op på, kunne
fremvise akkurat lige så mange opgørelser, som
har den modsatte konklusion af den, hr. Aaen
fremfører.

7547

Men når Fremskridtspartiet har følt, det var
nødvendigt sammen med Venstre og De Konservative at komme med det her forslag igen,
skyldes det selvfølgelig, at hvis der ikke bliver
gjort et eller andet for boligejerne, ja, så har de
kun én ting at se frem til, og det er skattestigninger. Det er skattestigninger, som mange af dem
ikke er i stand til at betale, i modsætning til det
rosenrøde billede, som skatteministeren stod
heroppe og tegnede. Jeg tror, at skatteministeren, hvis han gik ud i virkeligheden og talte med
landets boligejere, måske ville finde - jeg ved
ikke, om han kan - en enkelt, der ville være enig
med ham. De fleste andre, som sidder med
papirerne fra kommunen og fra skattevæsenet,
ville være i stand til at fortælle skatteministeren
om præcis det modsatte. Sådan er virkeligheden.
Og må jeg så ikke sige til skatteministeren:
Regeringen kan altså ikke komme uden om, at
den omlægning af lån, som man fik ret til ved
skattereformen, fra de højtforrentede til de
lavtforrentede, var en del af regeringens løfter.
Det har vi Skatteministeriets eget papir på. Det
var en del af det, der skulle til, for at boligejerne
kunne holdes skadesløse.
Derfor kan man ikke i dag stå her og fortælle,
at det var noget ekstra godt, man gjorde for
boligejerne. Det var nemlig det, der skulle
udligne, at det fald, der var i lejeværdiprocenten, jo ikke blev modsvaret af det fald, der var i
rentefradragsretten. Der var et minus. Boligejerne kom ud med et minus, og hver eneste gang vi
påviste det i Skatteudvalget, fik vi en sang fra de
varme lande gående ud på, at boligejerne jo bare
kunne omlægge deres lån.
Og fordi man i Danmark har handlet boliger
efter ydelser i stedet for efter kontantværdien, så
har det givet sig udslag i stigende ejendomspriser.
Og så taler man altså herinde, som om det er
boligejeme i bred almindelighed, som har nydt
godt af det. Det er måske én pet. De 98 pet. af
dem bor der stadig og betaler bare regningerne,
og de kan hverken spise papirvurderingerne
eller murstenene.
De kan heller ikke engang betale regninger
med dem.
Tænk, hvis der kom nogen med en trillebør
fyldt med mursten over til skatteministeren og
sagde: Her, værsgo, nu har vi pillet det halve af
garagen ned, og her har du altså så det, du skal
have. Jeg ville godt se skatteministerens fjæs,
undskyld, ansigt - undskyld, formand! Det ville

7548

.

Onsdag den 21. maj 1997 (B 137)

jeg gerne. Nu har skatteministeren humoristisk
sans, den ros skal han altså have, så jeg tror, han
ville have en kvik bemærkning parat: men jeg
tror ikke, han ville modtage dem som betaling.
Det er den skinbarlige virkelighed. Jeg gav et
konkret eksempel før, og nu skal jeg tage det
frem igen. Det handler altså om en konkret
boligejer, som i 1994 havde en ejendomsvurdering på 1,2 mio. kr., men som i 1997 for det samme hus - der i øvrigt er på 127 m2, så det er ikke
noget luksuspalæ - fik en ejendomsvurdering
på 1,76 mio. kr. Nu kan jeg se, at skatteministeren regner på kuglerammen dernede, og skatteministeren er sikkert meget hurtigere end jeg i
stand til at regne ud, hvilke lejeværdistigninger
den pågældende boligejer har haft i den 4-årige
periode, men hvis ikke jeg tager meget fejl, så er
det 44.000 kr., og hvor skal han hente pengene?
Er hans løn steget 44.000 kr.? Nej, det er den
ikke, så enten må han pille en halv garage ned
eller sende et halvt tag eller gøre noget andet,
eller også må han sætte sin levestandard ned.
Der er ikke andre muligheder.
For slet ikke at tale om de pensionister, som,
fordi manden tilfældigvis var murer i Lyngby,
da de var unge fik opført et hus på 92 m2 med
fuld kælder. De er i den situation, at de fra at
betale 1 pct. i lejeværdi lige pludselig kommer
over millionærgrænsen, og så skal de ud med
6 pet. - og der er ingen rabat til pensionister, det
er der ikke. Det betyder, at mange af disse pensionister simpelt hen må flytte fra huset, uanset
at Folketinget altid har haft den opfattelse - og
det har man oven i købet lovgivet om - at pensionisterne skal kunne låne til ejendomsskatterne, for de skal nu have lov at blive boende i
deres hus, så længe de vil. Men man kan altså
ikke låne til lejeværdibeskatningen, det er aldrig
blevet indført, så de må altså bare flytte. Så kan
de flytte i en pensionistbolig eller på et plejehjem, hvis der ellers var nogen, men dem er der
jo heller ikke nogen af, og så må de jo se, hvad
de så kan gøre.
Det er virkeligheden i dagens Danmark, og de
rosenrøde beskrivelser, som skatteministeren
stod her og fremførte, er der ikke andre, der vil
vedkende sig, end dem, der vil forsvare regeringens politik. Den lader sig simpelt hen ikke forsvare.
Og så vil jeg godt sige lidt om troværdighed,
men inden jeg gør det, vil jeg i øvrigt godt lige
kommentere de 800 mio. kr. Det koster 800 mio.
kr. at gennemføre det her, ja. Men før talte jeg
om, at man ville bruge flere milliarder for at få

et tog til at køre 6 minutter hurtigere. Vi kan jo
tage 2-3 minutter af de 6 minutter dér, så har vi
finansieret hele forslaget, værre er det såmænd
ikke. Værre er det ikke, og de boligejere, som
undgår at blive jaget fra hus og hjem, er nok
ligeglade med, om de skal sidde 2 minutter
mere i toget til Århus.
Og når det så handler om troværdighed, vil
jeg kun minde regeringen om, at det ikke er
mange måneder siden, at man med brask og
bram meldte ud fra regeringen, at nu skulle det
altså blive billigere at handle bolig. Man nedsatte et udvalg, som arbejdede nærmest nat og dag
i 6 måneder for at få en stor rapport færdig. Man
måtte ikke røre ved statens provenu, det lå i
kommissoriet. Det gjorde vi da så heller ikke,
bortset fra en lillebitte del, som man ikke engang
havde lovhjemmel til at opkræve.
Og hvad er konsekvensen i dag, nu inden vi
skal på sommerferie? Jo, regeringen har fremsat
og fået vedtaget et forslag om, at prisen nu skal
stige 500 kr. mere, hver eneste gang man vil
handle en bolig. Det er den troværdighed, der
ligger i de udsagn, der kommer fra regeringen:
Den ene dag melder man ud med det ene, og
når man så skal til at føre det ud i virkeligheden,
er historien en ganske anden. Det er det, befolkningen skal huske. Det er det, befolkningen skal
huske, og det er det, man skal huske at stille
regeringen til ansvar for.
Må jeg så godt sige til slut til skatteministeren:
Det er en sandhed med meget store modifikationer, at vi har lav boligbeskatning i Danmark.
Det er meget få år siden, at man gik over til rullende, 1-årige vurderinger: før den tid fredede
man dog boligejerne i 4 år, når det drejede sig
om lejeværdi og ejendomsskatter m.m.
Men hvis man tager de øvrige skandinaviske
lande, så er der helt, helt andre og meget mere
lempelige vilkår for boligejere, end der er i Danmark. Og hvis ikke skatteministeren tror mig på
mit ord - det behøver han ikke - kan han rette
henvendelse til et par af sine kolleger, og så kan
vi få bilagene omdelt i Skatteudvalget ved en
senere lejlighed.
Jeg synes, at man skal overveje i udvalget, om
man ikke i det mindste kan komme frem til et
eller andet, som sikrer, at boligejerne får den
kompensation, som de blev lovet ved skattereformen.
Og hvis man ikke kan det, så skal boligejerne
huske, hvilke partier det er, der har forringet
deres levestandard år for år og fortsat vil gøre
! det.

Onsdag den 21. maj 1997 (B 137)";Kirsten Jacobsen
449796;title_name;":
Jeg skal nok gøre det kort, men der er altså nogle ting, som fru Kirsten Jacobsen har inspireret
mig til at sige.
For det første om den internationale sammenligning: Jeg går ud fra, at det er fru Kirsten
Jacobsen bekendt, at Danmark er et af de få lande i verden, som indrømmer fuld og ubegrænset
rentefradragsret på lån til køb af bolig. Det skal
man også huske at have med i billedet. Der er en
uhindret rentefradragsret, og det er noget, som
faktisk i forhold til mange andre lande er enestående.
Herudover har vi et meget effektivt kapitalmarked, som specielt er gavnligt for boligejerne.
Det er også noget, man skal tage med i betragtning.
Herudover vil jeg sige, at regeringen jo netop
med skattereformen fra 1993 nedsatte lejeværdiprocenterne for pensionister og for almindelige
borgere væsentligt og indførte en række tiltag,
der gjorde situationen langt bedre for boligejerne. Det er også en af grundene til, at priserne er
steget.
Det er så svært at forstå fru Kirsten Jacobsen,
som prøver igen og igen at fortælle, hvilke katastrofer der rammer de danske boligejere, og
hvilken pessimisme de pågældende må føle. Jeg
forstår bare ikke - vi har diskuteret det før, både
i større og mindre forsamlinger hvorfor så
mange danskere er så dumme, at de efterspørger ejerboliger, når det er så uattraktivt et gode,
når det er så forfærdeligt at bo i ejerbolig.
Hvorfor er det umuligt at opdrive en bolig
hos en almindelig ejendomsmægler, fru Kirsten
Jacobsen? Hvorfor er folk parat til at betale mere
for at købe en bolig? Hvorfor er omsætningen
steget og steget igennem de senere år, hvis det
er så forfærdeligt at bo i ejerbolig? Jeg forstår
det ikke.
Det, jeg forstår, er, at priserne i anden halvdel
af 1980'erne raslede ned. Det var bl.a. som følge
af en forholdsvis hård skattereform, men også
som følge af en række andre tiltag i den økonomiske politik på det tidspunkt. Det gjorde, at
priserne raslede ned. Da var der grund til pessimisme. Da var folk tvunget til at gå fra hus og
hjem - men de kunne ikke sælge. Nu kan man
flytte. Der er mobilitet på boligmarkedet, et
meget positivt træk ved det danske boligmarked, som vi i regeringen er meget optaget af at
fastholde, stor mobilitet. Man kan ikke engang
købe en ny bolig, for de bliver næsten snuppet
for næsen af én.

. 7549

Det er da en utrolig positiv historie. Tænk
hvilken tryghed det giver at være klar over, at
man med dags varsel kan komme af med sin
bolig. Det er en fantastisk tryghed, som boligejerne selvfølgelig betaler for, ved at der er
efterspørgsel efter et sådant gode, som man så
hurtigt kan komme af med. Det er en fantastisk
tryghed.
Jeg kan ikke forstå, at fru Kirsten Jacobsen
ikke tænker tilbage til midtfirserne og fremefter,
hvor folk var insolvente teknisk og i realiteten.
Antallet af tvangsauktioner steg og steg, og folk
var ulykkelige. Det var det, der var den store
opgave for regeringen, da den trådte til i 1993: at
vende denne ulykkelige udvikling til en positiv
udvikling for boligejerne, så man igen kunne få
optimisme, mobilitet og fremskridt på det
område.
Fuldstændig uanfægtet siger fru Kirsten
Jacobsen, at det er ingenting, det betyder ikke
noget, der er ren pessimisme på hele boligmarkedet. Jeg forstår bare ikke, at danskerne, hvis
det virkelig er sådan, at det er så elendigt, så
køber og køber og køber boliger. Det er muligt,
at ejendomsmægleren fru Kirsten Jacobsen kan
forklare denne tilsyneladende store modstrid.
Jeg har i hvert fald svært ved at forstå den.
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
453315;name_party;":
Ja, skatteministeren har ret i, at det sikkert altid
er lettere for en praktiker at forstå tingenes rette
sammenhæng end for en teoretiker, og jeg skal
derfor efter bedste evne forsøge at bibringe
skatteministeren forståelsen af, hvordan det her
hænger sammen.
Må jeg for det første minde skatteministeren,
som roser sig af et fornemt kapitalmarked til
gavn for boligejerne, om, at boligrenten i Danmark er godt og vel 8 pet. I Norge, hvor man
åbenbart har et dårligt kapitalmarked, er boligrenten på de langsigtede lån 4,2 pet.
Må jeg dernæst minde skatteministeren om,
at godt nok tillader vi rentefradrag fuldt ud i
Danmark, men man reducerer værdien af det.
Hvad er forskellen?
Må jeg også minde skatteministeren om, at da
man nedsatte lejeværdiprocenten, så nedsatte
man samtidig værdien af rentefradragsretten,
og når man vejer de to ting op mod hinanden, så
bliver det ifølge Skatteministeriets egne tal et
direkte minus til boligejerne. Det er uomtvistelige kendsgerninger, og papirerne findes i ministerens eget ministerium.

7550

Onsdag den 21. maj 1997 (B 137)

Så spørger ministeren: Hvorfor er danskerne
så så dumme? Hvorfor bliver de da ved med at
købe ejerboliger? Fordi danskerne er et folk,
som gerne vil bestemme selv, som gerne vil skabe gode rammer for familien, som gerne vil give
deres børn en god opvækst.
Det er skatteministeren også ved at ødelægge
i øjeblikket, for mange af de boliger, de unge har
været i stand til at købe, ligger vel langt fra
byerne, og af den grund er man tvunget til at
have en bil, og uanset at regeringen har fortalt
befolkningen, at der skal større mobilitet til, så
har man altså også lige sørget for, at bilejerne
også får et hak i tuden. Så kan man også ødelægge den gode tendens.
Men man må huske på, at når der er en stor
omsætning af boliger i øjeblikket, så skyldes det,
at man var i en situation, hvor der ikke blev
handlet. Der var ingen, der turde bevæge et ben,
og derfor havde man en masse potentielle købere, som ikke foretog sig noget. De kom ud på
markedet, og det er dem, der i øjeblikket har
presset priserne op. Når det lægger sig og vi får
normaliseret tilstanden, vil priserne også normaliseres. Og med sin bilbeskatning medvirker
skatteministeren til, at de vil falde ekstraordinært i landområdeme.
Hvis vi så også får gennemført de tiltag, der
ligger i rapporten fra Erhvervsministeriets
idégruppe, om at få knæsat kontantprincippet
som handelspris og få skilt salgsdokumenterne
ad i en handelsaftale og en finansieringsaftale,
vil man komme væk fra det, at man køber på
grundlag af ydelse og ikke på grundlag af pris.
Det er nogle af de praktiske foranstaltninger,
som vil gøre, at de ting vil løse sig selv.
Jeg vil godt til sidst spørge skatteministeren:
Gør det overhovedet intet indtryk, at man i Politiken den 20. maj kan læse, at en ekspert - lektor
ved Handelshøjskolen i København Niels Lunde, som er en af de førende eksperter på boligområdet - simpelt hen siger, at hvis man fortsætter ad den vej, som regeringen har gjort, med
øget beskatning af ejerboligen og fortsat reduktion af rentefradragsretten, så frygter han, at vi
går mod en ny kollaps på boligmarkedet? Og
hvem ønsker det? Ønsker regeringen virkelig
det?";Kirsten Jacobsen
456553;title_name;":
Uafhængigt af, om fru Kirsten Jacobsen kommer
op og svarer, så er dette mit sidste indlæg, det
lover jeg.

Det, jeg vil sige, er, at fru Kirsten Jacobsen
overhovedet ikke har forklaret, hvorfor der er
denne store omsætning. Hvis det nu er sådan, at
folk mener, at det er noget forfærdeligt noget at
købe ejerboliger, hvorfor køber de dem så?
Så kan man sige, at der er et opdæmmet
potentiale, men alligevel: Hvorfor køber folk så
ejerboliger? Det er stadig væk et spørgsmål. Jeg
har ikke fået forklaret det her overhovedet, og
jeg regner heller ikke med at få det forklaret.
Så bliver der hentydet til en boligekspert.
Hvis vi tager samtlige boligeksperter i Danmark, så ved alle og enhver, at den boligekspert,
fru Kirsten Jacobsen sigtede til, står meget alene
med sine synspunkter, meget alene. Det er altså
en kendsgerning, det er noget, som alle har vidst
gennem mange, mange år, og man kan ikke forvente, at alle eksperter er fuldstændig enige.
Det interessante er bare, at der kun er én, der
afviger fra alle de andre eksperter. Alle andre er
enige om, at boligmarkedet fungerer godt i
Danmark. At der selvfølgelig isoleret set vil
være en tendens til, at priserne vil falde, hvis
rentefradraget udhules, er rigtigt, men det er jo
lige præcis ikke sket. Priserne er steget, selv om
man har reduceret rentefradraget lidt, og selv
om det er annonceret ud i fremtiden. Alle de
ting, der er annonceret, er noget, som nye boligejere kender og kan disponere ud fra. Alligevel
køber de boliger. Og det er jo, fordi de kender
betingelserne og kan veje de ting op mod hinanden.
Der er ingen grund til at tærske mere langhalm på det, og dette skal være mine sidste ord
(Kort bemærkning).";Carsten Koch
458261;name_party;":
Kun en sidste bemærkning, hvis skatteministeren skulle have glemt det: Vi havde for ganske
få år siden en boligrente i Danmark - en rente,
som man var bundet til - som lå mellem 20 og
25 pet. Og så fik man lige pludselig en boligrente på 6 pet., som var omlægningsrenten.
Det betød, alt andet lige, at man var i stand til
at forrente mere, og netop fordi man handlede
på ydelser, hvilket jeg har fortalt skatteministeren i princippet er forkert og i princippet er i
strid med den lovgivning og de intentioner, Folketinget har vedtaget, så steg priserne. Men det
er en stakket glæde, for det er kun et spørgsmål
om at få den nuværende overophedning på
markedet væk, så vil det normalisere sig. Og i
det øjeblik man begynder at handle på kontantpriser, så vil man få normale tilstande, og så vil

.

Onsdag den 21. maj 1997 (B 137)

man også opdage, at så har man ikke de argumenter at slå om sig med, som regeringen bruger i øjeblikket. De er hule, og de er usande.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning

7551

Den sidste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 144:
Forslag til folketingsbeslutning om etablering
af mulighed for at spille på cykelløb.
Af Ole Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 6/5 97).

Forslagets overgang til anden (sidste) behandling vedtoges uden afstemning.";Kirsten Jacobsen
459586;title_name;Som tidligere meddelt udgår denne sag af dagsordenen for mødet i dag.;Formanden
459668;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
459891;title_name;"Der er herefter ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 22. maj 1997, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.26

7552

Torsdag den 22. maj 1997 (D)

96. m ø d e";Formanden
460200;Time;"Dagsorden
1) Fortsættelse af forespørgsel nr. F 67 [afstemning]:
Forespørgsel til finansministeren og økonomiministeren [om, hvilke politiske garantier regeringen kan give boligejerne for at sikre, at deres
boligudgifter holdes i ro].
Af Kirsten Jacobsen (FP), Peter Brixtofte (V),
Gitte Seeberg (KF), Mimi Jakobsen (CD) og
Kristian Thulesen Dahl (DF).
(Forespørgslen anmeldt 18/4 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 24/4 97. Første del af
forespørgslen (forhandlingen) foretaget 21/5 97.
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 108 fremsat 21/5 97 af Mimi Jakobsen (CD), Peter Brixtofte (V), Gitte Seeberg (KF), Kirsten Jacobsen
(FP) og Kristian Thulesen Dahl (DF). Forslag om
motiveret dagsorden nr. D 109 fremsat 21/5 97
af Jacob Buksti (S) og Elisabeth Arnold (RV).
Forslag om motiveret dagsorden nr. D 110 fremsat 21/5 97 af Jes Lunde (SF). Forslag om motiveret dagsorden nr. D 111 fremsat 21/5 97 af
Frank Aaen (EL)).
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 152:
Forslag til lov om fødevarekvalitet.
Af fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen).
(Fremsat 29/1 97. Første behandling 5/2 97.
Betænkning 30/4 97. Anden behandling 7/5 97.
Tillægsbetænkning 20/5 97).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 151:
Forslag til lov om ændring af straffeloven. (Grov
miljøkriminalitet).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 29/1 97. Første behandling 4/2 97.
Betænkning 6/5 97. Anden behandling 16/5 97).

4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 136:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Styrelsesregler m.v.).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 22/1 97. Første behandling 29/1 97.
Betænkning 15/5 97. Anden behandling 20/5
97. Tillægsbetænkning 20/5 97).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 53:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Bortfald af undervisningsministerens
bemyndigelse til at pålægge kommunerne at tilbyde tosprogede børn modersmålsundervisning).
Af Poul Nødgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 5/11 96. Første behandling 29/11 96.
Betænkning 13/5 97. Anden behandling 20/5
97).
6) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 115:
Forslag til folketingsbeslutning om at flytte
administrationen af tipsmidler til ungdomsorganisationer fra DUF til Undervisningsministeriet.
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 4/4 97. Første behandling 2/5 97.
Betænkning 13/5 97).
7) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 39:
Forslag til folketingsbeslutning om styrkelse af
kravene til opnåelse af dansk statsborgerskab.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 29/10 96. Første behandling 21/1196.
Betænkning 15/5 97).
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 40:
Forslag til folketingsbeslutning om en kvoteordning for opnåelse af dansk statsborgerskab.
Af Tom Behnke (FP) m.fl.
(Fremsat 29/10 96. Første behandling 21/1196.
Betænkning 15/5 97).
9) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om straf for seksuelt misbrug af børn i udlandet.
Af Bertel Haarder (V) og Helge Adam Møller
(KF) m.fl.
(Fremsat 29/10 96. Første behandling 21/1196.
Betænkning 15/5 97).";kl. 10.00
