split;reason;text;value
0;;"1154

Onsdag den 6. maj 1998 (D)

20. m ø d e";
78;Time;"7) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 37:
Forslag til folketingsbeslutning om beskatning
af EU-ansattes løn.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 22/4 98).
I
I

Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.

Meddelelser fra formanden

2) Første behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om forsyningspligt og visse forbrugerforhold inden for
telesektoren, lov om tildeling og anvendelse af
nummerressourcer m.v., lov om visse forhold
på telekommunikationsområdet og lov om konkurrenceforhold og samtrafik i telesektoren
m.v. (Styrket forbrugerbeskyttelse, adgang til
indgåelse af tjenesteudbyderaftaler m.v.).
Af forskningsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 23/4 98).";kl. 13.00
814;title_name;":
Undervisningsministeren (Margrethe Vestager)
har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at
fremsætte:

3) Første behandling af lovforslag nr. L 75:
Forslag til lov om ændring af momsloven. (Delvis momsfradragsret for billeasing m.v.).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 22/4 98).

Forslag til lov om den selvstændige offentlige
virksomhed DSB og om DSB S-tog A/S.
(Lovforslag nr. L 85).

4) Første behandling af lovforslag nr. L 81:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven og realrenteafgiftsloven. (Forsikringsselskabers fradrag).
Af skatteministeren (Ole Stavad).
(Fremsat 29/4 98).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om anvendelse
af provenuet fra loven om afgift på vækstfremmere til forbedring af dyrevelfærd og fødevarekvalitet.
Af Kristen Touborg (SF) og Aage Frandsen (SF).
(Fremsat 15/4 98).
6) Første behandling af lovforslag nr. L 76:
Forslag til lov om ændring af lov om registreringsafgift af motorkøretøjer m.v. (Fuld registreringsafgift for motorkøretøjer, der tilhører
asylansøgere).
Af Kristian Thulesen Dahl (DF) m.fl.
(Fremsat 22/4 98).

Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Betaling for lejrskoler og skolerejser m.v.).
(Lovforslag nr. L 83).
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:

Medlemmer af Folketinget Frank Aaen (EL) og
Søren Søndergaard (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring
af akutberedskabet ved at afprivatisere ambulancetjenesten, udarbejde en ambulancelov og
styrke den præhospitale fase.
(Beslutningsforslag nr. B 41).
Ministeren for udviklingsbistand (Poul Nielson)
har meddelt mig, at han ønsker i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om den nationale og internationale
udmøntning af handlingsplanen fra FN's 4.
Verdenskvindekonference.
(Redegørelse nr. R 2).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen) har
meddelt mig, at han ønsker i henhold til forret-

Onsdag den 6. maj 1998
ningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig:
Landdistriktsredegørelse 1998.
(Redegørelse nr. R 3).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Arbejdsministeren (Ove Hygum) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om fornyelse af visse kollektive
overenskomster m.v.
(Lovforslag nr. L 86).
Jeg skal allerede nu oplyse, at det er min agt at
afbryde mødet, efter at vi har gennemført dagsordenens punkt 1: Spørgsmål til ministrene, og
umiddelbart derefter - forventeligt ca. kl. 15.00
- at fastsætte et nyt møde med følgende dagsorden:
Eventuelt: Første behandling af lovforslag nr.
L 86:
Forslag til lov om fornyelse af visse kollektive
overenskomster m.v.
Af arbejdsministeren (Ove Hygum).
(Fremsat 6/5 98).
Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 38:
Forslag til til folketingsbeslutning om stop for
storkonflikten 1998.
Af Thorkild B. Fransgaard (FP) m.fl.
(Fremsat 30/4 98).
Samt derefter første behandling af de forslag,
der er opført på indeværende dagsorden. -

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
A. Spørgetimen";Henning Grove
4148;title_name;":
Statsministeren besvarer spørgsmål i denne
spørgetime.
Der er i den uforberedte del af spørgetiden
tilmeldt 12 spørgere, hvoriblandt mindst 4 vil få

1155

mulighed for at stille spørgsmål. Hvis vi når 8
spørgere, vil de få ordet i denne rækkefølge:
1. Holger K. Nielsen.
2. Kristian Thulesen DahL
3. Jette Gottlieb.
4. Kristian Jensen.
5. Frank Dahlgaard.
6. Ole Sohn.
7. Tom Behnke.
8. Christian H. Hansen.
De øvrige anmeldte spørgere er Kirsten Jacobsen, Peter Skaarup, Thorkild B. Fransgaard og
Kim Behnke.
Ministeren får ordet, hver gang et medlem
har afsluttet et indlæg, og har første gang 2
minutter til rådighed og de følgende gange 1
minut. Medlemmernes taletid er 1 minut.
Hovedspørgeren kan få ordet to gange, og
herefter er der som bekendt mulighed for, at
medspørgere kan få ordet én gang. Et hovedspørgsmål med eventuelle tillægsspørgsmål må
højst tage 15 minutter.
Spm. nr. US 12
Holger K. Nielsen (SF):
Det er jo en interessant dag i dag. Det er den
tiende dag, hvor Danmark er i storkonflikt, og
vi har lige kunnet opleve, at regeringen har
fremsat et lovforslag om. indgreb i konflikten.
Jeg vil godt spørge statsministeren, om han
virkelig tror, at et folketingsindgreb, der i alt
væsentligt er baseret på det udspil, Dansk
Arbejdsgiverforening kom med i går, og som
blev underkendt af LO i går, vil kunne skabe ro
på arbejdsmarkedet.";Henning Grove
5543;title_name;":
Hr. Holger K. Nielsen mener at kunne konstatere, at det er en interessant dag, men det er jeg
dybt uenig i. Det er en meget alvorlig dag, hvor
man skal kende sit ansvar, og jeg håber, hr.
Holger K. Nielsens parti også vil kende sit
ansvar.
Jeg synes, jeg kan se nogle paralleller. Der er
jo altid partier her i Folketinget, der synes, det
ikke er godt nok, og at det kunne blive meget
bedre: det er det lette standpunkt. Men det,
regeringen har gjort i denne situation, er noget,
den så sig nødsaget til at gøre. Det er jo ingen
kunst at gå og give løfter til både den ene og
den anden side.

1156

Onsdag den 6. maj 1998 (Spm)

Regeringen har gennem 10 dage opfordret
parterne til at løfte deres ansvar. Regeringen
har sagt fra den aller-, allerførste dag: Se nu at
komme til forhandlingsbordet igen! Det er jer,
der har udløst konflikten, og det er jer, der skal
løse konflikten! Så sent som i forgårs sagde jeg
til parterne: I må gå i gang med et højere tempo
nu, og I må i givet fald invitere forligsmanden
til at forlige jer! Men det fik jeg nej til. Så sent
som i går spurgte arbejdsministeren parterne:
Var det ikke en idé at indkalde forligsmanden?
Men det var det ikke. Vi måtte i går konstatere,
at der ikke var flere muligheder.
Det er muligt, SF synes, at konflikten bare
kan brage videre. Det synes jeg ikke, og det
synes regeringen heller ikke. Vi fik det klare
indtryk i går, at i aller-, allerbedste fald - men
det var rent teoretisk - kunne vi eventuelt håbe
på, såfremt og ifald alle var i godt humør, at
parterne kunne blive enige en gang i næste tige.
Men så skal der jo afstemning til, og det vil sige,
at vi ville se et samfund, der fortsat var gået i
stå for fjerde uge i træk.
Jeg må sige til SF: Det kunne jeg ikke tage
ansvaret for, det ville jeg ikke tage ansvaret for,
og det ville regeringen ikke tage ansvaret for.
Hvad skal vi så gøre? Jo, i sådan en situation er
der to opgaver, der skal løses: Vedstå sig sit
ansvar og gribe ind - for det er vi nødt til - og
sørge for, at det sker på en sådan måde, at det
er omkostnii-igsmæssigt forsvarligt og samtidig
imødekommer noget af den kritik, der kom til
udtryk i lønmodtagemes afstemning.
Jeg kan sige til hr. Holger K. Nielsen: Begge
dele er opfyldt, og så kan man gøre sig nok så
mange forestillinger om, til hvilken side forslagene ligger. De ligger lige dér, hvor de skal ligge.
Holger K. Nielsen (SF):
En interessant og alvorlig dag, det er jeg fuldstændig enig i.
Jeg skal bare konstatere, at formanden for LO
så sent som i går sagde, at det var vigtigt og
nødvendigt, at konflikten fortsatte, til arbejdsgiveme blev ìnøre med hensyn til de helt, helt
berettigede og naturlige krav, der er stillet fra
lønmodtagerne om mere fritid. Jeg har også
konstateret, at LO har sagt, at der ikke kunne
opnås en tilfredsstillende løsning, som ikke
sprængte den ramme, der var aftalt tidligere.
Jeg må konstatere, at regeringen i denne sag
er gået imod det, LO i går sagde var vigtigt, og
som var hovedbaggrunden for, at LO afviste

arbejdsgivernes forslag fra i går. Det er derfor
korrekt at sige, at dette indgreb baserer sig på
det, arbejdsgiveme fremlagde i går. Der er
yderligere nogle frynser på med omsorgsdage det vender vi tilbage til senere i dag - men der
er nogle begrænsninger i den måde, man kan
bruge dem på. I alt væsentligt er det arbejdsgivernes skitse fra i går, regeringen vil ophøje
til lov.";Poul Nyrup Rasmussen
8970;title_name;":
Ja, i dag er jeg ikke populær hos LO's formand,
jeg er heller ikke populær i LO, og jeg er tilsyneladende heller ikke populær hos hr. Holger
K. Nielsen. Det må jeg leve med.
Men der var et par fejl i hr. Holger K. Nielsens indlæg, jeg lige må korrigere. Det første
var, at omkostningsmæssigt er vi ude over den
ramme, der blev aftalt mellem parterne i forbindelse med mæglingsforslaget. Det tager regeringen højde for, i og med at vi fjerner den
sygeskat, der jo var en omkostningsbelastning
for virksomhederne.
Punkt 2: Man kan ikke uden videre sige, at
det her er, hvad Dansk Arbejdsgiverforening
har foreslået. Der lyder ikke hurraråb ovre fra
Dansk Arbejdsgiverforening lige i øjeblikket,
det kan jeg godt love. Begge parter vil selvfølgelig skælde ud i dag og formentlig også i morgen, men så er det store bededag i overmorgen,
og så er det på tide at se ansvaret i øjnene. Det
håber jeg også SF vil.";Poul Nyrup Rasmussen
9892;name_party;":
Ja, men er det ikke lidt uventet, hvis der ikke
kommer hurraråb ovre fra Dansk Arbejdsgiverforening? Jeg mener, det er præcis det, de
ønskede, de har fået igennem. Det udspil, de
lagde frem for LO, tager regeringen nu op,
og de dele af udspillet, som ikke var med i
arbejdsgivernes eget udspil, får de betalt fuldt
og helt af skatteyderne. Så set fra en arbejdsgiversynsvinkel er det vel en nulløsning, en gratis
omgang, og det er vel også det, arbejdsgiverne
hele tiden har satset på.
Jeg vil gerne spørge statsministeren: Hvis
statsministeren virkelig synes, at nu skal der
gribes ind, hvad er så baggrunden for, at statsministeren overhovedet ikke har undersøgt
mulighederne for at finde et flertal i dette Folketing, som ville bryde rammen? Det er jo det,
der har været det centrale krav fra LO's side i
de sidste dage her under konflikten: at bryde
rammen og set i lyset af virksomhedernes store

Onsdag den 6. maj 1998 (Spm)
overskud skaffe nogle forbedringer på feriesiden, og hvor det ellers kan være. At bryde
rammen har været det centrale, så hvorfor har
statsministeren ikke interesseret sig for at finde
et flertal i Folketinget, der også ville det, i stedet
for bare at bruge de borgerlige partier til at
tvinge en stort set uændret skitse ned over
hovedet på de lønmodtagere, der allerede én
gang har sagt nej tak?";Jes Lunde
11257;title_name;":
Jeg kan oplyse, at jeg har yderligere tre medspørgere: Jette Gottlieb, Keld Albrechtsen og
Kirsten Jacobsen.
Så er det statsministeren.";Henning Grove
11433;title_name;":
Må jeg sige til hr. Jes Lunde, at jeg er en skuffet
mand i dag, når jeg hører SF. Jeg har været så
glad i det sidste års tid for at være vidne til den
økonomiske ansvarlighed, SF altid har lagt for
dagen: hvor har jeg dog glædet mig. Er der
nogen, der har stået sammen om dansk økonomisk ansvarlighed - en overgang i hvert fald var det SF og regeringen, og jeg sagde til mig
selv: »Nye tider, Poul Nyrup, det går bedre.«
Men i dag hører jeg et gammeldags signal,
som jeg ikke håber varer ret længe, og jeg må
sige til SF, at der er ikke noget lettere i denne
verden end at sige til regeringen: Det I har gjort,
er ikke nok. Der skal meget mere til, spræng
rammen og bryd mig her, og bryd mig dér!
Det, regeringen lægger frem i dag, er to ekstra feriefridage samlet set, når vi tager mæglingsforslaget og regeringens bidrag. Dertil
kommer tre børnefamiliedage plus det, der i
øvrigt er aftalt inden for hvert enkelt overenskomstområde. Det er det stærkeste familiepolitiske og fritidsorienterede indgreb, der er lavet i
nyere tid, men alligevel er vi ikke særlig glade,
for vi havde helst set, at parterne selv kunne
홢blive enige.
Så synes jeg, SF skulle spørge sig selv om en
ting til, for jeg kan ikke forstå, at LO og Dansk
Arbejdsgiverforening, som var så tæt på hinanden, ikke lige kunne tage det sidste lille stykke.
Et billede af, at her står Dansk Arbejdsgiverforening, og helt herovre står LO, er jo ikke det
korrekte billede.";Poul Nyrup Rasmussen
12903;title_name;":
Hvis jeg skal nå flere medspørgere, må man
overholde taletiden.

1157";Henning Grove
12995;name_party;":
Vil statsministeren oplyse, hvad der er det nye ïsituationen, som gør det nødvendigt at foretage
et indgreb i dag, og kan statsministeren oplyse,
hvad årsagen er til, at de goder, som ifølge
statsministerens fremstilling ligger i forslaget,
ikke skal gælde for alle de lønmodtagere, der er
omfattet af overenskomstfornyelsen?";Jette Gottlieb
13361;title_name;":
Det nye i situationen er, at der bliver mere og
mere snavset - ikke her i Folketinget, men på
hospitalerne, i daginstitutionerne, i plejehjemmene. Det nye i situationen er også, at regeringen ikke finder, der er nogen fornuft i at trække
tidspunktet for et eventuelt indgreb til den
anden side af storebededagsferien eller bare
læne sig tilbage.
Regeringen måtte konstatere i går, efter at
arbejdsministeren havde orienteret mig om sit
møde med arbejdsmarkedets parter, at der ikke
var mere at gøre. Parterne havde givet op, og
intet var vundet ved at trække tiden ud. Parterne kunne ikke løfte deres ansvar, men regeringen har et samfundsmæssigt ansvar, lige så vel
som dette Folketing har det, og derfor måtte
regeringen påtage sig det ansvar.
Det andet nye i situationen er i øvrigt også, at
vi har set ubehagelige eksempler på, at dyrevelfærdssituationen ikke er acceptabel. Det har vi
de veterinære myndigheders bedømmelse af:
den kan vi ikke sidde overhørig.
Samlet set er der ingen grund til at prøve at
trække ansvaret i langdrag, men samlet set er
der grund til at understrege, at det måtte være
på nuværende tidspunkt.";Poul Nyrup Rasmussen
14513;name_party;":
Jeg vil godt prøve at få statsministeren til at forklare mig - og også fru Jette Gottlieb - lidt nærmere, hvad det egentlig er for et grundlag,
regeringen nu mener at kunne gribe ind i overenskomsteme på.
Man har jo hidtil sagt, at der skulle være tale
om livstruende forhold, hvis Folketinget skulle
gribe ind. Der er ingen livstruende forhold. Der
er tale om, at en regering nu ganske enkelt tilsidesætter det faglige demokrati, tilsidesætter
en demokratisk vedtaget afstemning i LO, hvor
et flertal af medlemmerne stemte nej, tilsidesætter det med et indgreb, der er dikteret fuldstændig på arbejdsgivernes betingelser, og oven
i købet tager penge op af statskassen. Statsministeren taler om økonomisk ansvarlighed,

1158

Onsdag den 6. maj 1998 (Spm)

hvorefter han tager penge op af statskassen til
at betale de udgifter med, som arbejdsgiverne
burde have afholdt.
Jeg vil godt spørge statsministeren, om han
vil give fru Jette Gottlieb et ordentligt svar på,
hvad det egentlig er, der kunne gøre det berettiget, at man nu vil gribe ind og knægte det faglige demokrati.";Keld Albrechtsen
15629;title_name;":
Fagbevægelsen har ét ansvar, Arbejdsgiverforeningen har ét ansvar, regeringen og Folketinget har deres ansvar. Det er svaret.
En regering og et folketingsflertal kan ikke
bare passivt lade stå til. Arbejdsmarkedets parter har haft 10 dage, 10 hele dage, til at finde en
forhandlingsløsning. Vi har prøvet alt, vil jeg
sige til hr. Keld Albrechtsen - alt. Vi har opfordret parterne til at inddrage forligsmanden til at
forlige dem. Det sagde man nej til. Vi har i går
fået meget, meget klare meldinger til arbejdsministeren om, at der var ikke mere at gøre.
Hr. Keld Albrechtsen er forhåbentlig derfor
af den opfattelse, at når parterne ikke kan løfte
den situation, må vi vedstå os vores ansvar, og
det var det, der skete.
Med hensyn til samfundsudviklingen kan vi
selvfølgelig ikke bare passivt se til, at der går en
uge, måske to uger til. I løbet af ganske få dage
ville situationen på vores hospitaler være
uholdbar. Rengøringssnavset stiger og stiger:
det må der selvfølgelig gribes ind over for. Alt
andet ville ikke være forsvarligt.";Poul Nyrup Rasmussen
16705;title_name;":
Så giver jeg ordet til sidste medspørger, fru Kirsten Jacobsen.";Henning Grove
16792;name_party;":
Fremskridtspartiet er tilfreds med, at der nu
endelig sker noget, men jeg vil gerne spørge
statsministeren, om statsministeren mener, at
fagbevægelsen har optrådt med den værdighed,
man må forvente under denne konflikt, når
man f.eks. har givet dispensation, så stilladsarbejdere kunne opstille scener til 1. maj-møder,
men har nægtet at give dispensation til færger,
der skulle sejle med kræftsyge patienter.";Kirsten Jacobsen
17242;title_name;":
Til fru Kirsten Jacobsen må jeg sige meget kort:
Jeg tror ikke, det ville være klogt i den nuværende situation at uddele alt for mange karakterer. Jeg synes, jeg vil nøjes med bundlinjen:

Jeg skal dybt beklage, at fagbevægelsen og
arbejdsgiversiden ikke har kunnet løfte den her
opgave, og jeg skal også beklage, at der undervejs har været forløb, der mildt sagt har kunnet
give bundkarakterer for det kunstneriske indtryk.
Hvis der tænkes på Ærø eksempelvis, havde
jeg lejlighed til sammen med arbejdsministeren
at forsikre Ærøs beboere om, at skulle der være
brug for øjeblikkelig transport i tilfælde af sygdom, ville den transport blive løftet af regeringen, og det er naturligvis også det, vi fortsat har
sørget for.
Jeg synes dog, vil jeg sige til fru Kirsten
Jacobsen, at der er én ting, som vi fortjener, som
fagbevægelsen og arbejdsgiversiden fortjener at
få en lille anerkendelse for, og det er, at man
trods alt har kunnet give dispensationer de sidste 10 dage, som har betydet, at vi har undgået
livstruende situationer og sundhedstruende
situationer.
Til gengæld må jeg sige, at når det gælder
den anden side af sagen, havde jeg gerne set et
resultat.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 13";Poul Nyrup Rasmussen
18481;name_party;":
Dansk Folkeparti er enig med statsministeren
og regetingen i, at der på visse områder er
behov for et indgreb. På visse specifikke områder som for at sikre dyrevelfærden, som for at
sikre optimalt drevne hospitaler og lignende er
der behov for, at der tages et initiativ fra Folketingets side.
Men derfra og så til at lave et generelt indgreb på nuværende tidspunkt er der jo et meget
langt spring, og det håber jeg også statsministeren vil give mig ret i.
Derfor ønsker jeg også med dette spørgsmål
at bore i det, som jeg ikke mener statsministeren har dokumenteret overhovedet indtil nu i
denne spørgetime, nemlig spørgsmålet: Hvad
er egentlig baggrunden for, at regeringen vælger i dag at komme med forslag til et generelt
indgreb og ikke til nogle specifikke indgreb,
nogle nålestiksindgreb, som Dansk Folkeparti
også har foreslået tidligere i forløbet.
Jeg vil gerne spørge statsministeren, om
sandheden i virkeligheden ikke er, at regeringen er bange for, at man eventuelt med et ind-

Onsdag den 6. maj 1998 (Spm)
greb ville komme for sent i forhold til EUafstemningen.
Jeg tror ikke, det bare er uden for dette hus,
at den tanke kører: jeg tror også, det er berettiget herinde, og jeg vil gerne have statsministerens kommentar til, hvordan indgrebet skal ses
i forhold til den kommende EU-afstemning den
28. maj.";Kristian Thulesen Dahl
19843;title_name;":
(Mikrofonen afbrudt)... adskillige gange, at
den danske befolkning udmærket kan holde
tingene adskilt, for de er adskilt. Det, vi har
gjort i dag, er det, vi under alle omstændigheder skulle have gjort mandag, tirsdag eller onsdag i næste uge, og jeg ønsker ikke at løbe fra
mit ansvar. Jeg ønsker ikke at komme i en situation, hvor folk med rette kan råbe efter regeringen: Nøl! Hvorfor trækket I pinen ud? Det er
der overhovedet ingen grund til.
Vi kunne se her over storebededagsferien, at
vi i løbet af meget, meget kort tid ville komme i
en situation på vores hospitaler rengøringsmæssigt, sundhedsmæssigt, som vi ikke kunne
forsvare. Og jeg har altid ment, at når man nu
engang kan se, at skibet er ved at komme i farefyldt farvand, er det om at ændre kursen, og det
er præcis det, vi har gjort.
Når vi så samtidig var 100 pet. overbevist
om, at hver eneste time, der kunne bruges af
parterne, og vores opfordring til parterne også
var brugt fuldt og helt med det sidste punktum
i går, var der ikke mere tvivl i regeringens sind:
så var økonomiministeren og jeg og resten af
regeringen fuldstændig overbevist om, at det
eneste ansvarlige var at gribe ind.
En ting til vil jeg gerne sætte streg under, og
det er Nationalbankens løftede pegefinger til os
i går. Jeg har prøvet det før, økonomiministeren
med. Hvis der er pres på vores valutabeholdning, kan det altså ikke hjælpe, at man undlader
at gøre noget af bekvemmelighedsgrunde. Så
må man gøre det, der er nødvendigt, det vil
sige at gribe ind og få samfundet i gang igen.
Det er det, der er den samlede baggrund for det
indgreb, der nu er foretaget.
Nålestiksaktioner er vi ikke meget for, vil jeg
sige til hr. Thulesen Dahl, slet ikke i en så alvorlig situation som den, vi er i.";Poul Nyrup Rasmussen
21621;title_name;":
Jeg har nu hr. Kristian Thulesen Dahl og derefter fire medspørgere, hr. Arne Melchior, hr.

1159

Keld Albrechtsen, hr. Kim Behnke og fru Pia
Kjærsgaard.";Henning Grove
21804;name_party;":
Jeg synes altså, at statsministeren her i de første
20 minutter af spørgetimen har modsagt sig
selv. På den ene side sagde statsministeren for
et øjeblik siden, at fagbevægelsen har opført sig
ansvarligt, og at fagbevægelsen har givet de
dispensationer, der skulle til, for at tingene
kunne drives optimalt i forhold til ikke at få
livstruende situationer. Det sagde statsministeren for et øjeblik siden.
Hvad er det så for nogle områder, hvor statsministeren alligevel ikke mener, at der er givet
tilstrækkeligt med dispensationer, der berettiger et generelt indgreb nu i forhold til at lave
nogle nålestiksindgreb på nogle bestemte områder - selvfølgelig for at sikre en optimal hospitalsdrift, selvfølgelig for at sikre dyrevelfærden
osv.?
Det savner jeg svar på. Der er allerede spurgt
om det flere gange i denne spørgetime, men
statsministeren har jo ikke med ét eneste
eksempel konkretiseret en livstruende situation,
som fagbevægelsen ikke har givet dispensation
til, og som derfor berettiger til et generelt indgreb nu, og i øvrigt har fagbevægelsen ifølge
statsministeren ellers opført sig ansvarligt.";Kristian Thulesen Dahl
22955;title_name;":
Hvorfor nøjes med at påbegynde stramajsyningen, når man kan få en helt færdig sofapude
med det samme. Vi ved jo godt, vil jeg sige til
hr. Thulesen Dahl, at slutresultatet under alle
omstændigheder ikke er nogle små nålestik hen
ad vejen. Slutresultatet var klart for enhver. Jeg
kan godt se, at det er lidt svært at leve op til et
sådant ansvar, men det er ikke svært for os, når
det er nødvendigt at gøre det.
Vi ved jo godt, at det ville vare meget, meget
kort tid, før rengøringsforholdene på hospitalerne, i plejehjemmene, på børnehaverne var
uforsvarlig. Vi har set masser af billeder. Jeg
behøver ikke at bruge flere argumenter.
Når vi så oven i købet var i den situation, at
vi var i stand til at finde en løsning, hvor lønmodtageme foran sig kunne se to nye feriefridage og tre børnefamiliefridage, at vi kunne
forene omkostningshensynet med familiernes
behov for lidt mere tid til hinanden, så var der i
regeringens sind ikke mere tvivl, så måtte vi
foretage det indgreb, vi har foretaget, og jeg

1160

Onsdag den 6. maj 홢
1998 (Spm)

tror og håber på, at befolkningen vil tage godt
imod det.
Ame Melchior (CD):
Det er jo åbenbart, at spørgetiden af yderfløjene
bruges som én slags efter min mening overflødig ouverture til en debat, vi skal have senere i
eftermiddag. Men når den nu er i gang, vil jeg
spørge statsministeren, om min forståelse er
rigtig, når jeg mener at kunne se, at regeringens
initiativ er taget på baggrund af, at regeringen
føler sig som hele landets, alle borgeres, alle
gruppers, alle aldersgruppers regering og ikke
kun regering for visse organisationers særlige
interesser. Svar på det spørgsmål vil næppe
tage statsministeren et fuldt minut.";Poul Nyrup Rasmussen
24677;title_name;":
Jeg er glad for spørgsmålet. Ja, vi føler os som
en regering for hele landet, for hele befolkningen, for alle dele af samfundet. Det er den samlede korte baggrund for indgrebet.";Poul Nyrup Rasmussen
24878;name_party;":
Jeg vil godt understrege, at jeg er ikke enig med
hr. Kristian Thulesen Dahl i det synspunkt, at
der skulle være behov på nuværende tidspunkt
for begrænsede indgreb, men jeg er til gengæld
enig i, at statsministeren har været aldeles
ude af stand til at besvare det helt afgørende
spørgsmål: Hvad er baggrunden for, at statsministeren nu hævder, at det kan være berettiget
med et indgreb? Jeg havde ærlig talt forventet,
at statsministeren var mødt frem her i Folketinget med en egentlig redegørelse for livstruende
forhold, for jeg går ud fra, at det er det eneste og jeg vil gerne spørge statsministeren, om vi
ikke rent faktisk er enige om, at det er det eneste - der kan berettige et indgreb.
Jeg kan jo huske som århusianer, hvordan
skraldet hobede sig op i og uden for vores lejligheder, jeg havde nær sagt i månedsvis, uden
at man greb ind, men nu mener statsministeren
åbenbart, at det er korrekt, at Folketinget kan
gribe ind, bare fordi der opstår nogle gener, og
ikke fordi der er noget som helst, der er livstruende, ikke fordi regeringen er i stand til at
dokumentere, at noget som helst er livstruende.
Jeg vil godt spørge statsministeren, om han i
løbet af dagen agter at fremlægge en veldokumenteret redegørelse for, hvad der er det egentlige grundlag for, at man hævder, at man nu
kan gribe ind.";Keld Albrechtsen
26232;title_name;":
Jeg noterer mig en forbavsende parallelitet i
Enhedslistens og Dansk Folkepartis indlæg her
i dag. En tilsvarende parallelitet har vi også set
i den europæiske debat. Må jeg sige til Enhedslisten, at nu skulle det nødig gå hen og blive en
vane altså.
Og dernæst: Det er mere enkelt, end man vil
gøre det til. I går aftes rapporterede arbejdsministeren til mig, at begge parter, vil jeg sige til
hr. Keld Albrechtsen, begge parter. Dansk
Arbejdsgiverforening og LO, havde været til
møde hos arbejdsministeren og havde sagt: Vi
kan ikke klare det. Forhandlingerne er brudt
sammen. Det duer ikke engang at gå til forligsmanden. Vi kan ikke leve op til vores ansvar. Vi
kan ikke mere.
Så siger hr. Keld Albrechtsen til mig: Så skal
du bare læne dig tilbage og lade ligesom ingenting eller tage bind for øjnene. Det er vi ikke
meget for. Vi gjorde op i går aftes, at det ville
være dybt uansvarligt, dybt uansvarligt, bare at
lade tingene sejle, lade snavset på vore hospitaler hobe sig op, lade børnene komme ud i ikke
særlig betryggende forhold, opleve masser af
eksempler på dyreværnsforhold, der er uacceptable. Det ville være dybt uansvarligt, hr. Keld
Albrechtsen.
Når et skib har en kurs, hr. Keld Albrechtsen,
som går i en forkert retning og lige ind i hajfyldt farvand, og en masse uskyldige mennesker vil få det endnu værre, så hører jeg til den
kategori af mennesker, der lægger kursen om,
griber ind, og det er præcis det, vi har gjort.";Poul Nyrup Rasmussen
27693;name_party;":
Mit spørgsmål til statsministeren drejer sig faktisk også om, hvorfor regeringen har modsat
sig, at vi på et tidligere tidspunkt kunne have
bragt konflikten til ophør. Fremskridtspartiet
fremsatte i sidste uge et forslag om at bringe
konflikten til ophør. Fremskridtspartiet har forsøgt at få forslaget til behandling i den her uge,
men det har regeringen ikke været indstillet på.
Alle de argumenter, statsministeren bruger i
dag, har jo gjort sig gældende igennem de sidste mange dage. Aktierne styrtdykkede, da
konflikten brød ud: over en million stk. fjerkræ
har lidt igennem de sidste mange dage, er blevet trampet ihjel. Det var unødvendigt. Folk,
der er kræftsyge, har ikke kunnet komme til
behandling, fordi en flok bajerdrikkende
SiD'ere nægtede færger at sejle. Regeringen

(146)
Onsdag den 6. maj 1998 (Spm)

1161

kunne have brudt ind for længe siden. Hvorfor
har regeringen ventet til i dag?

om vi fortsat helt sikkert får afstemningen den
28. maj?";Kim Behnke
28698;title_name;":
Endnu en erfaring, som jeg egentlig godt kendte: Det er ikke nemt at stille folk tilfreds her i
Folketinget. Fra Enhedslisten, fra Dansk Folkeparti og også fra SF får jeg at vide, at det er alt
for tidligt, fra Fremskridtspartiet får jeg nu at
vide, at det er alt for sent, og det bekræfter mig
i, at det er lige præcis nu.
Må jeg sige, at årsagen til, at det ikke er sket
før, er, at arbejdsmarkedets parters ansvar skulle afprøves helt hen til det muliges kant og
måske endda også en anelse længere. Jeg skal
dybt beklage, vil jeg sige til hr. Kim Behnke, at
arbejdsmarkedets parter ikke har kunnet løfte
den opgave, de nu engang er sat til at løfte. Det
er bestemt ikke med velbehag, at regeringen i
dag ser sig nødsaget til at gribe ind.
Den danske models indre styrke beror jo på,
at fagbevægelsen og arbejdsgiversiden selv klarer de dele. Omvendt kan vi ikke bare lade stå
til, hvis det ikke sker, og det er baggrunden for,
at tidspunktet er inde. Der er ingen argumentation for at forlænge og fortsætte passivt. Der var
heller ikke efter min mening en begrundelse for
at gribe ind før, for så var ansvaret ikke prøvet
fuldt og helt. Det er det nu.";Poul Nyrup Rasmussen
29894;title_name;":
Må jeg sige til fru Pia Kjærsgaard, når det gælder den sidste del af spørgsmålet: Ja, afstemningsdatoen den 28. maj ligger fast. Den ligger,
jeg tror, det var udtrykket, klippefast. Det gør
den. Så fast, at jeg ikke rigtig kan finde et billede, der kan gøre den endnu mere fast. Den 28.
maj ligger fast, naturligvis betinget af, at vi i
morgen ved tredjebehandlingen vedtager det
forslag, som regeringen har til behandling, og
det går jeg ud fra, at vi gør.
Fru Pia Kjærsgaard spurgte om dispensa tionssiden. Må jeg sige om det, at jeg ikke rigtig
tror, man kan sige, at den ene part har noget at
lade den anden høre. Hvis vi tager fjerkrædiskussionen, vil man jo kunne se af forløbet, at
fjerkræavlerne var meget, meget tilbageholdende med og meget længe om at søge dispensation. Tager man den anden side, var det heller
ikke for kønt at se på. Jeg ved ikke, hvad det
var for mærkelige ideer, der opstod undervejs.
Jeg tror, at billedet, og det var det, jeg mente før
med det kunstneriske indtryk, mildt sagt ikke
har været en topkarakter værdig.
Når det gælder dispensationerne i øvrigt, må
jeg sige, at helheden vel er, at det håndslag, som
vi bad om, har vi fået. Jeg mener også, at helheden er, at man i de dage, der er forløbet, har
kunnet håndtere det på en ansvarlig måde.
Rengøringssituationen er en af de dele, der har
motiveret os og har gjort, at jeg føler, det nu er
tid at gribe ind.";Poul Nyrup Rasmussen
31314;name_party;":
Må jeg indledningsvis sige, at Dansk Folkeparti
afgjort ikke mener, at der skulle være grebet ind
i sidste uge. Men må jeg så spørge statsministeren, der bliver ved med at tale om den manglende rengøring på hospitalerne - og Dansk
Folkeparti er helt enig i, at det er komplet uansvarligt - om han ikke mener, det er fagbevægelsen, der har været uansvarlig i denne sag,
fordi der ikke er givet dispensation på områder,
som rent faktisk er meget, meget vitale.
Det samme gælder dyrevelfærden, som statsministeren jo har forsøgt at slå sig op som talsmand for. Hvad vi har været vidne til inden for
de sidste 14 dage, nærmer sig det absurde og
groteske, og der burde selvfølgelig for lang tid
siden have været givet dispensation, det er helt
logisk, men dér har statsministeren ikke været
særlig lydhør.
Må jeg så spørge statsministeren, som nu her
i spørgetimen, efter at det lige er blevet bekendtgjort, at der nu skal et indgreb til, afviser,
at det har noget med 28. maj at gøre: Ligger den
dato klippefast? Må jeg høre fra statsministeren,

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 14";Pia Kjærsgaard
32422;name_party;":
Jeg forstår af det svar, som statsministeren gav
hr. Thulesen Dahl, at det for statsministeren
hele tiden har været fuldstændig klart, hvordan
det her ville ende, nemlig med at et indgreb ville finde sted. Er forholdet ikke det, at det i virkeligheden er forventningen om, at regeringen
ville gribe ind, der er årsag til, at arbejdsmarkedets parter har haft så uendelig svært ved at
nå til et resultat?
Jeg vil bede statsministeren om at redegøre
for, hvad han forstår ved fri forhandlingsret, og
hvad han forstår ved den dermed forbundne fri

1162

Onsdag den 6. maj 1998 (Spm)

strejkeret. Er det ikke sådan, at regeringen lige
nu griber ind i denne konflikt på et tidspunkt,
hvor der ikke er livstruende situationer, og
hvor i hvert fald de strejkende har ydet de dispensationer, der var nødvendige for at undgå
det?
Er det ikke, fordi det samtidig er lige på det
tidspunkt, hvor arbejdsgiveme er begyndt at
kunne mærke konflikten? Er det ikke også, fordi det samtidig er på det tidspunkt, hvor regeringen er begyndt at ønske fuld kontrol op til
situationen med folkeafstemningen den 28. maj?
Kan statsministeren oplyse, i hvilken historisk situation han kunne forestille sig en overenskomstkonflikt, der ikke blev grebet ind i,
hvis det ikke netop var i den nuværende situation, der fra arbejderside er forløbet eksemplarisk samfundsmæssigt ansvarligt?";Jette Gottlieb
33820;title_name;":
Den fri forhandlingsret er noget fundamentalt
på det danske arbejdsmarked, og jeg må sige til
fru Jette Gottlieb, at vi heldigvis oplever, at vi i
langt, langt de fleste situationer ser den fri forhandlingsret fungere, udfolde sig og løse problememe. Det ser vi hver eneste dag på den
enkelte virksomhed, og det ser vi i såvel de
offentlige som de private overenskomstforhandlinger. f
Men vi kan åbenbart se, at det en gang imellem og heldigvis med meget, meget lange åremål - 10, 12, 13 år er det jo, siden vi sidst havde
en storkonflikt i Danmark - sker, at ting går
galt og ikke kan samles op, og så har vi en
regering og et flertal i Folketinget til at vedstå
sig deres ansvar. Jeg glæder mig så umådelig
meget over, at den samlede konfliktmængde i
Danmark er mindre end i stort set alle de andre
lande, vi kan sammenligne os med i Europa og
i verden.
Derfor fungerer den danske aftalemodel.
Somme tider går det galt som i disse dage, men
hvis vi tager helheden, fungerer den fri aftaleret
og det kollektive ansvar på arbejdsmarkedet.
Det agter vi ikke at lave om på, men vi agter
selvfølgelig heller ikke bare at læne os passivt
tilbage, hvis vi kan se, at der ingen muligheder
er for at se en ende på en konflikt. Jeg kunne i
hvert fald sammen med indenrigsministeren,
sundhedsministeren og alle de andre ministre,
der følger dette område, med sikkerhed forudse, at dette samfund ikke kunne gå hele næste
uge igennem, uden at vi under alle omstændig-

heder måtte gribe ind af hensyn, til sundhedstilstanden, af hensyn til de livsvigtige områder.
Når det nu er sådan, at man kan forebygge,
at en sådan situation opstår, og der ikke er
argumenter for at vente, må man gå til sagen
med det samme. Det er det, vi har gjort nu. Når
vi så oven i købet kan skrue en model sammen,
der imødekommer den brede lønmodtagerbefolknings ønske om inden for omkostningsmæssigt ansvarlige rammer at få mere frihed i
form af to feriefridage og tre børnefamiliedage,
mener jeg, vi har fundet den rette balance, som
imødekommer samfundsbehovet og den enkelte families behov.";Poul Nyrup Rasmussen
35916;title_name;":
Fru Jette Gottlieb, og derudover har jeg som
medspørgere indtegnet hr. Søren Kolstrup, hr.
Tom Behnke, hr. Holger K. Nielsen, hr. Keld
Albrechtsen, hr. Frank Aaen, hr. Aage Frandsen
og hr. Kristian Thulesen Dahl.
Jeg kan godt sige, at vi ikke når dem alle.";Henning Grove
36194;name_party;":
Hvis det er sådan, at statsministeren med
naturlovsmæssig sikkerhed kan fastslå, at der
ville være kommet et indgreb i næste uge, fordi
tingene udviklede sig uforsvarligt, er det så
ikke altid sådan, og er strejkeretten så ikke en
illusion? Er det ikke sådan, at statsministeren
under alle omstændigheder i enhver situation i
så fald ville gribe ind? Var det den forståelse af
den fri forhandlingsret og den fri konfliktret,
der lå i hele retorikken, da det faglige demokrati blev ført på bane, da man lavede ændringer i
forligsmandsloven for små halvandet år siden?
Var det de argumenter, der blev ført frem?
Er det ikke sådan, at statsministeren siger: Vi
vil under alle omstændigheder altid gribe ind,
og er det så ikke det, der virker tilbage og gør,
at parterne faktisk ikke er i stand til at løse problemerne, fordi de hver især venter, at regeringen griber ind for dem?,";Jette Gottlieb
37112;title_name;":
Når arbejdsmarkedets parter møder op på
arbejdsministerens kontor og med alvorligt sind
og beklagelse efter beklagelse reelt fortæller
arbejdsministeren, at de ikke kan klare det,
hvad tror fru Jette Gottlieb så, en regering må
gøre? Man siger måske ikke med rene ord: Så
må I klare det, det vedstår jeg, men somme
tider kan man ikke nøjes med alene at lytte til

Onsdag den 6. maj 1998 (Spm)
de ord, der bliver sagt, man må også turde drage konsekvensen.
Jeg er nødt til at sige, at regeringens valg var
reelt. Skulle vi lade stå til i en uge til, så endnu
flere mennesker blev ramt på en fuldstændig
urimelig måde, og alligevel være nødt til at gribe ind i næste uge, eller skulle vi gøre det nu
med den sikkerhed, at samfundet kunne komme i gang igen på god vis, samtidig med at vi
kunne tegne et familiepolitisk og et feriefridagsmæssigt perspektiv på en omkostningsmæssigt ansvarlig måde?
Vi valgte det sidste, og jeg er sikker på, at
Enhedslisten inderst inde godt ved, at ethvert
samfund af dansk model selvfølgelig altid må
have et samspil mellem arbejdsmarkedets parters ansvar og en ansvarlig regering. Det svinger lidt, men den danske model, inklusive
arbejdsmarkedets parters ansvar og den fri forhandlingsret, er intakt, vil jeg sige til fru Jette
Gottlieb. Det vil morgendagen og de eftèrfølgende dage også vise.";Poul Nyrup Rasmussen
38461;name_party;":
Jeg kan forstå på statsministeren, at han indleder med den klare præmis, at fri forhandlingsret er noget fundamentalt. Hvis man fastholder
denne udtalelse og kombinerer den med det,
som fru Jette Gottlieb var inde på, nemlig at vi
for halvandet år siden oplevede en revision
af forligsmandsloven, hvor den daværende
arbejdsminister, fru Jytte Andersen, klart udtalte, at nu skulle det faglige demokrati styrkes, nu
skulle der være mere råderum til arbejdsmarkedets parter, og nu skulle der være mere magt
til dem, der var på arbejdsmarkedet, hvis man
fastholder de to præmisser, kan vi altså i dag
konstatere, at der ikke længere er noget fagligt
demokrati.
Jeg har forstået statsministeren sådan, at der
ikke skal anvendes bestemte kriterier for indgreb, men løbende efter forgodtbefindende. Er
det konklusionen?";Søren Kolstrup
39315;title_name;":
Nej, det er det ikke, kan jeg sige til hr. Søren
Kolstrup. Undskyld, jeg siger det, men en lille
smule historie: Det er mere end ti år siden, at,
der sidst var en storkonflikt i dette land. Hvis vi
kigger ud i verdenssamfundet og i Europa, kan
man se, at man de fleste steder har en helt
anden tradition, som jeg ikke synes er særlig
sympatisk. Skal vi nu ikke komme ned på jorden.

1163

Revisionen af forligsmandsloven var et
udtrykkeligt, enigt ønske fra arbejdsmarkedets
parter, og den har intet med denne situation at
gøre. Når DA og LO kommer med hinanden og
siger: Vi ønsker en ændring af forligsmandsloven, er det traditionen, at vi følger det op.
Omvendt: Hvis én af parterne gør det, siger vi,
at det kan ikke fungere. Det ligger der i den
danske model, og det har intet med den nuværende situation at gø.re.,
Siden septemberforliget i 1899 har vi haft et
af de mest velfungerende arbejdsmarkeder i
Europa og i verden med en forligsmandslov,
der så bliver revideret undervejs. I langt, langt
de fleste situationer kan arbejdsmarkedets parter løfte opgaven, men en gang imellem med
godt ti års mellemrum sker det, at det ikke går,
at kæden springer af cyklen, og så må vi andre
påtage os vores ansvar. Det er det, der, er sket
nu, og det er der heldigvis et flertal i Folketinget, tror og håber jeg på, der vil være med til.";Poul Nyrup Rasmussen
40666;name_party;":
Jeg kunne forstå på en udtalelse fra statsministeren tidligere i dag, at han ikke forventer, at
der bliver yderligere ballade i samfundet, og at
det indgreb, som regeringen her har lagt op til,
skulle forhindre, at der bliver yderligere ballade. Men sagen er jo, at en række fagforeningsfolk har sendt det klare signal, at hvis regeringen griber ind, vil der for alvor blive ballade.
Spørgsmålet er derfor, om statsministeren her
kan uddybe, hvorpå han bygger det, at han ikke
forventer, at der bliver nogen form for ballade.
Det andet spørgsmål er selvfølgelig, at når
der så bliver ballade - det må vi jo forudse, at
der gør - hvor håtdt har regeringen så tænkt
sig at skride ind for at genoprette ro og orden i
samfundet?";Tom Behnke
41431;title_name;":
Jeg tror ikke, der bliver ballade, det må jeg sige.
Vi lever i et. moderne samfund med masser af
følsomme funktioner, som vi selvfølgelig skal
tage hensyn til fortsat kan fungere.
Vi har fundet en model for et indgreb, der tilgodeser de brede lønmodtagergruppers ønske
om flere feriefridage og mere hensyn til børnefamilierne, en god løsning alt taget i betragtning. Det skulle ikke have været os, der skulle
have fundet den, det skulle arbejdsmarkedets
parter helst selv have gjort, men slutresultatet
er jo et perspektivfyldt budskab til de mange,
mange lønmodtagere.
:, ,

1164

Onsdag den 6. maj 1998 (Spm)

Når vi så samtidig er i den situation, at vi
konkurrencemæssigt holder os på måtten, så
virksomhederne er i en situation, der omkostningsmæssigt er den samme som det, der var
aftalt, kan vi altså sige til erhvervslivet: Desværre kunne jeres arbejdsgiverorganisation
sammen med fagbevægelsen ikke finde løsningen, så vi måtte finde den, og vi kan sige til
lønmodtagerne: Desværre kunne fagbevægelsen sammen med arbejdsgivermodparten ikke
finde den løsning, der skulle til, og så måtte vi
finde den.
Af disse grunde tror jeg ikke på, at vi får
megen ballade. Jeg tror, at fornuften og perspektivet vil vinde fremgang og tilslutning.
Holger K. Nielsen (SF):
Statsministeren har så travlt med at sige, at der
nærmest vil ske et sammenbrud af hele samfundet, hvis vi ikke griber ind nu, og at der er
masser af eksempler. De eksempler går jeg ud
fra vi får uddybet, når lovforslaget kommer til
behandling i Arbejdsmarkedsudvalget.
Men vil statsministeren ikke give mig ret i, at
man har set en fantastisk disciplin fra fagbevægelsens side under denne konflikt. Den har
givet mange dispensationer. Der har været fleksibilitet i forhold til de samfundshensyn, man
også må tage i en sådan konflikt.
Der bliver nævnt dyrevelfærd. Når man f.eks.
taler om kyllinger, er det så ikke korrekt, at der
ikke er søgt om dispensation fra producenternes side? Er det ikke korrekt, at dyrevelfærdsproblemet har lige så meget at gøre med de
uetiske forhold, man opdrætter dyr på i landbruget, og at det i virkeligheden er en afsløring
af, at der er nogle fuldstændig vanvittige produktionsforhold i landbruget, således at kyllinger bare skal gå få dage over det tidspunkt,
hvor de ellers skulle have været slagtet, for at
der bliver et fuldstændigt kaos: de træder hinanden ihjel osv.?
Burde regeringen ikke også have det i baghovedet i stedet for også her at tage parti for de
kritikere, der siger, at nu skal vi have et indgreb, at vi ligesom bare skal varetage arbejdsgivernes interesser?";Poul Nyrup Rasmussen
44054;title_name;":
Jeg er sikker på, at når hr. Holger K. Nielsen får
det tænkt ordentligt igennem - jeg indrømmer,
det kom lidt pludseligt - er han enig i, at når
det nu ikke kan være anderledes, at ingen,
ingen er tjent med at forlænge den pine, der er

i gang, så er det indgreb, vi i dag lægger op til,
faktisk et meget klogt indgreb, et meget ansvarligt indgreb, et indgreb, der har perspektiv for
lønmodtagerne, og et indgreb, der er omkostningsmæssigt ansvarligt i forhold til virksomhedernes konkurrenceevne.
Hr. Holger K. Nielsen må betænke, at dette
indgreb sikrer danske lønmodtagere to ekstra
feriefridage i forhold til det, de har i dag, og tre
bømefamiliedage for forældre, der har børn
under 14 år. Samtidig er erhvervslivet sikret
omkostningsneutralitet i forhold til mæglingsforslaget. Omkostningerne er ikke nul, som hr.
Jes Lunde var inde på før, der er en omkostningsstigning, som lige ligger inden for det, der
kan forsvares.
Jeg må sige til hr. Holger K. Nielsen, at det er
et nødvendigt indgreb. Det er ikke noget, vi gør
af lyst, det er noget, vi gør af nødvendighed.
Men når det er sagt, må det også siges, at det
også er et klogt indgreb, der på en fornuftig
facon imødekommer begge parters synspunkter.
Dyrevelfærden skal vi regulere gennem lovgivning i øvrigt i de kommende år. Det er jo
forslag, der skal behandles her i Tinget, og det
har ikke direkte noget med den aktuelle situation at gøre.";Poul Nyrup Rasmussen
45494;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen som sidste medspørger.";Henning Grove
45561;name_party;":
Jeg synes ikke, statsministeren besvarede det
helt afgørende spørgsmål, som fru Jette Gottlieb
stillede.
Statsministeren var selv inde på den danske
model, som han kalder den. Jeg vil godt bede
statsministeren forklare, hvad der er tilbage af
den danske model, altså den fri forhandlingsret,
hvis dette indgreb nu bliver vedtaget her i dag
og i morgen. Hvad er der så tilbage? Hvad vil
det fremover være muligt at gøre i en konflikt?
Det vil jo ikke være muligt at føre en konflikt.
Strejkeretten vil reelt være ophævet, for hvis
man foretager dette indgreb, er der givet et signal fra Folketinget om, at en konflikt ikke kan få
lov til at køre. Selv om fagbevægelsen giver alle
de nødvendige dispensationer, og selv om man
sørger for, at der ikke opstår livstruende situationer, vil det være sådan, at regeringen vil gribe ind, vælge arbejdsgivemes side, varetage
arbejdsgivernes interesser og endog begynde at

Onsdag den 6. maj 1998 (Spm)
tage penge fra statskassen til at betale det, som
arbejdsgiveme burde have betalt.
Hvordan vil statsministeren sandsynliggøre,
at der efter dette indgreb fremover vil være
noget her i Danmark, som kan kaldes den fri
forhandlingsret?";Keld Albrechtsen
46777;title_name;":
Et lille stykke historie en gang til for hr. Keld";Poul Nyrup Rasmussen
46842;title_name;"Det er 13 år siden, vi sidst havde
en storkonflikt i Danmark, 13 år, i 1985, Jeg
synes ærlig talt, det er acceptabelt, for nu at
dæmpe sprogbruget lidt.
Vi har fredelige forhold i Danmark, der er så
robuste, at vi, når vi sammenligner os med
andre lande, har et enestående samfund, også
på arbejdsmarkedet, og selvfølgelig går alting
da ikke i stå på arbejdsmarkedet efter dette indgreb, og parternes ansvar fjernes ikke.
Vi ved jo godt, at der hver eneste dag løses
tusindvis af større eller mindre spørgsmål ude
på arbejdspladserne i forhandlinger mellem
parterne, mellem tillidsmand og ledelse. Skal vi
ikke se i øjnene, at dette indgreb med det perspektiv og den ansvarlighed, der er i det, meget
vel kan betyde, at der igen kommer til at gå
mange, mange år, inden vi kommer i sådan en
situation, og jeg håber, det slet ikke sker.
Arbejdsmarkedet skal nok fungere.
Og en ting til synes jeg er vigtig at lægge
mærke til: Regeringen har lagt megen vægt på,
at den i dette indgreb respekterede forligsmandens arbejde i forbindelse med mæglingsforslaget. Oven i mæglingsforslaget er der så
lagt den forøgede frihed, som lønmodtagerne
har signaleret de ønskede.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 15";Albrechtsen
48066;name_party;":
Jeg er enig med et par af de forrige talere i, at
det både er en interessant og en alvorlig dag,
men hverdagen vender jo tilbage, og en af de
vigtigste opgaver for os her på Christiansborg
er at sikre nogle tidssvarende rammer og en
god infrastruktur, der giver mulighed for en
positiv udvikling, og i den forbindelse er vejnettet en vigtig brik.
Trafikministeren er citeret for at sige, at den
sidste motorvej i Danmark er bygget, og har i
sin politik lagt op til, at den aftalte udbygning

1165

af det danske vejnet alene skal ske som motortrafikveje med ringere fremkommelighed og
større uheldsfrekvens til følge.
Er statsministeren enig med trafikministeren
i, at vejnettet kun skal udvides til motortrafikstandard, herunder at den aktuelle udbygning
af rute 18, Holstebro-Herning-Vejle, skal nøjes
med at være af motortrafikvejstandard og ikke
af motorvejstandard?";Kristian Jensen
48977;title_name;":
Det var noget af et spring. Nu er vi ligesom
hjemme igen.
Trafikministerens forslag om en motortrafikvej på den strækning, som spørgeren omtaler,
er baseret på de trafiktællinger og deri trafikprognose, som Trafikministeriet har anvendt
ikke blot på denne strækning, men på alle
andre strækninger i landet.
Vi kan altså ikke lave særlige trafiktællinger
og særlige trafikprognosèr"" selv om det er i
vores fælles valgkreds. Vi er nødt til at anvende
de samme metoder, den samme analyse, den
samme prognosemetode, uanset om det er en
strækning fra Odense til Svendborg, vi taler om,
eller det er en strækning ovre i vores fælles
valgkreds. Hvis vi er enige om det, er vi også
enige i konklusionen.
Vi stod jo med en trafikprognose, der betød,
at vi frem til år 2010 ikke engang havde nået
halvdelen af den trafikbelastning, der med rette
kan begrunde en motorvej.
Således, må jeg sige til hr. Kristian Jensen, er
svaret.";Poul Nyrup Rasmussen
49917;name_party;":
Nu snakkede statsministeren om et spring, og i
trafikpolitikken er der noget, der kaldes et trafikspring, som man også kunne have med ind i
trafik tallene.
Jeg vil gerne understrege, at lige signalværdien i anlægget af en motorvej er meget betydningsfuldt, og jeg vil derfor gerne spørge statsministeren, om det er udtryk for en speciel nedprioritering af Midt- og Vestjylland, når regionen kan fremvise trafiktal, der viser lige så
meget trafik som andre egne, der har fået deres
motorvej, mens Midt- og Vestjylland stadig
væk holdes uden for motorvejsnettet.
Og jeg stiller mig undrende over for statsministerens svar, når jeg tænker på den overskrift,
der var i et lokalt dagblad efter et møde, statsministeren havde i februar måned 1993, hvor
der stod: »Den nye regering vil gennemføre de

1166

Onsdag den 6. maj 1998 (Spm)

planlagte motorvejsprojekter uden så meget
som én times forsinkelse.« Har statsministeren
glemt det løfte, eller har statsministeren tænkt
sig at leve op til det løfte?";Kristian Jensen
50957;title_name;":
Jeg har altid været af den opfattelse, vil jeg sige
til hr. Kristian Jensen, at det vigtige ikke er,
hvad man kalder tingene, men hvordan de fungerer.
For mig er det ikke vigtigt, om det hedder en
motorvej eller en motortrafikvej. For mig er det
vigtige, at der til enhver tid er den trafikbetjening, der er behov for, og derfor har jeg for
ganske nylig skrevet både til erhvervslivet og til
den lokale LO-organisation, at vi kan bekræfte,
at når der er behov for trafikbetjening, veje eller
kollektiv trafik, vil det blive indrettet på en
sådan måde, at det også imødekommer vores
fælles regionsbehov. Det gælder i dag, og det
gælder i fremtiden.
Derfor er der ingen grund til, at hr. Kristian
Jensen fortvivler. Det forhold, at vi nu lægger
op til en motortrafikvej, skal man ikke tage som
udtryk for, at verden er uforandret 100 år frem.
Hvis der opstår et stærkere behov over tid, vil
regeringen selvfølgelig også tage hensyn til det
i den videre vejbyggeaktivitet.";Poul Nyrup Rasmussen
51945;name_party;":
I Jeg vil gerne spørge statsministeren i forlængelse af spørgeren:
Når statsministeren nævnte Odense-Svendborg, tror jeg ikke, at der er nogen, der har taget
endelig stilling til, hvad resultatet skal blive.
Men vil statsministeren ikke bekræfte, at det
er uklogt af en trafikminister, når der foregår en
VVM-undersøgelse, som alle parter, kommuner, amter osv., venter på, så måske af ideologiske årsager at komme med den slags meldinger om, at vi er færdige med at bygge motorveje i Danmark.
Når alle andre parter går og venter på undersøgelsen for at få vurderet den samlede situation, er det så ikke uklogt i en sådan situation at
komme med den slags meldinger?";Ebbe Kalnæs
52650;title_name;":
Jeg er sikker på, at trafikministeren inden længe
meget gerne kommer til en trafikpolitisk debat.
Jeg kan sige, at det, trafikministeren har givet
udtryk for, jo er med indirekte reference til
regeringsgrundlaget, hvor der står, at vi selvfølgelig skal tilgodese trafikbetjeningen under

fuld respekt for de miljøhensyn, vi også skal
tage. Der står også i regeringsgrundlaget, at vi
meget gerne ser en udbygning af den kollektive
trafik, fordi det nu har de miljømæssige fordele
i sig, det hat.
Jeg synes ikke, at jeg vil gå længere i dag, for
lad os dog ikke begynde at skændes om, hvorvidt det skal hedde det ene eller hedde det
andet. Lad os prøve at kunne mødes om at gøre
tingene også trafikmæssigt sådan, at det er
bæredygtigt på en fornuftig måde. Så finder vi
nok også ud af alle de praktiske delstrækninger
rundt omkring i vores udmærkede samfund.
Ame Melchior (CD):
I sit svar til hr. Kristian Jensen sagde statsministeren, at han såmænd var ligeglad med, om det
hed motorvej eller motortrafikvej, og at det jo
ikke er navnet, det drejer sig om.
Statsministeren kan ikke være ubekendt med,
at en motorvej sikkerhedsmæssigt er langt den
bedste, og derfor går jeg ud fra, at statsministeren og regeringen vil mene, at overalt, hvor der
er så meget trafik, at det i øvrigt er rimeligt, er
det altså en stor fordel at have en rigtig udbygget motorvej frem for en motortrafikvej.
Desuden mener jeg ikke, at vi her skal kritisere den ikketilstedeværende trafikminister, og
det er vel sådan, at det ikke behøver noget svar,
for vi ved jo begge og alle sammen, at det altså
er Folketingets flertal, der bestemmer, hvilke
veje der skal bygges hvor og hvornår, og sådan
vil det vel også være efter denne dag.";Poul Nyrup Rasmussen
54399;title_name;":
Det er flertallet, der bestemmer. Heldigvis. Og
der er vel også god grund til at sige, at der,
hvor der måtte være et trafikbehov, der kan
begrunde motorvejsstrækninger, må vi selvfølgelig løfte sådan en opgave, og andet har trafikministeren heller ikke givet udtryk for, sådan
som jeg har opfattet hende.
Det er vel også i politik sådan, at når vi kigger på tingene i et perspektiv, må vi også fortælle, hvad for en hovedprioritering vi ser der
er et stort behov for lige nu, og jeg tror, at man
skal opfatte trafikministeren og regeringens signal derhen, at den hovedprioritering vi kan se jf. også vores diskussion om den kollektive
godstrafik - er, at vi skal hjælpe hinanden til at
få tingene til at fungere bedre.
Dermed, vil jeg sige til hr. Arne Melchior, har
jeg ikke hverken følelsesmæssigt eller reelt sagt
noget negativt om vejtransporten: den har selv-

Onsdag den 6. maj 1998 (Spm) '
følgelig sin berettigelse, præcis som den kollektive trafik har.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 16,";Poul Nyrup Rasmussen
55430;name_party;":
Tre uger før folkeafstemningen om Amsterdamtraktaten må det være tilladt at stille et
spørgsmål, der er relateret dertil, og det drejer
sig om personkontrollen ved grænsen, og det
konkrete spørgsmål til statsministeren er:
Hvis det bliver et ja til Amsterdam den 28.
maj, kan det danske Folketing så i fremtiden frit
beslutte, at Danmark skal genindføre personkontrollen ved den danske grænse? Med andre
ord: Er Amsterdamtraktatens bestemmelser og
den måde, Danmark er inkorporeret i dem på,
overstatslige eller mellemstatslige?";Frank Dahlgaard
55999;title_name;":
Det ligger fuldstændig klart, at Danmark med
hensyn til det spørgsmål, der drejer sig om
grænsen, har et mellemstatsligt samarbejdsforhold til de andre EU-lande. Det er udtrykkeligt
slået fast i protokollen til Amsterdamtraktaten,
der jo - som jeg også har lovet hr. Frank Dahlgaard - indeholder de fire forbehold.
De fire forbehold står uændret før, under og
efter konferencen om Amsterdamtraktaten - det
ved hr. Frank Dahlgaard også godt - og det
betyder, at allerede deri ligger svaret på hr.
Frank Dahlgaards spørgsmål: Danmark har et
mellemstatslig forhold til sine samarbejdspartnere også i det spørgsmål. Det er den direkte
konsekvens.
Og det er jo derfor, jeg er så glad for Amsterdamtraktaten, for den er jo et ærligt svar på det,
der var befolkningens signal til os både ved folkeafstemningen i 1992 og ved folkeafstemningen i 1993.
Befolkningen sagde til os: Nu må det ikke gå
stærkere, end at vi kan følge med: befolkningen
sagde til os: Nu må I passe godt på de fire forbehold: og befolkningen sagde til os: Sørg for at
koncentrere jer om at få løst de spørgsmål, vi
har brug for at få løst: beskæftigelsen, miljøet,
kriminalitetsbekæmpelsen og over tid et fornuftigt samarbejde om flygtningespørgsmål. Så
enkelt er det.
Amsterdamtraktaten er en utrolig fomuftig
traktat, og som jeg sagde før, er den mere dansk

1167

og nordisk orienteret end sin forgænger. Og
den er i virkeligheden det bedste svar på den
sunde skepsis, som der jo er i visse dele af
befolkningen, og også på den stærke skepsis,
som der i dag er hos hr. Frank Dahlgaard.
Så hvis hr. Frank Dahlgaard virkelig vil have
oplysning og have opfyldt sine hedeste. ønsker,
kan jeg kun sige: Læs Amsterdamtraktaten og
stem ja! Det er det bedste svar, der findes.";Poul Nyrup Rasmussen
57758;name_party;":
Tak for svaret! Det var interessant, for svaret
var jo et ja fra statsministerens side til, at Folketinget i fremtiden frit kan beslutte, at Danmark skal genindføre personkontrollen ved
grænsen, altså varigt og ikke sådan, som der
står i Amsterdamtraktaten: at i perioder med
specielt pres kan man i op til 6 måneder efter
tilladelse fra Kommissionen, og hvad der nu
ellers står, men altså varigt genindføre personkontrollen ved grænsen, sådan som mit spørgsmål lød.
Derfor vil jeg gerne lige have præciseret, om
statsministeren har svaret på det, som jeg i
hvert fald gerne ville have spurgt om, nemlig
om statsministeren - under forudsætning af, at.
der bliver stemt ja den 28. maj og vi kommer
mere end 5 år frem i tiden, hvor man jo efter
Amsterdamtraktaten skulle være nået til enighed om disse grænseregler og personkontrolregler - også til den tid kan sige ja til, at Folketinget derefter frit og mellemstatsligt kan
beslutte, at Danmark varigt skal genindføre
personkontrollen ved grænsen.";Frank Dahlgaard
58796;title_name;":
Danmark har sine forbehold, også når det gælder det retlige og det indre samarbejde, og
Danmark har en nordisk pasunion og et velfungerende samarbejde med Norge, Sverige, Finland og Island. Og den danske regering har sagt
fra starten, at vi i Danmark lægger meget stor
vægt på, at den nordiske pasunion også i fremtiden, efterhånden som samarbejdet bliver
udvidet, kan fungere, og jeg ville altså nødig
ved at lytte for meget til hr. Frank Dahlgaard
komme i den situation, at jeg måtte sige til fru";Poul Nyrup Rasmussen
59308;title_name;"Beklager, du er altså nødt til at tage
pas med til Sverige.
Det var måske mere til at leve med, hvis det
var omvendt - nej, det skal vi ikke tale højt om,
det beder vi om at få slettet af protokollen men det siger selvfølgelig sig selv, at for almindelige mennesker er det at foretrække, at de

1168

Onsdag den 6. maj 1998 (Spm)

nogenlunde fornuftigt kan gøre deres rejser og
deres indkøb på begge sider af grænsen.
Og når dertil kommer, at kriminalitet nu om
stunder er blevet international og grænseoverskridende med alt, hvad vi har set af eksempler
på seksuel børnemishandling i forbindelse med
børnepomo, hvidvaskning af sorte penge og
menneskesmugling, kan det da ikke nytte
noget, at vi sidder herhjemme i vores lille land
og siger: Det vil vi sandelig ikke kende noget
til. For det er her jo, og så må vi virkelig lægge
kræfteme sammen og bekæmpe det på effektiv
vis, og det er det, det går ud på.";Rasmussen
60250;title_name;":
Sidste spørger: hr. Kristian Thulesen Dahl.";Henning Grove
60323;name_party;":
Jeg tror altså nok, vi er klar over, at statsministeren er begejstret for Amsterdamtraktaten og
for EU-samarbejdet i almindelighed, men faktum er, at statsministeren har svaret fuldstændig udenom på det spørgsmål, der er stillet.
Og da jeg synes, det er et utrolig interessant
spørgsmål, hr. Frank Dahlgaard rejser, kunne
jeg egentlig godt tænke mig, at statsministeren
svarede utvetydigt på det i stedet for at snirkle
sig ind i en masse bortforklaringer, nemlig om
Danmark - uanset om samarbejdet er mellemstatsligt eller overstatsligt - på udvalgte områder i forhold til traktatgrundlaget kan vælge at
springe ud af dette samarbejde.
Sagen er jo, at med Amsterdamtraktaten indskrives Schengenaftalen i EU's traktatgrundlag.
Og den måde statsministeren så siger at hr.
Frank Dahlgaard fortolker det på, er, at ifølge
hr. Frank Dahlgaard kan vi efterfølgende springe ud af det mellemstatslige samarbejde, der er
om Schengen, og som er én del af EU's traktatgrundlag. Men hvordan i alverden dét skulle
foregå, kunne jeg godt tænke mig at høre fra
statsministeren.
For er sandheden ikke, at når Schengen er en
del af EU's traktatgrundlag og Danmark både
er medlem af Schengen og af EU, kan vi ikke
uafhængigt af de andres holdning til det, altså
uden en regeringskonference, melde os ud af
Schengensamarbejdet igen og dermed genindføre grænsekontrollen?";Kristian Thulesen Dahl
61717;title_name;":
Med hensyn til alt det dér med Schengen og
traktater og springen ind og springen ud og søjlespring, og jeg ved ikke hvad: Det er slet ikke
så kompliceret: det er meget enkelt, og jeg kan
godt forstå, at der i store dele af befolkningen af
og til er en vis hovedrysten: Hvad er det dog,
de taler om derinde? Schengen og traktater og
søjlespring.
Lad os nu komme ned på jorden og tale om,
hvad det virkelig handler om: Det handler om,
at der er en række kriminalitetsproblemer, som
Danmark ikke kan bekæmpe alene, og som vi
samarbejder med nogle andre lande om.
Og så spørger hr. Kristian Thulesen Dahl, om
vi kan springe ud eller ikke kan springe ud af
det, vi kalder Schengen - Schengen er jo en lille
by nede i Europa, som har været plaget af en
række krige, og som har lagt navn til den aftale,
der jo i virkeligheden handler om, at vi får en
udvidelse af den nordiske pasunion, som vi har
haft i 40 år, så den også omfatter de andre lande, og det er jo meget fornuftigt - og svaret er:
Danmark har en mellemstatslig aftale med 14
andre lande, og de 14 andre lande har valgt et
fælleseuropæisk samarbejde som deres samarbejdsform, og vi har valgt et mellemstatsligt
samarbejde som vores samarbejdsform, og det
er derfor, vi her i Folketinget har tiltrådt en
såkaldt konvention, for en konvention er mellemstatslig.
De andre lande har så valgt at flytte Schengenaftalen ind i traktaten, men det vedrører jo
ikke os, for vi har vores undtagelser, og de
undtagelser er befolkningens, og det er befolkningen i Danmark, der bestemmer over dem,
også i fremtiden.
Hermed sluttede spørgsmålet.
B. Spørgetiden
Spm. nr. S 214
1) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
63385;name_party;":
»Vil regeringen sikre, at der indsættes et dansk
forbehold i Amsterdamtraktaten, således at der
skabes overensstemmelse mellem grundloven,
som den er fortolket af Højesteret, og Amsterdamtraktaten?«

(147)
Onsdag den 6. maj 1998 (Spm)
Skriftlig begrundelse
I Amsterdamtraktatens protokol om anvendelse
af nærhedsprincippet og proportionalitetsprincippet, punkt 2, hedder det:
»... de principper for forholdet mellem national lovgivning og fællesskabslovgivning, som
Domstolen har udviklet, berøres ikke ...«.
I modsætning til i den tidligere traktat er der
herved for første gang sket en traktatfæstelse af
det såkaldte forrangsprincip, der hidtil alene er
fremgået af EF-Domstolens retsskabende praksis.
Europa-Parlamentet har for nylig udtalt, at
der hermed er sket en realitetsændring i det
traktatmæssige grundlag, idet forrangsprincippet hermed bliver en del af det traktatmæssige
grundlag.
I sin dom af 6. april 1998 har Højesteret
under præmis nr. 9.2 og 9.6 bl.a. udtalt følgende:
.
»Det kan ikke i medfør af § 20 overlades til
en international organisation at udstede retsakter eller træffe afgørelser, som strider mod
bestemmelser i grundloven, herunder dennes
frihedsrettigheder. Rigets myndigheder har
nemlig ikke selv en sådan beføjelse.«
Samt:
»Danske domstole må derfor anse en EFretsakt for uanvendelig i Danmark, hvis der
skulle opstå den ekstraordinære situation, at det
med den fornødne sikkerhed kan fastslås, at en
EF-retsakt, der er opretholdt af EF-Domstolen,
bygger på en anvendelse af Traktaten, der ligger uden for suverænitetsafgivelsen ifølge tiltrædelsesloven.«";Keld Albrechtsen
65000;name_party;":
Når jeg har stillet dette spørgsmål til statsministeren og gerne vil have det besvaret i dag, er
det jo, fordi et stort flertal i Folketinget i morgen vil vedtage loven om Amsterdamtraktaten,
og fordi Amsterdamtraktaten er i modstrid med
den dom, som Højesteret forleden afsagde.
For det er jo sådan i Amsterdamtraktaten, at
dér blev det fastslået, at EF-Domstolen går forud for dansk ret, og at det er EF-Domstolens
afgørelse, der gælder, hvis der er uenighed
mellem EU og et medlemsland. Men Højesteret
har jo sagt, at der kan være tilfælde, hvor EFdomme og EF-retsakter ikke kan komme til at
gælde her i Danmark, fordi de strider mod
grundloven.

1169

Derfor vil jeg bede statsministeren forklare,
hvordan man vil få bragt det i overensstemmelse med Højesterets dom.";Keld Albrechtsen
65811;title_name;":
Jeg ser intet behov for ændringer i de eksisterende forhold. Højesteret har vanen tro formuleret en overordentlig klog, klar og præcis dom,
som ikke giver regeringen anledning til at ændre sin praksis og heller ikke giver regeringen
anledning til yderligere initiativer.";Poul Nyrup Rasmussen
66105;name_party;":
Så vil jeg godt spørge statsministeren, om det
ikke er korrekt, at i Amsterdamtraktatens protokol om det såkaldte nærhedsprincip - som jo
altså ikke handler om nærhed - slås det fast, at
de principper for forholdet mellem national
lovgivning og fællesskabslovgivning,. som
Domstolen har udviklet, ikke berøres, altså at
det godkendes, at EF-Domstolen er den øverste
myndighed i EU, og at hvis der bliver modstrid
eller uenighed, så gælder EF-Domstolens afgørelser og ikke den danske regerings eller Folket
tingets eller Højesterets.
Det er da et problem, som regeringen ikke
kan tillade sig bare at feje ind under gulvtæppet, og jeg kan slet ikke forstå, at man er indstillet på i morgen at vedtage en löv, som ikke
tager højde for, at der her er en direkte modstrid mellem, hvad Højesteret har fastslået, og
det, der står i Amsterdamtraktaten. Men jeg vil
spørge statsministeren, om han er klar over og
enig med mig i, at Amsterdamtraktaten indeholder det problem, altså om statsministeren er
klar over, at Amsterdamtraktaten fastslår, at
EU-retten har ubetinget forrang frem for dansk
ret.";Keld Albrechtsen
67226;name_party;":
Det fornemme ved Højesterets dom var jo netop, at den anfægtede det synspunkt, der ellers
har været gældende siden 1964, nemlig at EFretten automatisk har forrang for national ret,
og utroligt nok er jeg enig med statsministeren
i, at det var kloge ord fra Højesteret. Men samtidig må man vel sige - og det må regeringen
vel også være enig i - at Højesteret ellers i den
grad sendte spørgsmålet om grænsedragningen
mellem EU-kompetence og national kompetence til hjørnespark, nemlig ud til et ansvar for
politikerne at prøve at komme videre med, og
derfor er mit spørgsmål til statsministeren:

1170

Onsdag den 6. maj 1998 (Spm)

Hvis regeringen vælger blot at læne sig tilbage og ikke at drage nogen som helst konsekvenser af Højesterets dom endsige lade dens
forhold til Amsterdamtraktaten vurdere af uafhængige eksperter, har man så i virkeligheden
ikke gjort sagen en bjørnetjeneste og dermed
lagt op til, at den måde, der kan komme en
afklaring i de her spørgsmål på, kun er ved stadig flere retssager ved de danske domstole for
om føje år at få Højesterets ord for, hvor grænsedragningen egentlig skulle drages?";Kristian Thulesen Dahl
68386;title_name;":
Til hr. Kristian Thulesen Dahl:
Sandhedens time kom, den dag Højesteret
fremlagde sin dom, for den var krystalklar: en
total frikendelse af regeringen. Og jeg troede
herefter, at vi kunne berige hinanden ved at
sige til hinanden: Nu vil vi ikke forplumre EUdebatten med nye juridiske spidsfindigheder,
for nu har vi én gang for alle fået afklaret den
scene, og nu vil vi altså ikke diskutere jura igen.
Vi har jo klarheden fra landets allerhøjeste
juridiske myndighed på domstolsområdet, så
skulle vi ikke sige til hinanden, at der ikke er
mere tvivl på det område? Det synes jeg.
Hr. Kristian Thulesen Dahl fulgte så et
spørgsmål op, som hr. Keld Albrechtsen stillede
om nærhedsprincippet.
Lad mig slå fast, at Amsterdamtraktatens
protokol om nærheds- og proportionalitetsprincipperne omhandler de nærmere betingelser for anvendelsen af de to principper.
Protokollen beskriver altså, hvordan EF's
lovgivende institutioner i praksis skal bruge de
to principper. Og man siger bl.a. herom i traktaten: » . . . de principper for forholdet mellem
nationallovgivning og fællesskabslovgivning,
som EF-Domstolen har udviklet, berøres ikke
...«.
Protokollen forholder sig derimod ikke til de
principper af retlig karakter, som Domstolen
har udviklet.
Der er med andre ord ikke tale om en traktatfæstelse hverken af forrangsprincippet eller
af de øvrige dele af Domstolens praksis, som i
øvrigt omtales i nærhedsprotokollen.
Det er således fejlagtigt, at vi tillægger denne
protokol større juridisk betydning, end den faktisk har. I dag er det retlige grundlag for forrangsprincippet EF-Domstolens praksis, og det
vil det også være, når Amsterdamtraktaten er
trådt i kraft.

Når juristerne derfor skal beskrive forrangsprincippet, må der således både i dag og i fremtiden henvises til EF-Domstolens praksis som
den korrekte retskilde.";Poul Nyrup Rasmussen
70235;name_party;":
Jeg må sige til statsministeren, at jeg synes ikke,
det er en spidsfindighed, om det er EF-Domstolen, der bestemmer her i Danmark, eller det
er Folketinget. Det synes jeg ikke er en spidsfindighed: det synes jeg sådan set er ret vigtigt
at vide på forhånd, inden man stemmer om
Amsterdamtraktaten.
Men så vil jeg spørge statsministeren, om det
ikke er korrekt, at en sådan protokol, altså den
om det såkaldte nærhedsprincip, har fuldstændig samme retskraft og -virkning som selve
traktatteksten.
Og jeg vil godt bede statsministeren bekræfte, hvad han faktisk også gjorde i det citat, han
selv oplæste, at denne protokol, som er en del
af traktaten, faktisk fastslår, at der gælder de
principper, som Domstolen har udviklet. Tidligere har det været sådan, at det var Domstolens
påstand, at Domstolen altid havde forrang. Nu
bliver det skrevet ind i selve Amsterdamtraktaten. Jeg vil godt spørge statsministeren, om han
ikke kan se, at det faktisk er en afgørende forskel, der her kommer ind.";Keld Albrechtsen
71256;name_party;":
Tak for svaret.
Nu består en dom vel af to ting: hvorledes
man forholder sig til selve skyldsspørgsmålet,
og derudover også, hvad der står i præmisserne
for dommen.
Det er jo fuldstændig rigtigt og har jo også
været anerkendt raden rundt, at til selve
spørgsmålet om, hvorvidt statsministeren overtrådte grundloven, da han underskrev Maastrichttraktaten, er det en frifindelse, men når det
drejer sig om præmisserne, er der jo en lang
række kommentarer fra Højesteret, som bl.a.
har ført til en diskussion blandt i hvert fald
nogle partier om, hvorvidt man skal åbne Europaudvalget for offentligheden, så den kan se,
hvad der foregår. Det er en diskussion om,
hvorvidt der i Amsterdamtraktaten er nogle
problemer i forhold til præmisseme osv., og de
spørgsmål må statsministeren da også tage dybt
alvorligt.
Det, jeg kan forstå her i dag, er, at statsministeren fejer dem fuldstændig bort og siger: Det
er en klokkeklar frifindelse, og derfor gider vi

Onsdag den 6. maj 1998 (Spm)
ikke diskutere spørgsmålene omkring grundloven og spørgsmålene omkring jura længere.
Er det ikke rigtigt, at det, Højesteret tog stilling
til, jo ikke var Amsterdamtraktaten? Det blev
Højesteret faktisk overhovedet ikke bedt om at
vurdere på, og derfor er det politikernes ansvar
at foretage den videre bearbejdning af præmisserne i dommen, som man skal i forhold til
Amsterdamtraktaten. Er det ikke korrekt?";Kristian Thulesen Dahl
72688;title_name;":
Jeg diskuterer gerne de juridiske aspekter af
domstolens, Højesterets kendelse, og gerne
præmisserne. Måske er det mere velegnet, at
det sker med justitsministeren og gerne også i
Retsudvalget eller andre fora.
Jeg opfatter højesteretsdommen og præmisserne som en anerkendelse, en accept, en konstatering af, at regeringen og de skiftende regeringer har holdt sig på den rigtige side i forhold
til grundloven. Vi var enige om før, at dér er
Højesteret klar. Det er Højesteret også, når det
gælder præmisserne.
Jeg synes, det er en overordentlig løfterig
dom, vi her har, som til syvende og sidst vel
også siger, hvad jeg lægger meget vægt på, at vi
har domstolene i Danmark som sikkerhed for,
at der til enhver tid, hvis der opstår tvivl, vil
kunne komme en afklaring, og at man kan inddrage danske domstole, hvis man finder, at der
er en situation under helt særlige omstændigheder, som det står i præmisserne. Hvis der er
en særlig situation, så kan danske domstole
tage stilling til et sådant tvivlsspørgsmål. Det
synes jeg er meget vigtigt. Det opfatter jeg i virkeligheden som en håndsrækning, en understregning til danske borgere af, at vi er på den
rigtige side, og at vi i det europæiske samarbejde ikke drukner, og at der riaturligvis altid vil
være en selvstændig stat, der hedder Danmark.
Med hensyn til det andet spørgsmål om forholdet mellem Danmark og dansk lovgivning
efter Højesterets dom og forrangsprincippet kan
jeg sige til hr. Keld Albrechtsen, at Højesteret
har i dommen af 6. april 1998 udtrykkelig taget
stilling til den situation, hvor EF vedtager og
EF-Domstolen opretholder - det var også det,
hr. Kristian Thulesen Dahl spurgte lidt om - en
retsakt, der ligger uden for grænserne af de
beføjelser, som vi har overladt til EF. Hvis der
med Højesterets egne ord - det var det, jeg før
nævnte - foreligger en ekstraordinær situation,
og skulle spørgsmålet om at anvende den retsakt i Danmark opstå, så vil danske domstole,

1171

som jeg sagde det før, kunne anse retsakten for
uanvendelig i Danmark. Det er altså en slags
bolværk i Danmark for, at der ikke er noget, der
forløber forkert, og at der ikke er noget, der går
galt.
Højesteret tager derimod ikke stilling til forrangsprincippets anvendelse i Danmark i den
situation, hvor en EF-regel, der ligger inden for
grænserne af de overladte beføjelser, er i modstrid med en dansk regel. Her er der altså fortsat frit spil for de retslærde til at diskutere,
hvad der er gældende ret. Og det er ikke en
debat, som jeg ønsker at bidrage yderligere til.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 314.
Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
75310;name_party;":
»Hvad er den danske regerings holdning til de
tyske planer om en ny regeringskonference i
1. halvår af 1999 med henblik på en ny traktat,
»Amsterdam II«?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge Børsen den 30. april 1998 planlægger den
tyske regering at give startskuddet til en ny
regeringskonference under det tyske formandskab i 1. halvår 1999. Det oplyser den tyske
Staatsminister (viceudenrigsminister) Werner
Hoyer. Han siger til Børsen, at det handler om
en ny traktatrevision, som vil nødvendiggøre
endnu en dansk folkeafstemning.
Det er tydeligt, at Tyskland har vidtgående
planer for en Amsterdam II-traktat. Det handler
først og fremmest om, som det udtrykkes, at
give unionen handlekraft. Det handler om størrelsen af Kommissionen, nye områder med flertalsbeslutninger og landenes stemmevægte i
Ministerrådet. Det handler altså om at give de
store lande og EU's institutioner mere magt på
de små landes bekostning.
Hoyer åbner op for at også en række andre
emner kan tages op på regeringskonferencen i
1999. Han nævner for eksempel et område som
retssikkerhed. Dermed lægges formentlig op til
nye tyske initiativer i retning af det overstatslige politisamarbejde.

1172

Onsdag den 6. maj 1998 (Spm)

Ifølge den konservative EU-ordfører Lene
Espersen og ambassadør Niels Ersbøll er der
ikke noget grundlovsmæssigt krav om en ny
folkeafstemning om Amsterdam II-traktaten, og
ifølge Børsen siger Lene Espersen, at »det i det
hele taget bør være slut med hele tiden at sende
ansvaret videre til vælgerne«. Det er væsentligt
at få afklaret, om det er regeringens agt at gennemføre Amsterdam 11-traktaten uden folkeafstemning.";Keld Albrechtsen
76957;name_party;":
Jeg stiller det her spørgsmål, fordi der i en artikel i Børsen den 30. april er oplysninger om, at
den tyske regering til næste år ved denne tid vil
indkalde til en ny regeringskonference, hvor
der skal udarbejdes en ny unionstraktat, som vi
altså så kunne kalde Amsterdam II-traktat.
Og jeg vil godt spørge statsministeren, hvad
han mener om det tyske projekt, og om statsministeren mener, der skal være folkeafstemning i Danmark om en sådan Amsterdam IItraktat?";Keld Albrechtsen
77461;title_name;":
Der foreligger ikke et forslag fra Tyskland. En
regeringskonference kan man ikke indkalde,
hvis man ikke har et flertal af lande. Ingen af
delene er til stede, derfor er spørgsmålet uaktuelt.";Poul Nyrup Rasmussen
77676;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren: Ønsker den
danske regering, at der skal indkaldes en sådan
regeringskonference, som er omtalt i Amsterdamtraktaten? Eller skal statsministerens svar
forstås som en antydning af - der lå jo en
antydning af, at man måske ikke kunne samle
tilstrækkelig opbakning til at indkalde en sådan
regeringskonference - at den danske regering
vil forsøge at blokere den tyske regerings forsøg på at få en sådan regeringskonference? Det
ville unægtelig være interessant og en ganske
ny melding fra den danske regerings side, hvis
det var tilfældet. Men jeg tror ikke, det er tilfældet, og derfor vil jeg bede statsministeren svare
seriøst på mit spørgsmål.
Hvad er den danske regerings holdning til
indholdet i det, tyskerne ønsker, nemlig mere
magt til de store lande, mere magt til de store
lande på de små landes bekostning? Vi ved jo
godt, at det er det, der vil blive et hovedtema på
den regeringskonference. Vil den danske regering acceptere indkaldelsen af regeringskonfe-

rencen? Vil den danske regering acceptere
overdragelsen af mere magt til de store lande
på de smås bekostning? Og vil den danske
regering underskrive og gennemføre en sådan
Amsterdam 11-traktat uden folkeafstemning her
i Danmark?";Keld Albrechtsen
78939;name_party;":
Det var egentlig et interessant svar, statsministeren gav, i betragtning af det, man kan læse i
de protokoller, der følger Amsterdamtraktaten,
hvor det jo lige præcis fremgår - det, vi jo alle
sammen godt ved, og som vi ikke behøver at
stå her og belære hinanden om - at man har
skudt de institutionelle ændringer, der skal skabe rum for den store udvidelse, til hjørnespark.
Det ved alle og enhver, og det er derfor, man
i en protokol jo ganske klart skriver, at man kan
optage indtil fem nye lande i EU med Amsterdamtraktaten, og så er der blokeret for yderligere udvidelse, indtil man har haft en ny regeringskonference, hvor man giver de store lande
mere magt som kompensation for, at de afgiver
en kommissær til de nye medlemslande i første
udvidelsesrunde.
På den baggrund og samtidig med, at statsministeren fremhæver Amsterdamtraktaten
som udvidelsens projekt, Europas heling, fredens projekt og alle de ting, som statsministeren
bryster sig af i debatterne for at få danskerne til
at stemme ja den 28. maj, er det selvfølgelig
interessant, at statsministeren ikke her i dag
giver et klokkeklart firkantet svar, der hedder
ja, på hr. Keld Albrechtsens spørgsmål om,
hvorvidt Danmark vil støtte Tyskland i, at der
kommer en ny regeringskonference.
I og med at statsministeren overhovedet skaber tvivl om det spørgsmål, er statsministeren
jo samtidig også gået imod alt det, som statsministeren indtil dato har sagt, og som i øvrigt følger af Amsterdamtraktaten.";Kristian Thulesen Dahl
80448;title_name;":
Man kan godt hygge sig med alle mulige avisartikler, alle mulige ideer, von hørensagen og
planer, men der foreligger altså ikke en beslutning i den tyske regering, jeg er bekendt med.
Der foreligger ikke noget forslag fra den tyske
regering om ny regeringskonference. Det var
det, jeg blev spurgt om. Det er det, jeg har svaret på.
Når det gælder påstande om, at de store lande vil tage noget fra de små, skal sandheden jo
også frem i det samarbejde, vi har, og i det

Onsdag den 6. maj 1998 (Spm)
samarbejde, vi vil få med Amsterdamtraktaten.
Sandheden er jo, at der til små lande som Danmark er tildelt forholdsvis flere stemmer, end
der er til store lande. Hvis vi alene skulle gøre
det op i antal indbyggere i forhold til antal
stemmer, jamen så skulle de store lande have
langt flere stemmer, end de rent faktisk har i
forhold til dem, vi har.
Vi har altså en form for solidarisk samarbejde, hvor man i virkeligheden tilgodeser de små
lande meget, meget stærkere end de store. Det
princip er da et godt princip. Det synes jeg
da ikke vi skal ændre på. Og jeg glæder mig
da meget over, at både Dansk Folkeparti og
Enhedslisten også ofte fortæller det. Eller gør
de? Skulle vi ikke fortælle den danske befolkning, at vi i Amsterdamtraktaten, som den nu
tegner sig, har formidable muligheder for at
forstærke vores miljøsamarbejde, takket være at
vi har de gode stemmevægte mellem de store
og de små, takket være at Danmark kan finde
mange gode allierede til at højne miljøpolitikken i det europæiske samarbejde til gavn for
os?
Vi har i Amsterdamtraktaten også et nærhedsprincip, som betyder, at der er en klar
afgrænsning mellem det, vi skal koncentrere os
om i det europæiske samarbejde, nemlig det, vi
kun kan løse i det samarbejde og ikke alene, og
så alt det andet - hvad der er langt det meste vores egen politik, vores socialpolitik, pensionslovgivning, finanspolitik, skattepolitik. Alt det
har jo altid været vores egen suverænitet, vores
eget anliggende, og det vil også i fremtiden
være sådan.
Derfor kan man godt spørge om, hvorvidt
det ene eller det andet eller det tredje engang
vil blive til noget. Men det interessante er jo at
forholde sig til Amsterdamtraktaten, og den er
altså bedre end den, vi har. Og det er jo rigtigt,
som hr. Kristian Thulesen Dahl siger det, at den
giver basis for, at de nye lande, der har kæmpet
så hårdt for det, kan blive medlem af den samme forening som os, og at vi dermed kan få en
situation, hvor der ikke mere bliver krig i Europa. Det er jeg enig i.";Poul Nyrup Rasmussen
82983;name_party;":
Jeg ved ikke rigtig, hvordan man skal spørge
for at få statsministeren til at svare på de
spørgsmål, der rejses, og ikke komme med en
lang forklaring, der ligger helt ud over det, der
er spurgt til.

1173

Derfor vil jeg prøve at spørge statsministeren
meget præcist om én ting på foranledning af
dette spørgsmål, der drejer sig om den kommende regeringskonference i EU, den regeringskonference, som er en nødvendighed som
følge af Amsterdamtraktaten, hvis Amsterdamtraktaten bliver ratificeret bl.a. af Danmark, som
statsministeren håber den bliver, og som Dansk
Folkeparti håber den ikke bliver. Hvis den bliver ratificeret, hvornår skal den regeringskonference, der er en konsekvens af det, holdes?
Hvornår skal den efter statsministerens overbevisning, regeringens overbevisning, holdes?
Og hvis den regeringskonference ender med,
som det jo fremgår af protokollen til Amsterdamtraktaten, at der bliver institutionelle ændringer i retning af, at de store EU-lande skal
have forholdsmæssig mere magt end Danmark
af i dag, vil statsministeren, hvis det er ham, der
er in charge til den tid, så garantere, at det så
bliver besluttet i Danmark ved en dansk folkeafstemning?
To meget klare spørgsmål, der må kunne
svares klart på.";Kristian Thulesen Dahl
84236;name_party;":
Statsministeren har ikke kendskab til de overvejelser, der foregår i den tyske regering, selv
om alle andre nu kender dem.
Jeg vil godt spørge statsministeren, om den
danske regering i god tid inden folkeafstemningen den 28. maj vil rette henvendelse til den
tyske regering og sørge for, at de danske vælgere kan få klar besked dels, om de tyske planer
er en realitet, som det fremgår af Børsen, og
dels, om det er korrekt, som det også fremgår
fra den tyske viceudenrigsministers side, at det
handler om at ændre stemmevægtene til ugunst
for de små lande.
Så kan statsministeren jo passende også
besvare spørgsmålet, om det skal til folkeafstemning i Danmark, eller om man, hvis man
stemmer ja til Amsterdamtraktaten, dermed
allerede i realiteten også har godkendt resultatet af en sådan ny regeringskonference.
Jeg håber, statsministeren nu vil prøve at gå
ind og besvare de spørgsmål, vi stiller, og så
kan vi jo tage den generelle debat . . .";Keld Albrechtsen
85218;title_name;":
Hr. Albrechtsen, nu er det femte eller sjette
gang, man overtræder taletiden.

1174

Onsdag den 6. maj 1998 (Spm) -";Henning Grove
85359;name_party;":
Undskyld, hr. formand.";Keld Albrechtsen
85422;title_name;":
Der var to spørgsmål. Det første er: Hvornår
skal der være en ny regeringskonference? Svaret er: Det er der ingen, der kan svare på, for
det afhænger jo af: Hvornår bliver land nr. 5
medlem? Det er der heller ingen, der kan svare
på. Det afhænger fuldstændigt af, hvorledes og
hvor hurtigt de nye ansøgerlande, dvs. de fem
første, kommer i gang med at leve op til de fælles ønsker, vi har, om et bedre miljø i de nye
lande og om generelt bedre forhold i de nye
lande, som vi selvfølgelig også skal hjælpe med
at få en bedre fremgang.
Jeg mener, der er meget at gøre både i Polen,
i Ungarn, i Tjekkiet og i de baltiske lande. Der
ligger en stor opgave foran os, som vi virkelig
tager alvorligt. Man kan jo se på vores indsats i
Østersøområdet i forhold til de baltiske lande
og på vores gode samarbejde med Polen. Men
selv Danmarks gode indsats taget i betragtning
tror jeg ikke, at der er nogen, der seriøst kan
sige, at det sker i år 2000 og et bestemt år, for
det vil selvfølgelig helt afhænge af, hvornår
man når til det miljøstadium, til de gode miljøvilkår, som Amsterdamtraktaten stiller krav
om, og hvornår vi når dertil, at f.eks. den polske
industri kan klare sig i konkurrencen med de
andre lande inden for det nuværende EU.
Svaret på spørgsmålet er faktisk, at det er der
ingen, der rigtig kan sige, men man kan sige én
ting: det afhænger af, hvor gode er vi til at samarbejde med bl.a. Polen, og hvor gode man er i
Polen til at gøre de fremskridt, den almindelige
polske befolkning har krav på, og som vi selvfølgelig har en interesse i. Vi skal nok leve op til
vores del af ansvaret, for jeg er sikker på, at når
Polen eller Ungarn eller Tjekkiet eller Baltikum
er blevet medlemmer af vores forening, vil det
være en kæmpefordel for os alle sammen og
også for det danske samfund, både beskæftigelsesmæssigt og erhvervsmæssigt.
Så står der i øvrigt ikke nogen steder i traktaten, at de store lande skal tage noget fra de
små lande. Traktaten indeholder klare stemmevægte, der, som jeg sagde før, tilgodeser de små
lande forholdsmæssigt mere end de store.";Poul Nyrup Rasmussen
87512;name_party;":
Vi får jo ikke noget svar fra statsministeren i
dag på de spørgsmål, vi stiller, så jeg forstår nu,
at det kan vi godt opgive. Det er en sag, stats-

ministeren ikke ønsker at drøfte med Folketinget og vælgerne på denne side af folkeafstemningen, og det kan man vel nok også forstå, når
man tager i betragtning, at det er en ubehagelig
sag at skulle forsvare for tilhængerne i debatten.
Men ét spørgsmål vil jeg dog trygle og bede
statsministeren om at besvare af rent praktiske
grunde, og det er, om regeringen vil henvende
sig til Tyskland for at få opklaret, hvad der helt
præcist er de tyske planer, når nu regeringen
ikke kender dem, selv om alle andre kender
dem. Og jeg kan sige til statsministeren, at hvis
statsministeren ikke vil rette henvendelse til
den tyske regering, skal jeg gøre arbejdet for
ham, for jeg synes, de danske vælgere har krav
på at kende disse planer. Jeg vil skrive til kanslerkontoret og bede om at få de tyske planer tilsendt i skriftlig form, så de danske vælgere ved,
hvad der er i vente.";Keld Albrechtsen
88576;title_name;":
Det er den samme gamle sang, vi nu har hørt
på i 25 år: hvis man ikke kan finde noget at sætte fingeren på i Amsterdamtraktaten, skal vi
høre om en eller anden idé, der er opstået i et
eller andet tysk kontor. Men den går ikke længere. Den holder ikke vand. Det er en gammel
melodi, der er blevet så træls at høre på, at vi
snart ikke længere kan holde ud at høre den.
Jeg har måttet høre i 25 år om, hvad en eller
anden er kommet i tanke om i et eller andet
tysk kontor, og jeg må sige, at katastrofen er
altså ikke indtrådt endnu. Vi har et dansk velfærdssamfund, som har udviklet sig fornuftigt
og positivt, og jeg vil ikke henvende mig til den
tyske regering og spørge, hvorvidt det, der står
i et eller andet dansk dagblad, er korrekt, for så
kunne jeg få nok at gøre.
Nej, jeg vil bede om én ting, og jeg har et håb,
et ydmygt håb: måtte den dag snart komme,
hvor vi kunne diskutere det, det drejer sig om
ved den kommende folkeafstemning, og ikke,
hvad nogen nede i Berlin eller i Bonn går og
tænker. Lad os diskutere det, vi skal tage stilling til, nemlig hvad der står i Amsterdamtraktaten, og hvad den indebærer, nemlig at hvis vi
siger ja til den Amsterdamtraktat, kan vore børnebørn her i Danmark og deres jævnaldrende i
en masse andre lande i Europa se frem til, at
der er alle - alle - muligheder for, at der ikke
kommer krig mere i vores del af verden. Det er
det, sagen drejer sig om, og så kan tyske kon-

Onsdag den 6. maj 1998 (Spm)
tortanker for min skyld få lov at ligge for sig
selv.
Jeg vil meget appellere til, at vi nu får en rigtig god Amsterdamafstemningsdebat og koncentrerer os om det, befolkningen reelt skal tage
stilling til, og ikke hvad der måtte være af tanker nede i Bonn eller andre steder. Det, befolkningen skal tage stilling til, er, om Amsterdamtraktaten er bedre end den traktat, vi har i dag,
eller ej. Jeg kan påvise punkt for punkt for
punkt, at Amsterdamtraktaten er bedre, når det
gælder miljøet. I Maastrichttraktaten står der
ikke det, der står i Amsterdamtraktaten, nemlig
at vi på alle væsentlige politiske områder skal
tage hensyn til miljøet.
Jeg kan også påvise, at beskæftigelsessamarbejdet i Amsterdamtraktaten er bedre end i
Maastricht. Der står slet ikke noget om det i
Maastricht, eller i hvert fald kun ganske lidt,
men i Amsterdamtraktaten er der et helt kapitel, hvor der lægges op til en ny periode for det
europæiske samarbejde. Vi vil gøre op med alle
de dårskaber og fejl, vi havde i gamle dage, da
vi så to store oliekriser komme væltende ind
over os i Europa i 1974 og 1979. Prisen blev
betalt dengang, tusindvis af mennesker blev
arbejdsløse, og i hvert fald her i Danmark er det
først nu lykkedes at få vendt billedet og knækket kurven. Det er alt det, det drejer sig om, det
er alt det, vi skal diskutere, og ikke nogle tanker
i et tysk kontor. Det er Danmark, det er
Amsterdam, det gælder.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 306'
3) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
91534;name_party;":
»Kan regeringen bekræfte, at EF-Domstolens
dom af 29. april 1998 om sygesikringsydelser
må anses for uanvendelig i Danmark, og hvordan vil regeringen i konsekvens heraf sikre, at
dommen ikke får virkning for Danmark?«
Skriftlig begrundelse
EF-Domstolen afsagde ifølge Morgenavisen
Jyllands-Posten den 29. april 1998 en dom, der
vil tvinge den offentlige sygesikring til at betale
for forskellige former for lægehjælp og medicinsk behandling i udlandet.

1175

EF-Domstolen henviser ifølge Morgenavisen
Jyllands-Posten til, at hensynet til den fri varebevægelse og den fri udveksling af serviceydelser nu må gives absolut forrang for nationale
bestemmelser.
Dermed har EF-Domstolen afsagt en dom,
der er uanvendelig i Danmark, fordi den bygger på en anvendelse af traktaten, som ligger
uden for suverænitetsafgivelsen ifølge Maastrichttraktaten.
Det må anses for klart, at EU ikke kan fastlægge regler om, at den danske sygesikring skal
yde tilskud til tandlægebehandling, lægehjælp
eller anden medicinsk behandling i udlandet.
Sundhedsområdet er nemlig ikke underlagt det
indre marked, tværtimod fastslår Maastrichttraktaten klart, at der på dette område ikke kan
gennemføres nogen harmonisering af medlemsstaternes love og administrative bestemmelser.
Sagen er således et eksempel på den »ekstraordinære situation«, som Højesteret i sin dom af
6. april 1998 forudså kunne opstå, hvor en EUretsakt må anses for uanvendelig i Danmark.";Keld Albrechtsen
92991;name_party;":
Det er selvfølgelig hårdt for statsministeren, at
han i 25 år har måttet lytte til vore spørgsmål,
men nu kommer der altså ikke desto mindre ét
til.
Det handler om det kedelige problem, der er
opstået, efter at EF-Domstolen den 29. april
1998 afsagde en dom, som kan komme til at
underminere det offentlige danske sygehusvæsen, og som man umiddelbart kan se af det tilgængelige materiale er i klar modstrid med
traktatgrundlaget og den danske tiltrædelseslov. Derfor håber jeg, at statsministeren i dag vil
bekræfte, at den dom ikke får virkning i Danmark.";Keld Albrechtsen
93588;title_name;":
Jeg står helt tilfældigt med et faktuelt, notat om
fakta.
EF-Domstolen afsagde den 28. april to domme, som handler om indkøb af briller og tandlægebesøg. Briller er en vare, som er omfattet af
en bestemt artikel i Traktaten om varernes
bevægelighed, og tandlægebesøg er en tjenesteydelse, der er omfattet af afsnittet om tjenesteydelsernes bevægelighed. De to domme er i
overensstemmelse med Domstolens praksis
hidtil, og ingen af dommene er hverken overraskende eller ekstraordinære.

1176

Onsdag den 6. maj 1998 (Spm)

Lad mig stå fast, at afgørelsen ikke umiddelbart ændrer retstilstanden her i Danmark. Der
er tale om to meget konkrete afgørelser. EFDomstolen besvarer spørgsmål fra en domstol i
Luxembourg om, hvordan man skal fortolke
EF-retten, og det er nu op til domstolen i
Luxembourg at anvende EF-Domstolens svar i
de konkrete tilfælde, den behandler. Disse
såkaldt præjudicielle afgørelser har således
ingen direkte virkning for Danmark.";Poul Nyrup Rasmussen
94564;name_party;":
Jeg vil godt spørge, om statsministerens svar
skal forstås sådan, som det også oplyses i Information den 2. maj, at sundhedsministrene i EU
har tænkt sig at anvende en meget, meget
restriktiv fortolkning af denne dom. De vil altså
ligesom prøve at reparere på skaden ved at
udbrede en forestilling om, at det kun er to helt
konkrete punkter og ikke andre, som er omfattet af dommen.
Men jeg vil godt spørge statsministeren, om
det ikke er korrekt, at dommen faktisk fastslår,
at en patient kan kræve, at sygesikringen i
hjemlandet skal betale for behandling i udlandet, også på andre områder end de to specifikke
eksempler, statsministeren nævnte. Og er det
ikke at stikke hovedet i busken fra sundhedsministerens og statsministerens side, hvis man
forestiller sig, at man kan undvige problemet
ved at foretage denne fortolkning, når man godt
ved, at der kan opstå nye sager - hvis f.eks. en
dansk patient klager over ikke at kunne få penge til en hofteoperation i Tyskland - og den
danske stat kan tabe sagen ved EF-Domstolen?
Stikker statsministeren ikke hovedet i busken i
stedet for at tage fat om det grundlæggende
problem, der ligger her?";Keld Albrechtsen
95749;title_name;":
Det er en præjudiciel dom, der nu skal følges op
af domstolene i øvrigt, så jeg synes ikke, der er
mere at sige om det. Da det er en præjudiciel
dom, har den ikke direkte retsvirkning i Danmark. Så enkel er sagen, og lad os nu følge den
videre skæbne, for så vidt angår de to meget
konkrete tilfælde.";Poul Nyrup Rasmussen
96073;name_party;":
Jeg synes, statsministeren nogle gange har et
noget sorgløst forhold til tilværelsen. Det så vi
også, da EF-Domstolen sidste år afsagde en
dom, der griber ind i konflikt- og strejkeretten.

Da fik vi også at vide, at den kun gjaldt for
Frankrig, og den ville nok ikke gælde i en tilsvarende situation i Danmark.
Men er det ikke korrekt, at hvis en dansk
patient går til et tysk privathospital og får foretaget en hofteoperation og derefter kræver, at
den danske sygesikring skal betale det samme,
der skulle betales for en dansk hospitalsbehandling, kan vedkommende patient gå til EFDomstolen? Er det ikke korrekt, at vi risikerede
at tabe sagen? Og ville det ikke være klogere,
hvis statsministeren sikrede sig, at noget sådant
ikke kunne ske og fik skabt et klart retsligt
grundlag for, at det ikke kunne ske, f.eks. ved at
vedtage et direktiv om, at det ikke kan ske, eller
hvordan statsministeren nu ville løse problemet? Er det ikke temmelig uforsvarligt bare at
lade stå til og så håbe, at det går nok? Vi ved jo
godt, hvad hensigten er fra EF-Domstolens
side, nemlig hele tiden at udvide grænserne for
EU's magt.";Keld Albrechtsen
97233;title_name;":
Med hensyn til henvisningen til konflikten og
EF-Domstolens beslutninger vedrørende konfliktret og strejkeret: Ærlig talt, hvorfor skal vi
altid kun høre halvdelen af historien? Hvorfor
siger man ikke, som sandt er, at den sag er klaret?
Hele det klædeskab af spøgelser, vi sidste år
blev præsenteret for, altså at EU kom og ødelagde strejkeretten og konfliktretten i hvert eneste land, er jo ikke sandt. Den sag er for længst
ordnet. Der er ikke flere skeletter i det skab. Det
er ikke sådan, at EU kan komme og gribe ind i
en konflikt, og jeg kan forstå, at det ikke ville
være særlig populært hos hr. Keld Albrechtsen
og i øvrigt heller ikke hos mig. Men EU kan i
hvert fald overhovedet ikke komme og blande
sig i en dansk konflikt. Den sag er klaret, og det
synes jeg vi skulle starte med at fastslå.
Så har jeg kun at tilføje, at sundhedsministeren følger denne sag meget nøje. Dels er han
meget sund, dels er han meget opmærksom, og
dels er han en meget dygtig minister. Han følger sagen meget nøje, og det er ikke sådan, at vi
på nogen måde siger, at det går nok. Vi følger
sagen meget nøje, men vi kan altså ikke foregribe, hvordan de yderligere led i domstolsbehandlingerne kommer til at gå. Vi kan følge det
nøje, vi er fuldt opmærksomme på vores interesser, og de vil selvfølgelig også blive varetaget
helt korrekt.

(148)
Onsdag den 6. maj 1998 (Spm)";Poul Nyrup Rasmussen
98620;name_party;":
Jeg må konstatere, at vi heller ikke i denne sag
kommer længere med statsministeren i dag.
Jeg vil blot spørge statsministeren, hvad han
mener med, at den sag med Domstolens indgreb i konfliktretten er løst. Hvad mener statsministeren med det? Mener statsministeren, at
Domstolen skulle have ændret sine afgørelser
eller ophævet dem? Eller har statsministeren
fået en aftale med Domstolen om, at Danmark
ikke vil blive dømt i en tilsvarende sag? Jeg må
indrømme, at måske er statsministeren en betydelig tryllekunstner, men ligefrem borttrylle en
EU-dom overstiger vel trods alt statsministerens evner?";Keld Albrechtsen
99263;title_name;":
Hr. Keld Albrechtsen ved også godt, at der var
en diskussion om, hvorvidt der skulle gribes
ind fra EU's side over for en lokal fransk konflikt eller ej. Det er slået fast blandt ministrene i
EU-landene, at det ikke er en sag for EU. Det er
det, jeg gerne vil understrege, og det ved hr.
Keld Albrechtsen også godt.
Vi kan med andre ord ikke se en udvikling
for os, hvor EU-samarbejdet udvikler sig til, at
Kommissionen eller andre skal kunne blande
sig i en national dansk konflikt. Det kommer
ikke til at ske, og det er i øvrigt også en direkte
konsekvens af den såkaldte sociale protokol,
som nu er en del af Amsterdam, hvor der eksplicit tales om, at disse ting er det selvfølgelig
op til hver enkelt land at tage sig af. Så den
danske model lever godt, og den lever måske
ekstra godt i Amsterdamtraktaten.

1177

Skriftlig begrundelse
I det norske blad Samferdsel nr. 3 fra 1998 bringes resultatet af et forskningsprojekt, hvor
ulykkeshyppigheden hos mere end 200.000
biler forsikret i Gjensidige Forsikring er undersøgt.
:
Resultatet viser overraskende, at ulykkeshyppigheden er størst blandt nye biler. Blandt
de mulige forklaringer anføres det, at den øgede sikkerhed, som nye biler er omgærdet med,
medfører mindre opmærksomhed og dermed
mindre trafiksikkerhed hos den enkelte bilist.";Poul Nyrup Rasmussen
100578;name_party;":
Nye biler er mere involveret i ulykker end
gamle biler, både når det gælder materielle skader og personskader. Det er. den konklusion måske for mig en lidt overraskende konklusion
- som en undersøgelse, Norges Transportøkonomiske Institut har lavet i samarbejde med
Gjensidige Forsikring efter henstilling fra det
norske vejdirektorat, når frem til.
Jeg synes, undersøgelsens resultat må vække
til eftertanke. Hvis undersøgelsen har almindelig gyldighed, kan den jo tænkes at have dybtgående følger for vores trafikpolitik, herunder
den statslige direkte og indirekte støtte til privatbilisme og til forskellige typer af sikkerhedsudstyr i særdeleshed. Derfor mit første spørgsmål.

Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Hr. Søren Kolstrup henviser i sit spørgsmål til
et norsk forskningsprojekt, som jeg ikke har
afrapportering fra. Derimod har jeg set den
Hermed sluttede spørgsmålet.
interessante omtale af projektet i bladet Samferdsel, som hr. Søren Kolstrup også refererer
til.
Spm. nr. S 315
Jeg kan oplyse, at der ikke findes helt tilsvarende danske undersøgelser, der kan tinder4) Til trafikministeren af:
bygge de norske resultater. I Danmark er der";Søren Kolstrup
101757;name_party;":
dog i 1992 foretaget en mere enkel analyse af
»Hvad er ministerens kommentar til det norske
uheldsfrekvensens afhængighed af bilens alder
forskningsprojekt, som afslører, at nye biler er
og vægt samt førerens alder, og den er offentimpliceret i flere ulykker end gamle biler, og
liggjort af Danmarks Statistik i »Færdselsuheld
findes der tilsvarende danske undersøgelser,
1992«, kapitel 4.
som siger noget om, hvorvidt nye eller gamle
Denne undersøgelse kan ikke bekræfte de
biler er mest udsat for ulykker på det danske
norske konklusioner, men viser netop, at de
vejnet, og vil ministeren i benægtende fald
dengang nyere biler havde en lavere skadekvoiværksætte en sådan undersøgelse?«
te målt i antal dræbte og tilskadekomne pr. 100
I millioner km end de ældre biler. Den danske
undersøgelse tager dog ikke hensyn til forskelle

1178

Onsdag den 6. maj 1998 (Spm)

i nye og ældre bilers gennemsnitlige kørselsomfang.
Den norske undersøgelse fastslår imidlertid
heller ikke årsagen til, at kørsel i nye biler giver
anledning til flere uheld og personskader end
kørsel i ældre biler: men det nævnes, at den
mest sandsynlige forklaring på de nye bilers
højere skadekvote er, at høj komfort og meget
sikkerhedsudstyr i nye biler fører til højere fart
og en mindre defensiv kørestil. Det er altså ikke
de nye biler i sig selv, men - hvis denne hypotese er rigtig - bilistens adfærd, der er forklaringen på den høje skadekvote.
Spørgsmålet om trafiksikkerhed knytter sig
således ikke alene til sikkerhedsudstyret i bilerne, men i høj grad også til førerens adfærd. Det
kan bestemt ikke afvises, at der findes en sammenhæng mellem disse forhold, men jeg tror, at
ikke mindst hos førere af nye biler er adfærden
derudover påvirket af en lang række andre forhold.
Trafikministeriet finansierer derfor via vores
trafikpulje to danske projekter, der i videre
udstrækning skal prøve at belyse en sammenhæng mellem køreadfærd og livsstil. Det ene
projekt gennemføres hos Rådet for Trafiksikkerhedsforskning og tager sigte mod at analysere sammenhængene mellem livsstil, transportmidlet og trafikal adfærd. Det andet gennemføres hos Rådet for Større Færdselssikkerhed og er en livsstilsundersøgelse af de kommende 16-19-årige bilisters trafikale adfærd.
Den sigter på fastlæggelse af en langsigtet og
effektiv strategi til at påvirke den pågældende
aldersgruppes adfærd.
Jeg ser med spænding frem til resultaterne af
disse projekter, som jeg håber kan være til
hjælp i det videre trafiksikkerhedsarbejde.";Søren Kolstrup
104273;name_party;":
Har jeg forstået trafikministeren korrekt? Mener
trafikministeren, at de eksisterende undersøgelser sådan set kan dække, hvad den norske undersøgelse gerne vil vise noget om, eller mener
ministeren, at der måske godt kunne være
behov for, at man i Danmark lavede en analog
undersøgelse?";Søren Kolstrup
104581;name_party;":
Jeg hørte ministeren sige, at vi ikke havde tilstrækkelige undersøgelser i Danmark, og jeg vil
godt føje noget til det projekt, ministeren beskriver, nemlig en undersøgelse af brugen af
bilen. På et eller andet tidspunkt mener jeg vi

fik noget om det fra Statens Bilinspektion i en
eller anden sammenhæng.
De ældre biler var sikre og miljørigtige af én
simpel grund: de blev brugt mindre. Typisk var
det sådan, at når folk købte en ny bil, kørte man
på grund af den bedre komfort og alt det simpelt hen mere i den. Jeg må bede ministeren
om at sørge for, at det moment også indgår i
undersøgelsen, altså det, at bilisten oplever: Jeg
er i en sikker bil, jeg kan godt køre mere risikobetonet kørsel, og motorvejene giver også
mulighed for mere risikokørsel. Der er nogle,
der tænker på den måde, og jeg synes, man skal
inddrage brugen af bilen som en faktor, for jeg
tror, det er en vigtig faktor.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
For det første skal jeg lige understrege over for
hr. Søren Kolstrup, at der på nuværende tidspunkt ikke findes danske undersøgelser, der
underbygger de norske, og det var også den
information, jeg gav i mit første svar.
For det andet skal jeg gøre opmærksom på, at
af den norske undersøgelse fremgår det, sådan
som den er refereret i Samferdsel, at man ikke
har søgt årsagen til, at der er denne forskel. Det
kan der være behov for at følge op på, og i de to
undersøgelser, jeg nævnte, der er besluttet i
dansk sammenhæng, indgår det naturligvis det er så et svar til fru Margrete Auken - hvor
meget bilen bliver anvendt. Netop det er ikke
tidligere indgået i nogen af de mere summariske undersøgelser, der er lavet i Danmark. Det
indgik i den norske undersøgelse, og det vil
også blive en del af de to adfærdsundersøgelser, der laves nu.
I den undersøgelse, som skal laves af Rådet
for Trafiksikkerhedsforskning, indgår netop
sammenhængen mellem livsstil, transportmiddelvalg og trafikal adfærd. Der er slet ingen
tvivl om, at f.eks. de mennesker, der nærmest
lever af at køre på landevejene, har nye biler,
mens de, der ikke kører så meget og ikke har et
særlig stort kørselsbehov, måske har ældre
biler. Der er slet ingen tvivl om, at der kan være
oplagte sammenhænge mellem livsstil og køreadfærd og også valg af transportmiddel, så det
er noget af det, der indgår i den undersøgelse,
som laves af Rådet for Trafiksikkerhedsforskning.";Margrete Auken
106976;name_party;":
Ja, når man nu taler om livsstil, er det, som om
det er noget, der ligger fast. Men jeg mener,

Onsdag den 6. maj 1998 (Spm)
man forholdsvis nemt kan føre bevis for, at
mennesker med den samme livsstil ændrer
adfærd, når de får en ny bil, så man i virkeligheden nogle gange - uden at det selvfølgelig er
tilsigtet - fremmer en øget bilkørsel og dermed
en øget miljøbelastning og samtidig en øget
risiko for uheld ved at fremme køb af nye biler.
Trafikniinisteren (Sonja Mikkelsen):
Vi er her lidt ude i teorien, men jeg kan ikke
afvise på forhånd, at fru Margrete Auken kan
have ret i, at der kan være noget om snakken.
Jeg er helt overbevist om, at det også er nogle af
de overvejelser, man nu gør sig i dette projekt,
fordi den sociologiske side af projektet faktisk
er meget vigtig
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 316
5) Til trafikministeren af:";Margrete Auken
107855;name_party;":
»Mener ministeren, at samfundet får tilstrækkelig nytte af den store subventionering, som
skatteborgerne i dag finansierer over for bilisterne i form af sænkede afgifter på sikkerhedsudstyr i biler, såfremt det er korrekt, at nye
biler med meget sikkerhedsudstyr er impliceret
i flere ulykker end gamle biler, således som en
nylig norsk undersøgelse afslører?«";Søren Kolstrup
108237;name_party;":
Spørgsmålet er velbegrundet - ud fra den erkendelse, at det er sådan, at der i dag gives
såvel direkte som indirekte tilskud til finansiering af sikkerhedsudstyr.
Hvis man fastholder, at en af de hypoteser,
som stilles op i den norske undersøgelse, og
som man forhåbentlig også kommer ind på i de
danske undersøgelser - nemlig at investering i
bedre sikkerhedsudstyr kan friste til at køre
hurtigere - skulle være rigtig, står vi jo over for
en mere dybtgående overvejelse over, om det er
formålstjenligt at give skattepenge til sådan
noget, og det er det, jeg gerne vil høre ministerens kommentar til.

1179

trafiksikkerhedsmæssigt tilrådeligt at ændre
reglerne.
Princippet i de sænkede afgifter på sikkerhedsudstyr i nye biler bygger på et ønske om at
introducere nye sikkerhedstiltag hurtigt og
undgå, at bilfabrikanterne på grund af de dan- I
ske afgifter leverer biler, der sikkerhedsmæssigt
er af lavere standard end dem, andre landes
borgere får stillet til rådighed, til det danske
marked.
Nye biler bliver pr. definition ældre, så mere
sikre nye biler bliver naturligvis også med tiden
til mere sikre brugte biler. Jeg ser gerne, at danskerne har biler med meget sikkerhedsudstyr,
men jeg ser også gerne, at de bruger bilen med
dens sikkerhedsudstyr på en bedre måde. At
øge førernes usikkerhed med dårligere bremser,
dårligere sikkerhedsseler oslv. kan muligvis
medvirke til at få sænket hastighederne, men
det er ikke en strategi, jeg ønsker at lægge op
til.
Som jeg nævnte ved min besvarelse af det
forrige spørgsmål, har den norske undersøgelse
ikke fastslået årsagen til, at kørsel i nyere biler
giver anledning til flere uheld og flere personskader i Norge. Skyldes det mere sikkerhedsudstyr, skyldes det øget komfort, er nybilførernes adfærd af andre grunde speciel, eller er det
noget helt fjerde?
Jeg finder således ikke, at den norske undersøgelse kan danne grundlag for en vurdering af
den samfundsøkonomiske effekt af den danske
afgiftslempelse på trafiksikkerhedsudstyr. En
vurdering heraf ville være overordentlig kompliceret og vanskelig at gennemføre, og de
nuværende regler hviler da heller ikke på en så
detaljeret effektberegning.";Søren Kolstrup
110419;name_party;":
Jeg vil godt lige spørge ministeren, om det er
sådan, at det sikkerhedsudstyr, der er lovligt i
Danmark, ikke er forsvarligt. Hvis det er tilfældet, skal det jo ikke være et spørgsmål om
afgifter eller ikke afgifter, så skal det bare fastslås, at sikkerhedsudstyret skal være i orden,
for vi kan ikke have biler med dårlige bremser
og sikkerhedsseler, der ikke virker. Det siger sig
selv, så vi skal lige være sikre på, at ministeren
kan sige, at det sikkerhedsudstyr, der er påbudt
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
i Danmark, er forsvarligt.
s
Den norske undersøgelse er refereret for at fastNu ved jeg godt, at det ikke er økonomien,
lslå, at nye biler med tidssvarende sikkerheds- spørgsmålet går på. Men hvis man ser på økoudstyr giver en langt bedre beskyttelse end
I nomien i det, kan ministeren så bekræfte, at den
ældre biler. Alene på den baggrund er det ikke
absolut dyreste måde overhovedet, vi kan ska-

1180

Onsdag den 6. maj 1998 (Spm)

be færdselssikkerhed på, er fradragsreglerne for
sikkerhedsudstyr til biler, hvis vi ser på selve
færdselssikkerhedsaspektet, og ikke støtte til
nyindkøb af smarte biler?
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Naturligvis er den sikkerhedsstandard, der er
for bilerne i Danmark, helt i orden: det kan der
ikke sættes spørgsmålstegn ved med de krav,
der stilles i dag.
Men det er også klart, at man altid kan supplere op, og man bliver dygtigere rent teknologisk til at finde veje til yderligere at øge sikkerheden. F.eks. kan biler leveres med ABS-bremser, eller de kan leveres uden ABS-bremser.
Begge biltyper er fuldt forsvarlige at køre i, men
der er forskel på køreegenskabeme, og der er
forskel på bremseegenskaberne. Derfor er der
her en teknologisk forskel, og man kan sige, at
det kan man forholde sig til som køber af bilen:
hvad vil man prioritere? Via afgiftssystemet kan
vi være med til at forhindre, at bilimportørerne
slet ikke introducerer disse ekstra foranstaltninger i bilerne som en mulighed, når danskerne
skal købe bil, og det synes jeg for så vidt er i
orden.
Det regnestykke, fru Margrete Auken spørger til, er jeg ikke i stand til at regne ud på
nuværende tidspunkt.";Margrete Auken
112584;name_party;":
Jeg takker for det sidste svar.";Søren Kolstrup
112637;name_party;":
Jeg skal fortælle ministeren, at jeg tror, det er et
eller andet i retning af 3 mia. kr., der sidste
gang blev givet i fradrag. Det var før, ministeren blev minister, at vi kiggede på det i forbindelse med finanslovforhandlingerne.
Men det er altså den værste molbohistorie,
der overhovedet er lavet, når det gælder færdselssikkerhed, at vi har de fradrag. Det er fuldstændig utrolig dyrt i forhold til, hvad vi opnår
ved det. Men vil ministeren inddrage i den store undersøgelse, der nu bliver lavet, hvad det
betyder i denne sammenhæng, og om det er
den rigtige måde, samfundet investerer på, hvis
hensigten altså er at skabe færdselssikkerhed?
Og hvis hensigten ikke er dét, hvad er den så?
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Hensigten er at sikre de danske forbrugere
adgang til at købe biler med de nye typer sikkerhedsudstyr, som er udviklet, og nogen ' >

anden hensigt er der for så vidt ikke med de
regler. De biler, der introduceres på det danske
marked, er under alle omstændigheder forsvarlige, uanset om det ekstra udstyr er til stede
eller ej.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 317
6) Til trafikministeren af:";Margrete Auken
113789;name_party;":
»Mener ministeren, at den samfundsmæssige
investering i såkaldt trafiksikre motorveje og
motortrafikveje er samfundsmæssigt fornuftig,
såfremt øget sikkerhed uden om bilisten sløver
denne så meget, at det i sig selv medfører flere
ulykker?«";Søren Kolstrup
114051;name_party;":
Trafikministeren nævnte, at den norske undersøgelse netop fremkom med den hypotese, at
høj komfort og lavt støjniveau i bilen kan give
en falsk tryghed. Hvis man nu kombinerer denne hypotese med det forhold, at vi investerer
meget i motorveje og motortrafikveje, og også
antager, at disse kan være med til at give en
falsk tryghed, vil jeg spørge ministeren, om hun
vil overveje, om man kan anvende disse midler
på en anden måde. Der er utrolig mange andre
måder at skabe trafiksikkerhed på, herunder at
investere langt mere i bedre og billigere kollektiv trafik.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Motorveje og motortrafikveje er mere trafiksikre end øvrige vejtyper, men dette forhold har
ingen sammenhæng med det sikkerhedsmæssige udstyrsniveau for de biler, der anvender vejnettet. Det skyldes de vej- og trafiktekniske forhold, der er gældende for disse vejtyper, og det
er derfor ikke hensigtsmæssigt at lægge bilparkens sikkerhedsmæssige udstyrsniveau til
grund for en samfundsmæssig vurdering af den
trafiksikkerhedsmæssige effekt af motorveje og
motortrafikveje.
Jeg tror, man skal være varsom med at lægge
for mange hypoteser sammen og så derudfra
forsøge at drage en konklusion. Jeg er meget tilfreds med, at der nu kommer disse adfærdsforskningsprojekter, jeg har henvist til ved de
tidligere spørgsmål, og jeg er helt sikker på, at

Onsdag den 6. maj 1998 (Spm)
vi bliver klogere på baggrund af de undersøgelser.";Søren Kolstrup
115500;name_party;":
Ministeren må undskylde, at jeg fortsætter med
regnenerne, men her er der et sted, hvor jeg kan
huske tallene. Det er tallene for, hvad det koster
pr. sparet personuheld. Når man investerer i
motorvej, er det 45 mio. kr. pr. sparet personuheld, er det motortrafikvej, er det 30 mio. kr.,
og når det er sortpletbekæmpelse, er det 1,5
mio. kr.
Så jeg tror i det hele taget, vi skal lade være
med at bruge færdselssikkerhedsargumenterne
til den dér bilistforkælelse. Jeg vil bare spørge
ministeren, om hun er opmærksom på, at der er
forskudte argumenter dér.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg er sikker på, at fru Margrete Auken er enig
med mig i, at når der er brug for at bygge nye
veje, fordi der er fremkommelighedsproblemer,
trafiksikkerhedsproblemer og miljøproblemer,
er det klogt, at man også bygger en trafiksikker
vej.";Margrete Auken
116353;name_party;":
Det er jeg naturligvis enig med ministeren i,
men jeg mener også, at man skal kunne a Imindelige husholdningsregnskaber i den sammenhæng. Altså hvis det er trafiksikkerhedsargumentet 홢det er klart, at hvis alt sidder i én stor
prop . . . - men hvis det er trafiksikkerhedsargumentet, så er det ikke smart at bruge 45 mio.
kr. i stedet for 1,5 mio. kr. for at opnå det samme.
Trafikministeren (Sonja Mikkelsen):
Jeg erindrer ikke, at vi i nyere tid har besluttet
en ny vej her i Folketinget alene af trafiksikkerhedsmæssige hensyn. Der har også været andre
hensyn, ikke mindst miljøhensyn og også fremkommelighedshensyn, som har været årsag til
en beslutning om nye veje, så derfor kan jeg
ikke helt følge spørgeren.
Til gengæld kan jeg oplyse, at de socialdemokratiske og radikale regeringer i de sidste 5 år i
høj grad har opprioriteret sortpletbekæmpelse
netop ud fra den trafiksikkerhedsmæssige vurdering, at det er noget af det, der giver den
største besparelse af menneskeliv, og hvad det
angår, er jeg fuldstændig på linje med spørgeren.

1181

Hermed sluttede spørgsmålet.

Bortfaldne spørgsmål
Spm. nr. S 297";Margrete Auken
117504;title_name;":
Spørgsmål nr. S 297, der er stillet til sundhedsministeren af hr. Tom Behnke, er taget tilbage af
spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Til sundhedsministeren af:";Birte Weiss
117709;name_party;":
»Hvad agter ministeren at foretage sig i anledning af oplysningerne om, at der er et katastrofalt antal fejl i patientjournalerne på landets
sygehuse?«

Spm. nr. S 298";Tom Behnke
117911;title_name;":
Spørgsmål nr. S 298, der er stillet til sundhedsministeren af hr. Tom Behnke, er taget tilbage af
spørgeren. Spørgsmålet, der hermed er bortfaldet, lød således:
Til sundhedsministeren af:";Birte Weiss
118116;name_party;":
»Vil ministeren hurtigst muligt tage initiativ til
et grundigt eftersyn af det danske sundhedsvæsen?«
Begrundelse
Den 20. april 1998 har Det Fri Aktuelt oplysninger om, at der ikke sker den fornødne efterbehandling af hjertepatienter, der derved får en
forværret situation. Samtidig har Morgenavisen
Jyllands-Posten den 20. april 1998 oplysninger
om, at der er et katastrofalt stort antal fejl i
patientjournalerne på landets sygehuse. Herudover er der som bekendt mange andre eksempler på uheldige forhold i det danske sundhedsvæsen for ikke at glemme de stadig alt for
lange ventelister til sygdomsbehandling. Spør-

1182

Onsdag den 6. maj 1998 (Spm)

geren er derfor af den opfattelse, at det vil være
på sin plads at lave en grundig generel gennemgang af hele sundhedsvæsenet, så vi igen
kan arbejde hen imod at være stolte af vores
sundhedsvæsen i forhold til andre lande.

Meddelelser fra formanden";Tom Behnke
119057;title_name;":
Jeg skal her afbryde mødet og fastsætte et nyt
møde til i dag, onsdag den 6. maj 1998, kl. 15.15
med følgende dagsorden: (Se indledningen til
næste møde).
Mødet hævet kl. 15.05";Birte Weiss
