split;reason;text;value
0;;"Tirsdag den 25. november 1997 (D)

20. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden

1459

6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, kildeskatteloven, fondsbeskatningsloven
og virksomhedsskatteloven. (Skattefrit datterselskabsudbytte m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 8/10 97. Første behandling 22/10 97.
Betænkning 13/11 97. Andenbehandling 21/11
97).

1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 20:
Forespørgsel til finansministeren og socialministeren [om Socialministeriets engagement i
EXSOS-projektet].
홢 Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 19/11 97).

7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
fast forbindelse over Øresund.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 9/10 97. Første behandling 28/10 97.
Betænkning 13/11 97. Anden behandling 21/11
97).

2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Forenings-Registeret.
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 8/10 97. Første behandling 29/10 97.
Betænkning 13/11 97. Anden behandling 20/11
97).

8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets
Ombudsmands beretning for året 1996.
(Fremsat 4/11 97 i betænkning fra Retsudvalget. Første behandling 20/11 97).

3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ophævelse m.v. af lov om
fordelingen af visse fra udlandet modtagne
erstatninger.
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 8/10 97. Første behandling 29/10 97.
Betænkning 14/11 97. Anden behandling 20/11
97).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om skibsregistrering og søloven. (Forenkling af anmeldelsespligt, om skorstensmærker og kontorflag og
registrering af anpartsselskaber uden bestyrelse).
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 8/10 97. Første behandling 29/10 97.
Betænkning 14/11 97. Anden behandling 20/11
97).
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om skibes sikkerhed m.v. (Arbejdsmedicinske undersøgelser,
vilkår for syn af skibe, strafferammer m.v.).
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 8/10 97. Første behandling 29/10 97.
Betænkning 14/11 97. Anden behandling 20/11
97).

9) Anden behandling af lovforslag nr. LI:
Forslag til finanslov for finansåret 1998.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 7/10 97. Første behandling 23/10 97.
Betænkning 29/10 97).
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme af
byggeriets udvikling. (Ændring af formålsbestemmelse, rådets størrelse og sammensætning,
ophævelse af repræsentantskabet).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 8/10 97. Første behandling 28/10 97.
Betænkning 13/11 97).
11) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til erhvervsministeren og trafikministeren [om havnenes fremtidige opgaver].
Af Tommy Dinesen (SF), Aage Frandsen (SF) og
Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 97).
l l.

1460

Tirsdag den 25. november 1997 (D)

12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen om
oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på
den ene side og Republikken Armenien på den
anden side af 22. april 1996.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 22/10 97).
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen om
oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på
den ene side og Republikken Aserbajdsjan på
den anden side af 22. april 1996.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 22/10 97).
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen om
oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på
den ene side og Republikken Georgien på den
anden side af 22. april 1996.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 22/10 97).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen om
oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater på
den ene side og Republikken Usbekistan på den
anden side af 21. juni 1996.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 22/10 97).
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af rammeaftale om handel og samarbejde mellem Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater på den ene side og Republikken
Korea på den anden side af 28. oktober 1996.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 30/10 97).

17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om en uafhængig vurdering af Amsterdamtraktaten.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 21/10 97).
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om husstandsuddeling af en avis om Amsterdamtraktaten.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 21/10 97).
19) Første behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om opkrævning af indkomstskat for personer m.v. (kildeskat) og skattekontrolloven. (Elektroniske skattekort og selvangivelse af aktieindkomst).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 14/11 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
5715;title_name;"Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse af 24. november 1997:
»Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelig resolution af 27. oktober 1997 besluttet
»at sager i henhold til lov nr. 943 af 23.
december 1986 for så vidt angår telekommunikation i Grønland overføres fra Statsministeriet
til Forskningsministeriet.«
Jeg tillader mig at anmode hr. formanden om
at underrette Folketinget herom.«
Sign. Poul Nyrup Rasmussen.
Fra statsministeren har jeg modtaget følgende
skrivelse af 24. november 1997:
»Efter statsministerens indstilling er det ved
kongelig resolution af 5. november 1997 besluttet
»at ansøgning fra Helle Frimann Pedersen
om fri proces til en ægteskabssag ved retten i
Korsør mod Henning Jørgen Pedersen overføres fra justitsministeren til indenrigsministeren.«
Jeg tillader mig at anmode hr. formanden om
at underrette Folketinget herom.«

Tirsdag den 25. november 1997
Sign. Poul Nyrup Rasmussen.
Medlemmer af Folketinget Pernille Sams (KF),
Niels Jørgen Langkilde (KF), Svend Erik Hovmand (V) og Hans Christian Schmidt (V) har
meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling gennem indførelse af byrdebudgetter.
(Beslutningsforslag nr. B 74).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Villy Søvndal (SF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om Thulebasen.
(Beslutningsforslag nr. B 75).
Medlemmer af Folketinget Steen Gade (SF) og
Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker at
stille følgende forespørgsel til justitsministeren:
»På hvilken måde agter regeringen at leve op til
anbefalingerne om ændringer i dansk praksis
og danske regler om opnåelse af dansk indfødsret, som direkte og indirekte påpeges i den
redegørelse om »Kriterier og procedurer for
erhvervelse af statsborgerskab i Østersørådets
medlemsstater«, som Østersøområdets kommissær for menneskerettigheder og demokratiske institutioner har udarbejdet?«
(Forespørgsel nr. F 21).
Medlemmer af Folketinget Ove Fich (S), Charlotte Antonsen (V), Kent Kirk (KF), Holger K.
Nielsen (SF), Elisabeth Arnold (RV), Annette
Just (FP), Keld Albrechtsen (EL), Addi Andersen (CD) og Kristian Thulesen Dahl (DF) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til statsministeren og udenrigsministeren:
»Hvad kan regeringen oplyse om udsigterne
vedrørende Det Europæiske Råds møde den
12.-13. december 1997, især vedrørende den
forventede beslutning om at indlede udvidelsesprocessen?«
(Forespørgsel nr. F 22).
j

1461

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 20:
Forespørgsel til finansministeren og socialministeren [om Socialministeriets engagement i
EXSOS-projektet].
Af Kim Behnke (FP) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 19/11 97).";Formanden
8519;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Tredje behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Forenings- Registe ret.
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 8/10 97. Første behandling 29/10 97.
Betænkning 13/11 97. Anden behandling 20/11
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 116
stemmer.";Formanden
9094;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

1462

Tirsdag den 25. november 1997 (L 8)

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ophævelse m.v. af lov om
fordelingen af visse fra udlandet modtagne
erstatninger.
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 8/10 97. Første behandling 29/10 97.
Betænkning 14/11 97. Anden behandling 20/11
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 68 stemmer (S, SF,
RV, FP, EL og DF): 50 (V, KF og CD) stemte
hverken for eller imod.";Formanden
9733;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
9798;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om skibes
sikkerhed m.v. (Arbejdsmedicinske undersøgelser, vilkår for syn af skibe, strafferammer
m.v.).
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 8/10 97. Første behandling 29/10 97.
Betænkning 14/11 97. Anden behandling 20/11
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 114
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om skibsregistrering og søloven. (Forenkling af anmeldelsespligt om skorstensmærker og kontorflag og registrering af anpartsselskaber uden
bestyrelse).
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 8/10 97. Første behandling 29/10 97.
Betænkning 14/11 97. Anden behandling 20/11
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.";Formanden
10864;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 13:
Forslag til lov om ændring af selskabsskatteloven, kildeskatteloven, fondsbeskatningsloven og virksomhedsskatteloven. (Skattefrit
datterselskabsudbytte m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 8/10 97. Første behandling 22/10 97.
Betænkning 13/11 97. Anden behandling 21/11
97).

Afstemning

Der var ikke stillet ændringsforslag.

Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 117
stemmer.

Lovforslaget sattes til forhandling.

Tirsdag den 25. november 1997 (L 13)
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 114 stemmer (S, V,
KF, SF, RV, FP, CD og DF) mod 4 (EL).";Formanden
11591;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 25:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
fast forbindelse over Øresund.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 9/10 97. Første behandling 28/10 97.
Betænkning 13/11 97. Anden behandling 21/11
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 106 stemmer (S, V,
KF, SF, RV og CD) mod 11 (FP, EL og DF).";Formanden
12134;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden (sidste) behandling af beslutningsforslag nr. B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 1996.
(Fremsat 4/11 97 i betænkning fra Retsudvalget. Første behandling 20/11 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

1463

Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Forslaget til folketingsbeslutning vedtoges med
111 stemmer (S, V, KF, SF, RV, EL og CD) mod
4 (FP): 2 (DF) stemte hverken for eller imod.";Formanden
12706;title_name;"Folketingets Ombudsmand vil få meddelelse
om denne beslutning.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 1:
Forslag til finanslov for finansåret 1998.
Af finansministeren (Mogens Lykketoft).
(Fremsat 7/10 97. Første behandling 23/10 97.
Betænkning 29/10 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
13100;name_party;":
Vi vil gerne bruge denne anden behandling til
at redegøre for, hvordan status er i hvert fald
set ud fra de informationer, vi har, i finanslovforhandlingerne, for jeg synes, at Folketinget
bør have klar besked om, i hvilken retning
eventuelle forligsbestræbelser i øjeblikket går,
efter at regeringen har afsluttet forhandlingerne
med Enhedslisten, og det gjorde man, fordi
man afviste vores ultimative krav om, at nu
skulle der ikke komme flere stramninger for de
arbejdsløse.
Regeringen insisterede simpelt hen på at
komme igennem med lovforslag om nye stramninger over for de arbejdsløse, hvilket vi synes
er fuldstændig uantageligt.
Det, vi afviste, var, at nyuddannede skal vente endnu længere tid, før de kan komme på
normale dagpenge. Det, vi har afvist, er, at man
allerede efter et halvt år kan kostes væk fra sit
fagområde og ud på et eller andet tilfældigt

1464

Tirsdag den 25. november 1997 (L 1)

andet fagområde, og det er, at man skal kunne
tvinges til at have op til fire timers daglig transporttid til arbejde, således at f.eks. en københavner skal kunne tvinges til at tage arbejde i
Nakskov eller Odense eller Fredericia. Og det
betyder jo bl.a., at en børnefamilie umuligt kan
nå frem og tilbage og klare sit arbejde inden for
en normal daginstitutions åbningstid.
Alle de ting afviste vi, og vi afviste specielt,
at der var brug for at give et nyt signal til landets arbejdsløse, der går ud på, at det er deres
skyld, det er de arbejdsløses skyld, at de er
uden arbejde, at ikke alle er i arbejde. Det var
en af de ting vi sagde var fundamental for os,
og som vi gjorde til en betingelse for videre forhandlinger med henblik på, at vi kunne undlade at stemme nej til finansloven.
Vi sagde også, at vi ønskede at få fjernet den
ændring, der bebudes af børnetilskuddet, som
bevirker, at børnefamilier kommer til at miste
boligstøtte, og de kommer til at betale en højere
takst i daginstitutionen. Og vi afviste et forslag
om at lempe lejeværdien for de rigeste husejere.
Dette er nogle af de ting, hvor vi sagde: Hvis
det ikke fjernes, er I sikre på Enhedslistens nej.
Og regeringens svar til det var, at så var der
ikke mere at forhandle om.
Når jeg tager ordet i dag, så er det selvfølgelig for at orientere om det, men også for at
udtrykke stor forundring her fra talerstolen
over, at SF fortsætter forhandlingen med regeringen, selv om de ikke har fået de her ting
taget af bordet, det vil sige, at SF accepterer, at
der gennemføres nye stramninger over for de
arbejdsløse i forbindelse med den her finanslovs vedtagelse.
Desuden vil vi meget beklage, at regeringen
og SF nu har bragt sig i en situation, hvor alle
ændringsforslag, som skal gives til fornuftig
side i Folketinget, skal godkendes af CD og hr.
Jacob Haugaard, i stedet for at det var sammen
med Enhedslisten. Vi synes faktisk helt ærligt,
at tingene kunne tegne bedre, hvis det var
Enhedslisten, man lavede ændringsforslagene
med og ikke CD og hr. Jacob Haugaard: men
også dér er der altså sket en forringelse.
Det beklager jeg så meget desto mere, som
jeg er sikker på, at vi, SF og Enhedslisten, ved at
stå sammen i finanslovforløbet kunne have
presset regeringen til at sikre en forbedring
af drikkevandet, sikre flere reelle job til de
arbejdsløse, f.eks. ved at ansætte flere hjemmehjælpere til de ældre, sikre nye gennembrud for
økologien, og på samme måde, som vi gjorde

sidste år, på forskellige områder at sikre små
skridt i den rigtige retning.
Desværre har regeringen altså forskertset den
mulighed, og desværre har SF accepteret, at det
er sket.";Frank Aaen
16666;name_party;":
Jeg er en lille smule overrasket over Enhedslisten bandbulle. Jeg er helt med på, at Enhedslisten gerne vil have stramningerne over for de
arbejdsløse ud. Det er et ønske, vi deler. Det
arbejder vi på. Vi deltager i forhandlinger om
det. Vi synes også, der i de forslag, der er lagt
frem i L 23 fra regeringen, er nogle urimeligheder. Vi vil meget gerne arbejde for, at de stramninger, man har lagt op til over for dimittendsatsen, fjernes, og vi vil gerne bløde op på nogle
af de andre ting, der er lagt ind her. Vi vil gerne
arbejde for, at det, der kommer, er forbedringer
for de arbejdsløse i stedet for forringelser. Så
langt er vi faktisk enige.
Så har jeg forstået, at der har været et forhandlingsforløb mellem regeringen og Enhedslisten fredag eftermiddag, som er endt med, at
man er gået fra hinanden, og at Enhedslisten
dermed er ude af forhandlingerne. Det vil jeg
gerne beklage. Jeg havde gerne set, at Enhedslisten havde holdt sig inde i de forhandlinger.
SF er selvfølgelig interesseret i at have Enhedslisten som en samarbejdspartner i finanslovforhandlingerne, så vi er kede af, at Enhedslisten
har valgt at gå ud af dem på et så tidligt stadium. Men det kan vi jo ikke vurdere.
Vi har forstået, at der er sket et sammenbrud
mellem regeringen og Enhedslisten. Vi kan
beklage det, men det er jo ikke noget, SF hverken har ansvar for eller har haft nogen form for
mulighed for at påvirke. Derfor synes jeg ikke,
SF kan bære nogen skyld for, at Enhedslisten er
ude. Det er ikke os, der har ønsket, at Enhedslisten er ude. Tværtimod, vi havde ønsket, at
Enhedslisten var blevet.
Det er ikke os, der er uenige med Enhedslisten i substansen, overhovedet ikke. I de forhandlinger, der har været hos arbejdsministeren, har vi været fuldstændig enige i Enhedslistens kritik af de stramninger, der er lagt op til
på arbejdsmarkedsområdet, og jeg håber meget,
at det så lykkes for os som det parti, der er blevet tilbage i forhandlingerne, at få flest mulige
af stramninger væk i forhandlingsforløbet. Det
vil vi gå efter.
Tilsvarende vil vi selvfølgelig gå efter at skabe forbedringer for de arbejdsløse, skabe for-

(184)
Tirsdag den 25. november 1997 (L 1)
bedringer på uddannelsesområdet, for økologien, for det rene drikkevand og på ældreområdet. På alle de områder, som nu er i spil i forhandlingeme, vil vi gøre alt, hvad vi kan for at
skaffe forbedringer.
Vi har ikke Enhedslisten inde i forhandlingerne til at bakke det op, men jeg håber, hr.
Frank Aaen kan give mig tilsagn om, at vi har
Enhedslisten med her i salen som et parti, der
selvfølgelig vil bakke de forbedringer op, og det
vil vi også bruge som en støtte i forhandlingerne.
Vi håber, vi kan komme så langt, at vi kan nå
til enighed med regeringen om det. Om det lykkes, ved jeg ikke. Dér er vi nok klogere om en
lille uges tid.
(Kort bemærkning).";Jes Lunde
19509;name_party;":
Selvfølgelig kan SF være sikker på, at vi i salen
stemmer for alt det, vi går ind for, men det er jo
ikke nogen forhåndsgaranti. Da vi faktisk ikke
ved, hvad SF og regeringen går og forhandler
om, så kan vi jo ikke her sige, at vi stemmer for
alle de forslag, som SF kommer igennem med.
Det var jo sådan sidste år, at på nogle punkter
var vi uenige, og der stemmer vi selvfølgelig
imod i overensstemmelse med vores overbevisning, ligesom vi stemmer for, hvis vi er enige i
det.
Men det, jeg synes er det kedelige, er, at vi
var enige i de forhandlinger, vi havde med
arbejdsministeren, om, at alle stramningerne
skulle væk, men nu får vi her et resultat, hvor
SF accepterer stramninger for de arbejdsløse.
Det er jo dér, kæden hopper af. Det er, fordi SF
i modsætning til Enhedslisten accepterer nye
stramninger for de arbejdsløse. Det er derfor, vi
ikke i dag har en fælles optræden. Og det
beklager vi meget, for vi synes, vi kunne have
været stærkere, og jeg er sikker på, at vi kunne
have presset regeringen til for første gang at
give det signal, at der ikke skulle komme nye
stramninger for de arbejdsløse i forbindelse
med denne her finanslov.
(Kort bemærkning).";Frank Aaen
20695;name_party;":
Jeg er altså stadig væk meget forundret over hr.
Frank Aaens stemmeføring. SF har ikke accepteret én eneste stramning over for de arbejdsløse, ikke én eneste, det er simpelt hen ikke rigtigt.

1465

(Kort bemærkning).";Jes Lunde
20930;name_party;":
Jeg skal beklage stemmeføringen: den kan nogle
gange blive lidt højere end tilsigtet, fordi der er
meget uro i salen. Men jeg skal prøve at holde
den nede.
Hvis SF har fremført de samme krav, som
Enhedslisten gjorde, nemlig kravet om, at der
ikke måtte ske nogen stramninger, så vil jeg
gerne spørge finansministeren, hvorfor SF så fik
et andet svar end det, vi fik. For det er da meget
underligt, at vi kort og klart fik at vide, at hvis
vores ultimative krav var ikke flere stramninger, så var der ikke mere at snakke om.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til tredje behandling.
Afstemning";Frank Aaen
21565;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til fornyet
behandling i Finansudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 4:
Forslag til lov om ændring af lov om fremme
af byggeriets udvikling. (Ændring af formålsbestemmelse, rådets størrelse og sammensætning, ophævelse af repræsentantskabet).
Af boligministeren (Ole Løvig Simonsen).
(Fremsat 8/10 97. Første behandling 28/10 97.
Betænkning 13/11 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

1466

Tirsdag den 25. november 1997 (L 4)

Afstemning";Formanden
22304;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
11) Forespørgsel nr. F 6:
Forespørgsel til erhvervsministeren og trafikministeren:
»Hvilke planer har regeringen for havnenes
fremtidige opgaver?«
Af Tommy Dinesen (SF), Aage Frandsen (SF) og
Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 97).
Begrundelse";Formanden
22835;name_party;":
Det er ikke hver dag, det er ikke engang hvert
år, at vi her i Folketinget diskuterer havnene, og
man må nok sige, at for øjeblikket løber de
investeringer, der ligger inden for havneområdet, hurtigt op i hvert fald i trecifrede millionbeløb og måske milliardbeløb, hvis man kigger
lidt længere frem.
I samlingen 1990-91 vedtog man her i Folketinget en ny havnelov, som gav havnene større
muligheder for i fremtiden selv at betemme,
hvorledes havnen skulle styres.
1 1992 vedtog vi i Folketinget »Trafikplan
2005«. Her var havnene selvfølgelig også med
som en del af det, der blev diskuteret, og det
viste sig blandt andet, at den samlede søtransport i 1992 - der er sikkert nyere tal, men det
var det, jeg slog op i går - var på 11,3 mio. ton.
Siden har havnene ikke været diskuteret i
Folketinget, men sidste år, da Landssammenslutningen af Danske Havne havde møde, blev
der fra talerstolen flere gange gjort opmærksom
på, at man manglede en politisk opbakning.
Man manglede også, at vi politisk diskuterede
havnene, herunder hvad der skulle ske i fremtiden med hensyn til havnene, deres fremtidige
transporfformer og andre ting, også finansieringsformerne.

Folketinget har vedtaget en anden ting, som
selvfølgelig har indflydelse på havnenes fremtid, med baggrund i Funderudvalget, der i sin
tid vedtog, f.eks. at coasterne skulle indgå i
Dansk Internationalt Skibsregister. Det var ikke
noget, som SF var særlig interesseret i, men hvis
det er med til at give coasterne nogle muligheder for at tage den konkurrence op, der er med
andre landes coastere, synes vi, det er udmærket.
Vi sagde også ja til bare boat-chartringen,
som skulle være en del af det her, og nu kan
man så se her halvandet år efter, at man er
begyndt fra danske rederes side at bare boatchartre. Så vi mener, at der er sket lidt i den rigtige retning, men rejser selvfølgelig også debatten, fordi Landssammenslutningen af Danske
Havne har bedt om, at vi tager den her debat.
Det er baggrunden for forespørgslen.
Besvarelse
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Forespørgslen er stillet til både erhvervsministeren og mig, og vi har aftalt indbyrdes, at jeg
svarer i første omgang.
Det er regeringens målsætning at søge at give
mulighed for større dynamik og større konkurrencedygtighed i danske havne med det sigte at
fremme søtransporten som led i opprioriteringen af de miljørigtige transportformer. Forholdet er imidlertid det, at selv om målsætningen
for så vidt er indlysende nok og kan vinde
gehør hos alle berørte parter, så er det vanskeligere at få udmøntet denne målsætning, herunder at få opstillet de konkrete midler hertil.
Regeringen har allerede foretaget en række
konkrete initiativer til at fremme nærskibsfarten. Regeringen fremlagde således i december
1996 sin strategi for at fremme nærskibsfarten i
handlingsplanen »Nærskibsfart. Transport fra
Dør til Dør«. Baggrunden for handlingsplanen
var regeringens ønske om, at den mere miljøvenlige nærskibsfart skal erobre en større del af
den voksende godsmængde, og at rederierne i
tide kan komme i position til markedet.
Formålet med regeringens indsats er at fremme rederiernes udvikling af en mere effektiv og
fleksibel nærskibsfart, som er en del af det multimodale transportkoncept, som det hedder på
I nudansk, der bringer godset hele vejen fra dør
til dør. Det vil forbedre nærskibsfartens service
over for transportkøbeme.

Tirsdag den 25. november 1997 (F 6)
En styrkelse af nærskibsfarten vil også mere
generelt forbedre markedsmulighedeme for
andre aktører i de multimodale transportkæder,
hvor skibene indgår. Der er behov for effektive
alternativer, der kan tage deres del af den forventede vækst i transportbehovet og bidrage til
løsning af kapacitetsproblemerne på de europæiske landeveje.
De mindre rederier har imidlertid vanskeligheder ved at omstille sig til markedet, ikke
mindst fordi der inden for denne del af nærskibsfarten ikke har været tradition for samarbejde med andre aktører og transportformer.
Derfor har Søfartsstyrelsen iværksat et samarbejde mellem rederier, små og mellemstore
transportvirksomheder samt jernbaner og havne, som skal sætte skub i udviklingen af dør til
dør-transportløsninger, hvor nærskibsfarten
inddrages.
Samarbejdet har foreløbig resulteret i en
almennyttig udviklingskontrakt for udvikling af
nærskiftsfarten. Dette nås ved at udvikle værktøjer på områder som markedsanalyse, markedsføring, samarbejde, finansiering og uddannelse. Arbejdet sigter også på - ved design- og
teknologiudvikling af såvel skibe som havnefaciliteter - markant at forbedre fleksibilitet og
effektivitet i lasthåndtering i dør til dør-kæden.
Projektet forventes afsluttet i 1999. Målet med
udviklingskontrakten er at etablere et operationelt grundlag for opstilling af dør til dør-transportkæder med inddragelse af nærskibsfarten.
Projektet har desuden til formål at reducere
belastningen af det ydre miljø.
Hvad angår havnenes rolle og regeringens
planer for havnenes fremtidige opgaver vil jeg
dels berøre de drøftelser, der i de senere måneder har været blandt de berørte aktører i bred
forstand, dels nævne, hvorledes vi kan være i
samspil med og helst også på forkant med den
kommende tids udvikling i EU. Afslutningsvis
skal jeg redegøre for, hvad jeg mener, vi skal
foretage os.
Som bekendt har nogle havnechefer her i
sommer udsendt to papirer, nemlig et idékatalog til udvikling af havnene i 1997 og et debatoplæg til strategisk udvikling af havnene i 1997.
Formålet med publikationerne er ifølge havnechefeme at starte en debat om, hvorledes havnene selv vurderer, hvad der kan og bør gøres
for at udvikle havnene. Havnechefeme har heri
bl.a. fremlagt synspunkter om nye organisationsformer og styreformer for havnene til styrkelse af havnenes professionelle ledelseskom-

1467

petance, mulighed for udvidelse af havnevirksomhedemes område og en mere nuanceret
holdning til støtte til havneprojektet i Det
Transeuropæiske Netværk TEN, der som
bekendt er en koordinerende indsats for at forbedre den europæiske transportinfrastruktur.
Sommerens diskussion har vist, at de seks
havnechefers provokation, om man så må sige,
virkede. Debatoplægget har givet anledning til
en lang række håndfaste kommentarer bl.a. fra
Havnevirksomhedernes Samarbejdsudvalg. Således har Havnevirksomhedernes Samarbejdsudvalg bl.a. peget på, at det private erhvervsliv
bør inddrages i eventuelle nye styre- og organisationsformer, at havnenes fremtidige virksomhedsområde skal begrænses til etablering
og vedligeholdelse af infrastrukturen, dvs.
moler, kajer, jernbanespor, uddybning, oprensninger og den slags, mens etablering og vedligeholdelse af det, man kalder suprastrukturen,
dvs. kraner, pakhuse, kontorbygninger o.lign., i
hvert fald på sigt skal forestås af det private
erhvervsliv, og at statshavnene bør udskilles fra
staten og underkastes samme driftsbetingelser,
som er gældende for de kommercielt styrede
havne.
Endelig har Sammenslutningen af Danske
Havne tilkendegivet ønsket om, at havnene
kommer på den politiske dagsorden, og i denne
forbindelse bl.a. peget på behovet for en
ændring af trafikhavneloven med sigte på smidiggørelse af havnenes rammebetingelser, således at havnene og søtransporten kan udvikles.
Der bør ifølge Havnesammenslutningen ske
fremme af kombinerede transportformer, selektiv infrastruktur og udbygning samt en gradvis
omlægning af skatte- og afgiftsstruktur med
henblik på, at transport skal betale de totale
samfundsmæssige omkostninger, så der på sigt
kan blive lige konkurrencevilkår for søtransport
og andre transportformer.
Havnesammenslutningen nævner desuden
tanker om en miljøbonus til søtransporten i lighed med miljøstøtteordningen til banetransporten, samt at et udvalg udarbejder en handlingsplan om fremme af miljømæssigt bæredygtig
transportudvikling.
Også EU har målsætninger om fremme af
bane- og søtransport med henblik på at aflaste
den stigende tunge vejtransport. Udviklingen af
det transeuropæiske transportnet for havne og
søtransport er et af de tiltag, der skal være med
til at placere søtransporten og dermed de europæiske havne i den fremtidige transportpolitik.

1468

Tirsdag den 25. november 1997 (F 6)

Det er også af afgørende betydning for udviklingen af en multimodal transportkæde.
Europakommissionen arbejder i øjeblikket på
en grønbog om havnenes rolle i EU's transportpolitik. Grønbogen forventes at indeholde en
beskrivelse af forskellige aspekter om de europæiske havne, bl.a. om havnenes rolle i den
multimodale transportkæde, takstsystemer i
havnene, finansiering af havneinfrastruktur og
de private havnevirksomheders rolle. Endvidere vil grønbogen indeholde emner som sikkerhed og miljø.
Og formålet med grønbogen er at starte en
drøftelse om havnesektoren med sigte på at forbedre havnesektorens konkurrenceevne.
Som jeg indledningsvis sagde, er regeringen
meget enig i de citerede tilkendegivelser om at
fremme havnenes udvikling og dermed fremme
søtransporten som led i en opprioritering af de
miljørigtige transportformer. Og dette sigter
dels mod at fremme søtransporten i EU-sammenhæng, dels i relation til Baltikum, hvor vi
gerne vil have udlagt det, vi kalder den blå
motorvej.
Den offentlige debat viser, at alle berørte
havneaktører er klar over, at de selv skal medvirke og medvirke positivt, hvis vi skal være
operative, når det drejer sig om havnenes fremtidige muligheder. Og jeg kan sige, at Trafikministeriet vil gøre sit til at fremme en sådan fælles indsats.
Af principielle spørgsmål vil jeg her fremhæve følgende:
Skal det lykkes at fremhæve havnenes og
søtransportens rolle i konkurrencen med andre
transportformer, må forbedringer af havnene
ikke føre til forringelser af andre transportformer. Derfor må vi i EU søge mod, at hver enkelt
transportform på sigt skal betale de totale
omkostninger, der er forbundet med transportformen.
Da det forlyder, at Europa-Kommissionens
grønbog om havne, som forventes at komme i
begyndelsen af det nye år, vil pege på, at EU's
midlertidige infrastrukturudbygning fremover
vil være mere begrænset, er det vigtigt at få de
tændmidler til havneprojekteme, som jeg før
omtalte, anvendt på den mest konkurrencerigtige måde efter regler fastsat af medlemslandene.
Dernæst: Den miljøvenlige multimodel for
nærskibsfart kan kun vinde frem, hvis den klarer sig godt i konkurrencen, og det er transportens iværksættere, dvs. rederne, havnene, jern-

banerne og vognmændene, der skal udvikle og
sælge produktet til transportkøberne.
Og endelig: Da der såvel i dag som tidligere
har lydt flere opfordringer til mig om at nedsætte et udvalg med det brede sigte at undersøge mulighederne for øget dynamik og større
konkurrencedygtighed i de danske havne, kan
jeg her sige, at jeg gerne vil nedsætte et sådant
udvalg. Og hvis debatten i dag ikke siger noget
andet, har jeg til hensigt at nedsætte et udvalg
bestående af de berørte myndigheder, havnene
og private havnevirksomheder m.v. til vurdering af alle relevante spørgsmål vedrørende
smidiggørelsen af rammebetingelserne for
havnene under hensyntagen til samspillet med
de private aktører i havnene, og jeg håber, at et
sådant udvalgsarbejde kan foregå forholdsvis
hurtigt.
Forhandling";Tommy Dinesen
33986;name_party;":
Jeg skal starte med at sige tak til ministeren. Og
da der jo ikke mere er så lang taletid under
forespørgselsdebatter, fik jeg under begrundelsen ikke sagt, at en af grundene til, at vi rejser
denne forespørgsel i dag, naturligvis er det
debatoplæg fra de seks havnechefers side, som
blev fremlagt i sommer.
At det ikke er småpenge, det drejer sig om,
var jeg lidt inde på i begrundelsen, og her kan
jeg nævne nogle af de havne, der har været
omtalt i bladet Søfart, som jo er et af de blade,
som følger søfartsområdet godt:
Århus Havn regner med en stigning frem til
år 2020 på 41.000 biler i byen hver dag og med
en investering på ca. 2,3 mia. kr.: Odense Havn
er lige blevet uddybet til 11 m og Kalundborg
Havn til 13 m: Nyborg Havn er nyetableret med
baggrund i de arealer, der blev tilovers efter
noget af byggeriet i forbindelse med den faste
forbindelse over Storebælt: Stigsnæs ved Skælskør ansøger om at få lov til at blive havn: Rødby Havn har en idé om at blive containerhavn:
Esbjerg Havn forsøger sig med nye ledelsesformer, hvor bl.a. regionsvirksomheder som noget
nyt er med i bestyrelsen, og det er selvfølgelig
noget, som man inden for havneområdet følger
meget nøje: Vordingborg Havn har en nyerhvervet havn: Grenå Havn har lagt 1.500 m2
under tag: Og Aalborg Havn har opført en ny
terminal og nye kajanlæg på i alt 1,5 km.

Tirsdag den 25. november 1997 (F 6)
Derfor spørger man selvfølgelig sig selv: Er
der behov for alle de havne i fremtiden, eller er
der nogle af dem, der er nævnt her, eller nogle
af dem, der ikke er nævnt, der ikke vil kunne
overleve i fremtiden? Og det er altså 10-15 år
ud i fremtiden, for der er jo tale om store investeringer, som skal afskrives osv.
Der bliver fra Sammenslutningen af Danske
Havnes side også gjort opmærksom på de ulige
vilkår, der er for de forskellige transportformer,
idet f.eks. lastbilerne kan køre gratis på vejene.
Sådan opfatter man det åbenbart dér: sådan
skriver man i hvert fald. Og selvfølgelig bliver
vejene betalt af staten, men der bliver jo også
betalt afgifter til dem, og hvis man tager jernbanesporene, er det jo også staten eller rettere
sagt skatteborgerne, der stiller dem til rådighed
for Banestyrelsen og DSB, hvorimod skibsfarten
betaler næsten alle udgifterne selv, når det drejer sig om bøjer og isbrydning osv. Og her
mener man selvfølgelig at der ligger nogle ekstra omkostninger, som gør, at det er dyrere, i
hvert fald delvis, at fragte gods med skib.
Alle er jo klare over - og det går jo også igen
i »Trafik 2005« - at den bedste måde at fragte i
hvert fald tungt gods såsom korn, sukker, jernmalm og sten og grus, eller hvad det nu kan
være, på er med skib.
Og jeg har været inde på idékataloget, og det
kommer jeg måske også ind på senere, men i
dét ligger der altså, at der skal være en bedre
markedsføring af havnene, for der er dem, der
mener, at den viden, der i Sydeuropa - for ikke
at tale om andre steder - er om de danske havne i hvert fald ikke er ret stor. Men havnene i de
danske stræder og bælter ligger jo godt placeret, når man tænker på, at der hvert år kommer
50.000 skibe igennem de danske stræder og
bælter. Så her er der et marked, som vi har
mulighed for at udnytte bedre.
Et af de spørgsmål, som man så kan stille, er,
om f.eks. A.P. Møller, en af de største containeroperatører i verden, engang i fremtiden må
etablere en containerhavn i Danmark. Det ved
man ikke rigtig endnu: det er der i hvert fald
ikke enighed om.
Og man kan også stille følgende spørgsmål:
Skal fremtidens havne være selvstyrehavne?
Hvad har EU af planer? Og hvilke havne vil
overleve? Det mener jeg er vigtigt at vide, for
mange af havnene er jo i dag gået over til at
være fritidshavne, og det synes jeg er i orden,
hvis der alligevel ikke er noget gods på havnene.

1469

Jeg skal derfor på vegne af samtlige partier
undtagen Enhedslisten fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer trafikministeren til - i
overensstemmelse med regeringens målsætning
i »Trafik 2005« samt EU's erklærede målsætning
om at fremme søtransporten som led i opprioriteringen af de miljørigtige transportformer at
nedsætte et udvalg bestående af de berørte
myndigheder, havnene, private havnevirksomheder m.v. til vurdering af alle relevante
spørgsmål med det formål at fremkomme med
forslag til havnenes fremtidige styreformer,
organisation og forretningsområder og vurdere
havnenes muligheder for investeringer, bl.a. i
moderne teknologi, herunder kombitransport
og miljøfremmende foranstaltninger.
Udvalgets betænkning skal afleveres i august
1998.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 22).";Tommy Dinesen
38584;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Formanden
38715;name_party;":
Først og fremmest af miljømæssige årsager
ønsker Socialdemokratiet at styrke alternativerne til lastbiltrafikken, og skibstransporten er
sammen med jernbanen de vigtige alternativer.
Som det er i dag, gør skibsfarten sig stort set
kun gældende på transporter over længere
afstande, mens de korte og mellemkorte indenlandske og europæiske destinationer og havne
faktisk bliver mere og mere usynlige i vores
transportmønster.
Den udvikling ønsker Socialdemokratiet at få
vendt, sådan at skibstrafikken også styrkes på
de destinationer, hvor der i øjeblikket navnlig
tabes transport til lastbilområdet.
Derfor må skibene i den danske småskibstrafik og de redere, der står bag den, have sådanne
vilkår, at de er i stand til at konkurrere, også
med nabolandenes skibe og redere. Det er en
diskussion, som også er kendt her i Folketinget.
Og når der skal satses på småskibstrafikken,
tror jeg, det er vigtigt, at den fornys, og det passer jo godt med, at der også er en diskussion
om en fornyelse af flåden, som skal tilpasse den
til vej- og banetransportsystemerne, for jeg tror,

1470

Tirsdag den 25. november 1997 (F 6)

det er vigtigt, at småskibstrafikken kommer
med i den teknologiske udvikling i et sådant
fremtidigt system, for at skibstrafikken kan
komme med i den kombinerede transport og
dermed både minimere omkostningerne ved
håndteringen i havnene og reducere havneafgifternes belastning af den samlede transport.
Søtransportens fremgang skal således ses i
sammenhæng med de andre transportformer og
ikke isoleret.
Det gælder også, når vi taler om infrastrukturen, for det er ikke blot vigtigt, at der er gode
besejlings- og anløbsforhold i vore havne, men
også, at der i havnene er den nødvendige teknik, at der er god plads på arealerne i havnene,
og at der både for jembanen og for vejene er
gode adgangsforhold ved havnene.
Og regeringen har allerede peget på det
ønskelige i denne udvikling og har også peget
på de tiltag, som den vil iværksætte på området, og ministeren har i dag tilkendegivet en
opfølgning af transporthandlingsplanen »Dør
til dør« i sin henvisning til det samarbejde, der
er sat i gang omkring udviklingskontrakter. Og
vi hørte også ministeren, allerede før forslaget
til vedtagelse blev fremsat, tilkendegive sin
interesse i at få nedsat et udvalg. Så modstand
mod forslaget om nedsættelse af dette udvalg
ser det ikke ud til at han kan vente sig.
Også dette er et element i initiativet til fremme af både havne- og søtransportpolitikken i
Danmark, og det hilser vi meget velkomment.
Og jeg mener, at ministeren gav særdeles
gode og udtømmende svar på de spørgsmål,
der er stillet, hvilket jeg gerne vil kvittere for
ved i øvrigt at henholde mig til, hvad ministeren her har tilkendegivet.";Helge Mortensen
41464;name_party;":
Planerne for havnenes fremtid skal naturligvis
stå i forhold til den besejling, der er af havnene.
Og den 26. marts 1996 havde vi en debat om
stort set de samme emner, og i den dagsorden,
der fulgte, forpligtede man regeringen til at
igangsætte yderligere arbejde i forbindelse med
de problemer, der er relateret til transport.
Og det er selvfølgelig meget vigtigt, at vi
engang imellem får en debat, for at vi kan finde
ud af, om der er interesse for at sætte mere
gang i skibstrafikken, men vi må jo også konstatere, at siden vi i marts 1996 havde den sidste debat, er der ikke sket ret meget.
Ministeren nævnte strategiplanen »Dør til
dør«, men den plan ligger vel godt gemt i skuf-

fen, for jeg mener ikke, at vi kan registrere, at
der er sket en ret stor udvikling på området.
Men jeg ved, at regeringen arbejder med
nogle tanker om at kommunalisere nogle af
statshavnene - hvis man kan kalde det sådan altså en model, som ligner den, der blev brugt i
forbindelse med amtemes overtagelse af statsvejene, og når vi kommer så langt, at vi skal til
at behandle det forslag, så må vi jo se på, om
det er noget, som er fomuftigt.
Jeg tror, vi alle ønsker mere søtransport og
flere havneudvidelser, hvis der er behov derfor,
men vi skal jo også være realistiske, for erhvervslivet bruger jo det transportmiddel, som
er hurtigst, billigst og mest effektivt, og her må
vi jo nok konstatere, at når det drejer sig om
den indenlandske søtransport, er geografien i
Danmark således, at det ikke er særlig lønsomt
at transportere med skib.
Men det forholder sig jo helt anderledes, når
man internationalt transporterer gods, og der
ser vi også, at dér bliver to tredjedele af vores
godsmængde transporteret ad søvejen.
Vi er fra Venstres side positive over for at
finde økonomi til at bruge søfarten mere. Det er
vi også af miljømæssige hensyn, men vi erkender, at der er nogle økonomiske problemer forbundet med det. Jeg kunne også godt forestille
mig, at dele af erhvervslivet ville føle, at det
ville være at sinke udviklingen, hvis det var
sådan, at man eksempelvis i Aalborg skulle til
at transportere cement - ja, det ved jeg ikke om
de gør længere - til Lemvig med skib. Det er
nok ikke en transportform, som man kunne finde på at bruge længere, men det har man jo
gjort i sin tid.
Så kan man også stille spørgsmål om, hvor
mange subsidier man skal pumpe i søtransporten. Jeg synes, at det, man kunne begynde med,
var at hjælpe havnene - det er jo meget tiltrængt - til at få lavet noget oprensning af sejlrenderne, af udlægningerne og bøjerne, og også
når det gælder søafmærkningerne. Der er mange kommuner, som har store udgifter til havnevedligeholdelse, og dér bør vi måske forsøge,
om vi kan være mere behjælpelige, end vi tidligere har været.
Men jeg mener, at den megen tale om mere
gods på skibe også skal være forbundet med
lidt realiteter, om det nu også kan svare sig, for
så længe vi ikke har rentabilitet, så længe vi
ikke har besluttet os for, om vi vil subsidiere
det ret så væsentligt, tror jeg ikke, at det vil lykkes at få flyttet ret meget gods over på skibe.

' Tirsdag den 25. november 1997 (F 6)
Men vi hilser selvfølgelig udviklingen velkommen, hvis den kommer.
(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
44689;name_party;":
På Sammenslutningen af Danske Havnes delegeretmøde i 1996 var hr. Svend Heiselberg desværre den eneste, der kunne møde frem. Jeg
kan ikke huske, hvad der var her i Folketinget,
men jeg har altid været med de andre gange.
Dér sagde hr. Svend Heiselberg næsten det
samme, som der blev sagt nu. Han har jo som
15-årig sejlet cement fra Aalborg til Lemvig i en
lille coaster, eller hvad ved jeg, og det kunne
ikke betale sig, og derfor tror hr. Svend Heiselberg, at det ikke kan betale sig at bruge havnene.
Det er altså svært at finde ud af, hvad hr.
Svend Heiselberg vil. Skal det være lastbilerne,
der overtager det hele? Det, som vi bl.a. har set
i Trafikudvalget, er jo netop, at A.P. Møller går
ind med de store containerskibe, som findes i
dag, hvor der er 6.000 containere om bord. Satte
man samtlige containere på lastbiler, ville det
svare til, at de stod herfra og til Roskilde. Det er
jo dér, der er noget at hente for trafikken og for
havnene i fremtiden.
Det har ikke noget at gøre med, om man har
sejlet som 15-årig, eller hvad ved jeg, i de små
havne. Det skal selvfølgelig ikke subsidieres.
Tværtimod skal det køre dér, hvor det kan, og
det er netop det problem, jeg har prøvet at rejse
i mit indlæg.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
45944;name_party;":
Nu er jeg jo i den situation, at jeg var det eneste
folketingsmedlem, der gad deltage i mødet i
Sarnmenslutningen af Danske Havne. Alle
andre blev væk. Og derfor gav jeg selvfølgelig
udtryk for de synspunkter, jeg havde. Jeg stiller
mig ikke bare op her i Folketingssalen, når
fjernsynet og alt andet kan være til stede, og
fortæller, hvor meget godt jeg gerne vil gøre.
Jeg forsøgte realistisk at fortælle og beskrive,
hvordan udviklingen har været, og hvad jeg
troede på. Vi synes jo alle sammen, at det er
godt, at der kommer mere transport over på
skibene, men vi skal også passe på, at vi ikke
bilder befolkningen noget ind, som vi godt ved
der overhovedet ikke er økonomi i.

1471

(Kort bemærkning).";Svend Heiselberg
46671;name_party;":
Jeg synes, det er lidt groft at sige: »Jeg var den
eneste, der gad.« Hvis man er ordfører her i
Folketingssalen, er man altså nødt til at tage det
først. Det er den indstilling, jeg har, og især hvis
det er en forespørgsel, man selv har rejst. Jeg
har ikke set efter, hvorfor jeg ikke var der, men,
jeg havde meldt mig til, så meget kan jeg huske.
Derfor er det noget forfærdeligt nedvurderende
noget at fyre af mod sin kollega her i Folketingssalen. Det er det samme som forleden dag,
hvor det, man diskuterede, var noget pjat.
Vi har ikke sagt noget om, at der skal være
subsidier. Det var jo det spørgsmål, jeg stillede.
Det, hr. Svend Heiselberg sagde jeg blev kritiseret for på Havnesammenslutningens møde,
hvor han gad komme, var, at jeg havde totalt
misforstået alt det, det drejede sig om på delegeretmødet i Havnesammenslutningen.";Tommy Dinesen
47524;title_name;Hr. Kai Dige Bach som ordfører.;Formanden
47574;name_party;":
Efter at have hørt de to indlæg fra ministeren
og hr. Tommy Dinesen er man lige ved at komme til at rose dem begge to. Det var måske synd
for hr. Tommy Dinesen og Folketingets formand, at der ikke havde været råd til et enkelt
punktum i det lange forslag til vedtagelse:
Det er rart at se, at regeringen og både EU og
SF og alle vi andre kan være enige om formuleringer som at styrke nærskibsfarten, privatiseringer, miljørigtig transport osv. I den forbindelse er det naturligvis relevant at nedsætte et
udvalg med de involverede parter, som jeg
også har noteret mig at ministeren agter at gøre.
Vi i Det Konservative Folkeparti håber, at det
her snart resulterer i mere end de store ord,
som det umiddelbart bærer præg af.
Det er godt at konstatere, at der i det mindste
ser ud til at være to erhvervsvenlige ministre i
regeringen. Nu mangler vi bare, at arbejdsministeren, miljøministeren og skatteministeren også viser interesse og forståelse for det erhvervsliv, som skal bære samfundet. Hvis nu miljøministeren glemte C02-afgiften, når den stiller
dansk erhvervsliv dårligere end udlandets, og
arbejdsministeren ikke energisk beskattede
arbejdspladser, så ville vi være nået meget længere.
Mere nærliggende i denne sammenhæng er
dog skatteministerens seneste udspil om skibs-

1472

Tirsdag den 25. november 1997 (F 6)

finansiering. En forudsætning for, at de danske
havne kan blomstre, må være, at der overhovedet er skibe til stede, og Det Konservative
Folkeparti ser meget nødig, at det kun er udenlandske skibe, som lægger til i de danske havne.
Derfor må det forslag, som skatteministeren i
øjeblikket har til høring om anpartsfinansiering
af coastere, tilrettes sådan, at vi i hvert fald får
nogle enkelte coastere ud af det.
Hvis der skal komme det, er elementet af
solidarisk hæftelse i hvert fald fuldstændig
ubrugeligt. Hvem ønsker at hæfte for andre
menneskers forpligtelser eller gæld? Det nytter
ikke med irrelevante argumenter om, at man
må nøjes med at tegne skibsanparter med folk,
man kender eller har tillid til. Personlig ville jeg
ikke engang indgå i en sådan finansiering med
min allerbedste ven. Hvorfor skulle jeg dog
risikere at blive uvenner med ham?
For at vende tilbage til det fremsatte forslag
til vedtagelse er der noget, vi gerne vil sikre os.
Når der vedrørende udvalgets sammensætning
står »private havnevirksomheder m.v.«, så vil
vi gerne have et tilsagn om, at m.v. betyder, at
der bliver en betydelig repræsentation af private erhvervsfolk i dette udvalg. Der må være
adskillige virksomhedsledere og andre privatpersoner med tilknytning til havnene og transporterhvervet, som kan give inspiration til en
øget effektivitet ved at påpege flere markedsøkonomiske tiltag.
Det Konservative Folkeparti støtter miljørigtig transport, styrkelsen af nærskibsfart, gerne
på danske skibe, og udviklingen af danske havne. Vi forudsætter, at der skabes konkurrence,
og at driftsopgaver generelt forsøges løst af private og ikke af det offentlige med konkurrenceforvridende tilskud. Vi støtter det fremsatte forslag til vedtagelse, men gode resultater kræver
som sagt større vilje end nedsættelse af et
udvalg, så vi er også meget tilpas med tidsfristen for udvalgets betænkning.";Kai Dige Bach
50807;name_party;":
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at Det
Radikale Venstre er interesseret i en positiv
udvikling af det danske havnevæsen, og hermed har jeg også sagt, at vi er interesseret i en
endnu bedre udvikling for skibsfart under
enhver form. Grunden er naturligvis, at vi finder, at skibsfart på mange måder er en miljørigtig måde at transportere specielt gods på, så
vi går ind for det forslag til vedtagelse, der er
fremsat her.

Sådan som jeg hører debatten, er der også
bred opslutning om det forhandlede forslag til
vedtagelse, som vi altså støtter, og jeg synes
måske derfor, at det er en skævvridning af
debatten, at vi begynder at tale om, hvem der
har deltaget i havnenes årsmøde, og hvem der
ikke har. Vi støtter forslaget til vedtagelse.";Vibeke Peschardt
51570;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at takke hr. Tommy
Dinesen for at have rejst denne forespørgsel, for
her kan vi da virkelig se, at når vi tager nogle
konkrete ting og siger, at nu skal problemerne
løses, kan det sagtens lade sig gøre. Så kommer
der så bredt et flertal i Folketinget, som det nu
har vist sig omkring dette forslag til vedtagelse.
Derfor vil jeg gerne sige tak til hr. Tommy
Dinesen.
Jeg vil også godt sige tak til ministeren for, at
han har læst forslaget til vedtagelse så godt
igennem, at han, om jeg så må sige, kunne citere den, før den blev fremsat. Det synes jeg var
ret imponerende. Så det er en meget dygtig
minister, vi har på det punkt.
Bortset fra den lille skælmske bemærkning
vil jeg sige, at vi selvfølgelig står ved, at vi er
medforslagsstillere, men også vi lægger meget
stor vægt på, at netop de private virksomheder
er ,med i det udvalg, der bliver nedsat, og at det
bliver de private virksomheder, der skal være
med til at give nye ideer til den moderne teknologi. For mange af de store havne i dag trænger måske til at få et input, når det gælder den
bedst mulige udnyttelse af den moderne teknologi, således at vi får fremmet brugen af coastere og andre skibe til sejladsen mellem de danske havne, fremfor at man bruger lastbiler og
prøver at komme ovenover og nedenunder
bælteme og stræderne.
Fremskridtspartiet er altid gået ind for at
fremme søtransporten, men vi skal også sikre
transporten fra havnene og til virksomhederne,
og derfor bliver det en kombination. Det bliver
et fornuftigt samarbejde, som jeg glæder mig til
at se resultatet af allerede i august 1998. Det
håber jeg i hvert fald.
Vi skal ikke give tilskud til havnene, for det
er en dårlig vej at gå, men vi skal heller ikke
lægge afgifter på havnene. Den vej, som vi
måske kunne gå ad, er den, hvor vi fjerner nogle af de afgifter, der er i dag.
Vi vil ikke være med til at forringe andre former for transport, og derfor er jeg glad for, at
ministeren lige så klart og tydeligt sagde, at det

(185)
Tirsdag den 25. november 1997 (F 6)
ikke er for at forringe anden form for transport,
men for at udnytte Danmarks placering optimalt. Det er, som om at der er nogle, som i
deres argumentation glemmer, at Danmark
består af 7.000 km kyststrækning, og at det
selvfølgelig er nemmere at sejle. Ikke fra Aalborg til Lemvig, det kan jeg godt se det fjollede
i, men det ville til gengæld være helt tåbeligt at
sætte det på en jembane og køre det hele vejen
ned igennem Jylland og over Fyn, ovenover og
under vand for at komme til Sjælland og for at
komme helt ind til København. Det ville være
meget enklere at sejle direkte til Københavns
Havn.
Det er imponerende, hvor mange skibe der
rent faktisk er i danske farvande. Jeg er med på,
at det er 50.000 skibe, for jeg tvivler ikke på hr.
Tommy Dinesens udsagn, der gennemsejler de
danske sunde og bælte. Men ikke desto mindre
har det altid rystet mig, at når vi i EU-sammenhænge taler om dansk søfart internt, så har vi
aldrig talt om de interne søveje, altså de indre
vandveje. Jeg tror, at vi skal til at gøre en indsats for at få, jeg er lige ved at sige havene bag
Skagen, for det er kendt som værende de indre
vandveje for Danmark, anerkendt. Vi har ikke
ret mange floder, men vores indre vandveje må
også være Skagerrak, Kattegat, sundene og
bælteme. Og lad os så prøve at lave en fælles
kamp for at lave nogle ordentlige regler, således
at vi får den bedst mulige transport.";Annette Just
55024;name_party;":
Netop havnene har også været en central del i
den kommunale valgkamp, og det, der undrer
mig i den forbindelse, er, at man fra De Radikales spidskandidat i det østjyske område kan
høre, at man lige så godt kan opgive de trafikhavne og lave ejerboliger og i øvrigt lave byerne til skattely. Det er jo en anden melding, end
når Det Radikale Venstre nu står her og siger, at
nu skal vi være aktive over for havnene, og at
man kan støtte dagsordenen. Men det er måske
alle fjordhavnene, man vil opgive, og det må i
hvert fald undre lidt, at man siger ét her og
samtidig arbejder aktivt for at få lukket en af
fjordhavnene og få lavet ejerboliger i stedet for.
Det afgørende for Enhedslisten er at få
ændret vægten, balancen, den økonomiske konkurrence mellem lastbiltransporten og coastertrafikken, som efter vores opfattelse skal være
kernen i godstransporten. Det er den, der skal
skabe liv i havnene. Havnene skal ikke være
industriarbejdspladser, og der skal heller ikke

1473

være ejerboliger. De skal være trafikhavne, og
Danmark har en glimrende mulighed for at få
en optimal trafik/hvis blot man begynder at
rette op på den skævhed, der er mellem lastbiltrafikken og coastertrafikken, især den mindre
coastertrafik.
Det er jo sådan, at kommuner, stat og amter
pumper penge i vejanlæg og broer, men når det
drejer sig om skibsfarten, er det oplagt, at det er
op til skibsfarten selv at klare sig, også med
hensyn til havneafgifter og vareafgifter. Det er
her, det reelle problem ligger efter vores opfattelse, det gælder om at få rettet op på den
skævhed, og vi vil foreslå, at det sker ved at
lægge en afgift på transporten med lastbiler, og
at denne afgift skal bruges til at lette transportog havneafgifteme for coasterne.
For erhvervslivet vil det være den samme
udgift, uanset om man transporterer godset på,
den måde, der har den bedste effekt på miljøet,
og det er jo netop med coasterne set i forhold til
det store slid på vejene og den store forurening,
der skabes af lastbiltransporten. Det vil ikke
koste mere, hvis man bare lægger en afgift på
lastbilerne og fører den over til coasterne, og
det er afgørende, hvis der skal være liv i havnene, at man fokuserer på coastertrafikken.
Derudover mener vi også, at der skal udvikles et dør til dør-koncept, så vi kan få en effektiv coastertrafik, og så der kan komme et
ordentligt system op at stå, hvor f.eks. DSB også
kunne være med og eventuelt overtage videretransporten enten på skinner eller på mindre
lastbiler ind til byerne.
Som jeg nævnte før, mener jeg, at Danmark
har virkelig gode muligheder. Men de er ved at
gå til spilde, især hvis man skal følge det, som
efter min opfattelse er regeringens politik, nemlig at lastbiltrafikken skal bryde sammen af sig
selv på EU's landeveje, for så kommer der gang
i coasterne af sig selv, når man ikke kan komme
frem med lastbileme. Men mens vi venter på
det, er der jo mange kommunalpolitikere rundt
omkring, der siger: Hvad skal vi så bruge havnene til? Så bygger de industrianlæg, der ingen
relevans har til havnen, nedlægger spor og gør
det meget vanskeligt at genetablere en ordentlig
transport.
Derfor mener vi også, det er forkert at lægge
op til at forestille sig, at EU kan noget som helst
i denne forbindelse. Det er hovedårsagen til, at
vi ikke ønsker at støtte dagsordenen, men stemmer imod den. Samtidig er det efter vores
opfattelse også en fejl, at den ikke fokuserer på

1474

Tirsdag den 25. november 1997 (F 6)

netop det, der er problemet, nemlig at få udviklet selve coastertrafikken, så den kan blive livsnerven i de danske havne.
Vi har i øvrigt haft en omfattende forespørgsel om miljøaspekterne. Dem skal jeg ikke komme ind på, de er indlysende, og jeg regner også
med, at de fleste - undtagen Det Radikale Venstre - kan se, at det netop er vigtigt med fjordhavnene, hvor man kommer dybt ind i landet
og har et stort opland. Det er netop vigtigt at
opretholde de havne som trafikhavne, hvis man
vil det bedste for miljøet, men man må jo komme med en forklaring fra Det Radikale Venstre
senere.
På denne baggrund skal jeg fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer trafikministeren til i
overensstemmelse med regeringens målsætning
i trafikplan 2005 at fremlægge en redegørelse
for de danske havnes fremtid, herunder forslag
til tiltag, der er nødvendige for at sikre havnenes rolle i en fremtidig transportstruktur, hvor
coastertrafikken spiller en større rolle end i
dag.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 23)";Bent Hindrup Andersen
59506;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Også dette forslag indgår herefter i forhandlingen.
(Kort bemærkning).";Formanden
59663;name_party;":
Jeg skal ikke undlade at svare på hr. Bent Hindrup Andersens bemærkninger om, at en radikal spidskandidat til Horsens Byråd synes, at
Horsens Havn skal nedlægges eller decimeres
eller laves om til erhvervsareal, eller hvad det
nu var. Jeg vil bare sige, at i Det Radikale Venstre har vi ikke noget meningstyranni, og vi
sidder ikke centralt her fra folketingsgruppens
side og fortæller radikale kandidater, hvad de
skal mene. Kandidaten derovre kan have haft
en god grund til at udtale sig, som han gør, for
jeg kender ikke de lokale forhold, men vil bare
sige, at vores kandidater må sådan set sige,
hvad de vil.

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
60317;name_party;":
Jeg kan forstå, at hr. Bent Hindrup Andersen
ikke kan stemme for dagsordenen, fordi der
står noget om EU, og jeg synes, det er lidt
fantastisk at høre det. Det, der bliver gjort
opmærksom på - hvis man altså læser de
debatter, der har været i Havnesammenslutningen - er jo bl.a., at i f.eks. Hamburg og Sydeuropa gives der EU-tilskud til havnene, og
derfor ville det da være fornuftigt, hvis vi her i
Danmark kunne presse på i Bruxelles for at få
de subsidieringer bragt til ophør, så vi kunne
konkurrere bedre.
Så vil jeg godt sige, at med hensyn til coasterne er det meget muligt, at det, der bliver fremført her, er meget teoretisk. Hvis der ikke er
penge i at sejle coastere, kommer de ikke til at
sejle. Det burde være noget, der siger sig selv,
og det er det i hvert fald for dem, der kender til
området.
Ame Melchior (CD):
Det er helt oplagt i en søfarende nation som den
danske, en nation af øboer, at vi interesserer os
for skibsfart, og hvad var skibsfart uden havne
og helst gode havne? Det kan vi ikke på nogen
måde blive uenige om her i huset, og det er da
også dejligt, at den vedtagelse - mine kære kolleger, dagsordener findes ikke mere her i Folketinget, undtagen den der bliver trykt hver
dag - som er fremsat af næsten alle partier,
viser enigheden i dette spørgsmål.
Jeg skal alligevel knytte et par bemærkninger
til sagen. Da jeg oprindelig fik med dette område at gøre for ca. 15 år siden, var det mig en
overraskelse, at der på havneområdet ikke kan
gælde den absolutte frihed, men at der er en
række hensyn at tage. For det første er en havn
jo ikke noget værd, hvis der ikke er en bagvedliggende infrastruktur, som det øvrige samfund
under alle omstændigheder må stille med: for
det andet kan det ikke nytte, at man på en
bestemt kyststrækning i stedet for tre gode havne har fire, som alle giver underskud og derfor
er mindre gode, og for det tredje er der hensynet til basishavnene, som synes at være et noget
ukendt begreb for i hvert fald nogle af ordføreme.
En basishavn er en havn, der har en bestemt
mængde godsomsætning og derfor lavere internationale afgifter. Danmark har to basishavne,
København og Århus, og det er af yderste vigtighed, at vi bevarer disse to basishavne, hvilket

Tirsdag den 25. november 1997 (F 6)
altså kræver, at der går en tilstrækkelig minimumgodsmængde ind og ud af dem, hvis den
internationale søfart fortsat primært vil søge
dem af hensyn til de lavere afgifter. Det er altså
de nævnte tre punkter, som begrænser muligheden for at lade enhver privatperson, enhver
kommune eller andre anlægge eller forbedre
alle de havne, man måtte have lyst til.
Min anden kommentar gælder et udtryk, som
ministeren benyttede. Det var noget om, at
godstransport pr. skib er dør til dør-transport,
og sådan står der også i Erhvervsministeriets
rapport »Nærskibsfart fra Dør til Dør« fra 1996.
Det er en delvis misvisende betegnelse, og det
forklares også allerede i sammenfatningen i
denne plan på følgende måde:
»Vejen til en mere effektiv nærskibsfart går
via multimodaltransport, hvor rederiet samarbejder med transportører på land om at bringe
transportkøberens gods hele vejen fra dør til
dør.«
Det evner skibet ikke, og i en fodnote forklares ordet multimodaltransport da også som
noget, hvori der indgår mere end én transportform og flere omladninger i den samlede transportkæde, f.eks. mellem skib, jernbane og lastbil. Dermed bliver dør til dør-transport altså
andet og mere end skibsfart. Dør til dør-transport er kun mulig, hvis den afsendende og den
modtagende virksomhed ligger i selve havnene,
og det er jo uhyre sjældent tilfældet. Derfor
egner f.eks. coastertrafik og nærtrafik på skib
sig ikke til normal dansk godstransport, for
man vil selvfølgelig ikke, når man skal sende en
vare fra Vejle til Herning, først køre ned på
havnen og omlade fra lastbilen og derefter, når
man er ankommet til bestemmelsesstedet,
omlade igen og køre ud til modtageren. Det er
der ikke rentabilitet i, og det var hr. Heiselberg
også inde på.
Foruden penge drejer det sig også om tidsfaktoren. Hvis det haster, er dør til dør-transport med lastbil selvfølgelig at foretrække, og
derfor er jeg skeptisk med hensyn til coastertrafikkens muligheder i vort lille land. Efter at Storebæltsforbindelsen også er blevet åbnet for
biler, bliver det endnu mere oplagt tilfældet, og
jeg skal her erindre om den nødvendige »just in
time delivery« - dette begreb, som gør, at det er
nødvendigt, at en vare ankommer hurtigt og
nøjagtigt på det tidspunkt, hvor den er forventet.
Men bortset fra det støtter vi naturligvis, at
de havne, vi skal have, skal være så gode, så

1475

moderne, så up to date som muligt, og det forslag til vedtagelse, der er fremsat, er også stillet
på CD's vegne. Jeg vil godt gratulere hr. Tommy Dinesen med, at han får den af ham forfattede tekst vedtaget i dag med et meget stort
flertal.";Tommy Dinesen
65196;name_party;":
Man kan jo sige i forlængelse af det, hr. Arne
Melchior sluttede med, at der sker den store
forbrødring i dag i dette spørgsmål, og jeg skal
på Dansk Folkepartis vegne sige, at vi naturligvis også støtter igangsættelsen af det udvalgsarbejde, som er skitseret i forslaget til vedtagelse om havnenes fremtid. Vi er derfor også medforslagsstillere til forslaget til vedtagelse, og
faktisk har vi lidt svært ved at se, med hvilken
begrundelse det overhovedet er muligt at argumentere imod det. Den eneste begrundelse, vi
måske kunne finde, var, at udvalget ville fungere som en syltekrukke i stedet for at komme i
gang med nogle initiativer nu. Men med den
tidsgrænse, der er sat, tror vi faktisk, at det er
muligt at bruge resultaterne af udvalgsarbejdet
til at få en fortsat god debat om havnenes fremtid.
Jeg vil også sige, at vi i Dansk Folkeparti er
meget enige i de synspunkter, hr. Kai Dige Bach
kom med om det grundlag for coastertrafik,
som er nødvendigt, for at havnene kan blomstre
til gavn for de investeringer osv., som er nødvendige. Samtidig vil jeg sige, at det er vores
holdning, når vi kommer frem til den videre
diskussion, efter at udvalgsarbejdet er tilendebragt, at der selvfølgelig skal findes frem til en
afbalanceret fordeling af godstrafikken på
banenettet, vejnettet og søvejen, og det er klart,
at der også skal tages miljøhensyn. Men det, der
er afgørende for os, er naturligvis, at vi finder
frem til nogle ordentlige konkurrenceforhold,
der sikrer en fri konkurrence mellem de forskellige muligheder for transport. Konkurrence
er også på dette område et rigtigt middel til at
skabe sammenhæng mellem pris og kvalitet, og
det er sundt og godt, hvis havnene i en god
konkurrencesituation kan anspore til, at en
større del af godstrafikken går over vandet. Det
er helt klart vores udgangspunkt.
Endelig skal jeg sige, at vi selvfølgelig også
mener, at det udvalgsarbejde, som nu påbegyndes, skal komme ind på spørgsmålet om konkurrenceforvridning. Havnene driver jo af og til
virksomhed, som hidtil er varetaget af skattebetalende private skibsmæglere samt shipping-

1476

Tirsdag den 25. november 1997 (F 6)

og containerfirmaer. Det diskuterede Folketinget også i forbindelse med behandlingen af
L 55, og det er en problemstilling, som vi mener
også bør indgå i det udvalgsarbejde, som nu
skal igangsættes. Der er behov for en klar
adskillelse af havnedriften fra øvrige havnerelaterede erhverv for at undgå ulige konkurrenceforhold, og hvis det ikke er noget, udvalget
tager fat på i sit arbejde, er det i hvert fald et
område, vi vil komme tilbage til, når udvalget
har tilendebragt sit arbejde, så vi får en videre
diskussion om de forhold.";Kristian Thulesen Dahl
67889;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ordførerne for den velvilje, der har været over for havnene.
Jeg vil godt sige til den sidste ordfører, hr.
Kristian Thulesen Dahl, med hensyn til, at man
ikke kan blive uenige, at det var det, jeg startede med at sige. Det, der er problemet for havnebestyrerne i dag, er, at man ikke har fået
nogen politiske tilkendegivelser fra Folketinget
om, hvor langt man må gå bl.a. med hensyn til
ejerforhold og andet.
Hr. Kai Dige Bach var inde på coastertrafikken, og det er hr. Kai Dige Bach jo tit, i hvert
fald når vi snakker om salte vande her i Folketingssalen. Jeg er ikke så pessimistisk som hr.
Kai Dige Bach, der mener, at vi snakker for
meget, uden at der sker noget. Jeg nævnte fra
starten DIS og bareboat chartering, og det, at
fragtraterne inden for coastertrafikken nu for en
gangs skyld stiger, tror jeg vil gøre, at man her
har en mulighed.
Her er jeg uenig med hr. Bent Hindrup
Andersen, der tror, at bare man putter nogle
penge i coasteme, når de ligger og sejler rundt,
skal det nok komme alt sammen, og så kommer
der liv i havnene. Det kommer ikke af sig selv.
Hvis der skal liv i havnene, skal der selvfølgelig
også være penge i det for dem, der køber og
ejer coasterne.
Et sted, hvor hr. Bent Hindrup Andersen har
ret, er med hensyn til tilskuddet. Det er bemærkelsesværdigt, at lastbiler f.eks. får tilskud for at
køre med korn ned til et skib, mens et skib ikke
får EU-tilskud for at fragte korn og sukker og
andre ting. Jeg har ikke kunnet finde ud af
hvorfor, men det er en slags subsidiering fra
EU's side, der ligger i det.
Hr. Arne Melchior var inde på, at det er
meget vigtigt, når det drejer sig om dør til dørprincippet eller skibstrafik i det hele taget, at
det sker på præcise tidspunkter. Jeg vil godt

erindre hr. Ame Melchior om, at på Trafikudvalgets tur til Spanien, hvor vi var i Algeciras,
A.P. Møllers containerhavn, fik vi netop set og
læst og påskrevet om, hvor præcis man er inden
for coastertrafikken. Det er sådan, at når en af
A.P. Møllers coastere går fra Spanien, kan man
allerede annoncere i aviseme i f.eks. Manila, på
hvilket tidspunkt det pågældende containerskib
er i Manila, i Hongkong, eller hvor det nu er.
Derfor er præcisionen i dag næsten større inden
for skibstrafikken i sammenligning med præcisionen, når man sender et tog fra Sverige ned til
Syditalien, så her har man altså lært noget.
Jeg vil sige tak til ordføreme for en velvillig
behandling.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Jeg skal blot sige til hr. Dinesen, at jeg ikke har
rejst tvivl om skibsfartens præcision. Den overholdes meget flot. Men det er tidsfaktoren, jeg
nævnte: at det tager for lang tid for afsenderen
at lade på lastbil, køre ned til en havn, omlade
til skib, sejle til en anden havn, omlade til lastbil
og køre frem til modtageren. Det var det, jeg
mente, og ikke, at der er noget galt med præcisionen. Jeg er helt enig med hr. Dinesen i, at
skibsfarten har sine miljømæssige fordele, og at
den på mange måder er attraktiv og særligt altså for meget tungt gods over lange afstande.
Så skal jeg tillade mig at rette mig selv fra før,
hvor jeg talte om at sejle fra Vejle til Herning.
Det var mit gamle jembaneeksempel, jeg kom
til at bruge her, hvor vi nu taler skibsfart. Det er
selvfølgelig ikke ladsiggørligt at sejle fra Vejle
til Herning. Jeg burde have sagt, og jeg mente,
fra Vejle til Aalborg, til Frederikshavn, til Hirtshals eller andre steder. Tak, fordi jeg fik lov at
korrigere mig selv.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 22 af Tommy Dinesen (SF), Helge Mortensen (S), Svend Heiselberg (V), Kai Dige Bach (KF), Vibeke Peschardt
(RV), Annette Just (FP), Arne Melchior (CD) og
Kristian Thulesen Dahl (DF) (se foran) vedtoges
med 95 stemmer (S, V, KF, SF, RV, FP, CD og
DF) mod 4 (EL).
Hermed var følgende forslag bortfaldet:

Tirsdag den 25. november 1997 (F 6)
Forslag til vedtagelse nr. V 23 af Bent Hindrup Andersen (EL).
Hermed sluttede forespørgslen. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 12:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen om
oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater
på den ene side og Republikken Armenien på
den anden side af 22. april 1996.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 22/10 97).
Sammen med denne sag foretoges:
13) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 13:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen om
oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater
på den ene side og Republikken Aserbajdsjan
på den anden side af 22. april 1996.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 22/10 97).
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 14:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen om
oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater
på den ene side og Republikken Georgien på
den anden side af 22. april 1996.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 22/10 97).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 15:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af partnerskabs- og samarbejdsaftalen om
oprettelse af et partnerskab mellem De Europæiske Fællesskaber og deres medlemsstater
på den ene side og Republikken Usbekistan
på den anden side af 21. juni 1996.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 22/10 97).

1477

16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 35:
Forslag til folketingsbeslutning om tiltrædelse
af rammeaftale om handel og samarbejde mellem Det Europæiske Fællesskab og dets medlemsstater på den ene side og Republikken
Korea på den anden side af 28. oktober 1996.
Af udenrigsministeren (Niels Helveg Petersen).
(Fremsat 30/10 97).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Jens Peter Vemersen (S):
Socialdemokratiet tilslutter sig, at der oprettes
en partnerskabs- og samarbejdsaftale mellem
EF, Armenien, Aserbajdsjan, Georgien og Usbekistan.
Formålet med denne aftale er at styrke såvel
det politiske som det økonomiske samarbejde
med henblik på at fremme den økonomiske
udvikling og stabilitet i området.
Aftalen er et bidrag til at udvikle på områder
som handel og investeringer samt styrke de
demokratiske institutioner. Men det er også
vigtigt at være opmærksom på, at såvel respekten for de demokratiske og markedsøkonomiske principper som for menneskerettigheder
indgår som en væsentlig del af aftalen, for så
vidt angår forslagene B 12, B 13, B 14 og B 15.
Hvad angår beslutningsforslag nr. B 35 om
handel og samarbejde mellem EF og Republikken Korea, tilslutter Socialdemokratiet sig også
at tiltræde en rammeaftale med republikken. Vi
finder det positivt, at der sker en udbygning af
de økonomiske forbindelser mellem EF og
Republikken Korea, samt at der kan ske en
intensivering af samhandelen.
Det er også her positivt, at samarbejdet
udbygges inden for industri, videnskab, miljø,
energi og kultur. Det er vigtige områder at
fremme samarbejdet på.
Som sagt tilslutter Socialdemokratiet sig
beslutningsforslagene.";Tommy Dinesen
75088;name_party;":
I Venstre støtter vi fuldt ud de foreslåede aftaler
om samarbejde mellem EU-landene på den ene
side og de fem foreslåede lande på den anden
side.
Vi har altid set samarbejde og gensidig anerkendelse som vigtige skridt i den rigtige retning

1478

Tirsdag den 25. november 1997 (B 12 m.fl.)

med hensyn til en bedre og mere integreret forbindelse mellem landene. Især lægger vi vægt
på aftalemes fokusering på de demokratiske og
liberale principper, respekten for menneskerettighederne, frihandel og markedsøkonomi og
bestræbelserne på at liberalisere verdenshandelen gennem WTO.
I en stadig mere internationaliseret verden
bliver en respektfuld gensidig dialog med stater, som vi normalt ikke har større kontakt med,
mere nødvendig. Fjerne republikker bliver i den
fremtidige verden vore naboer. I Venstre ser vi
gerne, at de foreslåede aftaler på et senere tidspunkt eventuelt udbygges med andre vitale
områder.";Jens Kirk
76018;name_party;":
Det Konservative Folkeparti kan også tilslutte
sig de pågældende aftaler. Jeg synes også, det
er værd at gøre opmærksom på, at aftalerne
med Armenien, Aserbajdsjan, Georgien og
Usbekistan er partnerskabs- og samarbejdsaftaler og ikke de såkaldte Europaaftaler, der senere kan føre et EU-medlemskab med sig. At man
kan indgå sådanne aftaler, understreger, at EU
har en stabiliserende effekt.
Jeg tror også, som andre ordførere har været
inde på, at det er værd at være opmærksom på,
at netop menneskeretsspørgsmålet er en del af
aftalerne, så vi kan fuldt ud tilslutte os aftalerne
og vil arbejde positivt for, at de bliver vedtaget
her i Folketinget.
Den sidste aftale i beslutningsforslag nr. B 35
er en handelsaftale med Korea, og her lægger
vi vægt på, at specielt søfart og skibsbygning
er en del af den pågældende aftale, og at man
respekterer det fra begge aftalepartemes side.
De OECD-aftaler, der er indgået med hensyn til
skibsbygning, skal man også forsøge at få gennemført, og de skal respekteres.
Vi kan tilslutte os et videre arbejde i udvalget
med henblik på en vedtagelse af disse beslutningsforslag.";Kent Kirk
77154;name_party;":
SF støtter partnerskabs- og samarbejdsaftalerne
mellem disse nærlande til EU, for skal vi have
en forhåbning om en fredelig fremtid, er det
aftaler af denne karakter, som er vejen frem.
Men, og der er også et men, udviklingen og
fastholdelsen af de demokratiske kræfter i disse
lande indebærer en offensiv udnyttelse af aftalerne. Vi hører alt for mange historier om, at
penge afsat til projekter i disse lande forbliver

beslutninger på et stykke papir uden at blive
ført ud i livet. Det går ikke. Skal disse aftaler
blive det gennembrud, som er så nødvendigt,
skal EU vise viljen i den daglige udførelse af
beslutningerne. Ellers risikerer vi, at disse lande
ikke får den økonomiske fremgang, som er så
nødvendig.
Aftalerne baserer sig principielt på ligeværdighed, men sådan er det vel i udenrigspolitik.
Der skal ligeværdighed til, når man laver aftaler
på dette plan. Blot skal man gøre sig klart, at
selv om begge parter har en klar interesse i
aftalerne, er der forskellige udgangspunkter.
Det er EU, der kommer med en pose med lidt
penge.
Så har jeg et helt specielt problem, og det er
den form, hvori undtagelserne i samhandelen
mellem de involverede nærlande er udformet.
Hvad er det for en aftale, der betyder, at tekstilvarer undtages? Er det, fordi det er disse
varer, som de samarbejdende lande har en konkurrencefordel af? Hvis ministeren besvarer
spørgsmålet bekræftende, vil ministeren så sørge for, at disse begrænsninger på sigt udelades?
Samarbejdsaftalerne lægger i øvrigt vægt på,
at der skal sikres en økonomisk reformproces af
landenes genopbygning og en bæredygtig
udvikling. Nu håber jeg, at det ikke blot er ord,
men at der rent faktisk også ligger et reelt mål
herfor, og at udmøntningen ikke tager for lang
tid.
SF lægger endvidere vægt på, at arbejdet for
fremme af demokrati og menneskerettigheder
er vigtigt, og vi er enige i, at en af vejene hertil
er støtte til en udbygning af de demokratiske
institutioner, herunder også støtte til NGO'eme.
Jeg skal tilsvarende, for så vidt angår rammeaftalen med Korea, udtrykke støtte til dette
beslutningsforslag.";Anne Baastrup
79260;name_party;":
Naturligvis kan Fremskridtspartiet også tilslutte
sig de fire aftaler, som er lavet med de øst- og
centraleuropæiske lande, hvor der er tale om
partnerskabs- og samarbejdsaftaler. Vi er meget
glade for, at der her ikke blot er tale om en frihandelsaftale under respekt for WTO, men at
de demokratiske principper og menneskerettighederne også er kommet med. Det er blevet
skrevet direkte ind i aftaleme, og det er faktisk
ret væsentligt, hvis vi skal have disse områder
til at fungere, så det er vi utrolig glade for.
Heller ikke et ondt ord om, at vi laver et
samarbejde med Korea. Men der er en enkelt

Tirsdag den 25. november 1997 (B 12 m.fl.)
ting, som jeg vil stille et rimeligt spørgsmål om.
Hvis jeg ikke kan få det i dag, ønsker jeg i hvert
fald at få det skriftligt besvaret. Det drejer sig
om erklæringen til præamblen, hvor der står, at
man skal være opmærksom på, at Den Europæiske Union i stigende grad får sin egen identitet
på det økonomiske og monetære område og på
det udenrigs- og sikkerhedspolitiske område.
En sådan tilføjelse til præamblen til en aftale
med Korea kan måske synes ret ligegyldig, for
det vil de såmænd nok ikke opdage i Korea, for
de ønsker bare lidt samhandel. Men skal vi i EU
begynde at sige, at nu er vi altså en nation? For
det er en nation, der skriver under. Er vi her
nødt til at gøre opmærksom på, at vi er en union, hvor landene i stigende grad er identiske på
det økonomiske og monetære område og det
udenrigs- og sikkerhedspolitiske område? Så er
vi som en nation at betragte og ikke et europæisk fællesskab, som der rent faktisk står i de fire
andre beslutningsforslag.
Så med det in mente - og det vil jeg meget
gerne have uddybet, og hvis det ikke kan lade
sig gøre i dag, så i hvert fald under udvalgsarbejdet - vil jeg sige, at Korea-papiret er vældig
godt. Jeg ville ønske, at vi kunne have lavet et
lignende papir med USA, for i så tilfælde havde
vi ingen problemer med at få gennemført
OECD for søfarts- og skibstrafikken, så havde
vi løst en masse problemer. Men det nytter ikke
noget, når vi samtidig i præamblen siger, at vi
ikke er enkeltnationer, men at vi er en sammenslutning, en union.";Annette Just
81435;name_party;":
Disse partnerskabsaftaler er skåret over samme
læst som EU's associeringsaftaler, dog med den
forskel naturligvis, at her er der ikke tale om et
optagelsesperspektiv for landene, men om en
tilknytning til EU.
Der gælder det samme problem med disse
aftaler som med associeringsaftalerne, nemlig at
man skriver under på menneskerettighedeme,
men at det antagelig ingen konsekvenser får, at
man på trods af det alligevel ikke overholder
menneskerettighederne.
Ganske vist står der i de fleste af disse aftaler
- dog ikke den vedrørende Korea mærkeligt
nok, men i de andre står der, at hvis en af parterne misligholder aftalerne og ikke respekterer
menneskerettighederne, ja, så kan der træffes
passende foranstaltninger.
Det er endnu ikke, så vidt jeg ved, set, at EU
på grund af menneskerettighedskrænkelser i

1479

associerede lande eller partnerskabslande har
truffet nogen som helst passende foranstaltninger i anledning af krænkelser af menneskerettighederne, og på den måde kommer disse aftaler til at virke som en blåstempling af menneskerettighedssituationen i disse lande.
Jeg sad her til middag og læste i Amnesty
Internationals rapporter fra disse lande, og det
er jo notorisk, at der finder grove krænkelser af
menneskerettighedeme sted, vilkårlige fængslinger, endda tortur i nogle tilfælde, dødsstraf
og andre ting, som jo nu altså i virkeligheden
får det blå stempel af EU, medmindre der da
som noget nyt fra ministerens side kan gives
oplysninger om, at der nu skal gøres noget for
menneskerettighedeme fra EU's side i de lande.
Men jeg tvivler meget stærkt på, at der ligger
det i det. Der er tale om nogle pæne ord, nogle
hensigtserklæringer, som de pågældende regeringer kan bruge til at sige, at EU altså har godkendt menneskerettighederne i disse lande.
Det andet problem, der er med disse aftaler,
er jo, at de grundlæggende handler om, at partnerskabslandene skal formes i EU's billede: de
skal underlægges EU's markedsøkonomi: de
skal privatisere og liberalisere: de skal åbne
deres marked: de skal opbygge et samfund,
hvis økonomiske struktur er en tro kopi af det
vestlige samfund, som vi nu til gavn for menneskeheden har fundet ud af er det rigtige samfund, det, som repræsenterer historiens afslutning, som det blev udtrykt ved Murens fald, og
som vi altså har lov til at tvinge alle andre til at
indrette sig efter.
Det fremgår endog af aftalerne, at disse lande
bliver tvunget til at underordne sig WTO-reglerne, hvad søren det så skulle komme den her
sag ved, men dér finder EU altså anledning til
at vride armen om på disse lande og tvinge
dem til også at aflægge troskabsed over for
WTO. Det samlede billede er efter min opfattelse ikke pænt.
Fru Anne Baastrup var inde på spørgsmålet
om ligeværdighed. Hvis der var tale om ligeværdige aftaler, ville Enhedslisten naturligvis
støtte det. Men der er altså tale om aftaler, hvor
EU bruger sin magt, og sin pengepung også, til
at tvinge disse lande til at indføre en økonomisk
samfundsstruktur, som man i Vesten mener er
verdens bedste.
Man kan så sige, at aftalen med Korea er lidt
speciel og anderledes, for Korea er jo ikke et
land, som har den samme form for økonomisk
struktur som de lande, der ligger i Asien, og

l

1480

.

Tirsdag den 25. november 1997 (B 12 m.fl.)

som er omfattet af forslagene. Korea er et
udviklet industriland og står ikke i den samme
underordningsposition i forhold til EU. Det kan
være, det er derfor, der i Korea-aftalen ikke står
noget om, at der kan træffes passende foranstaltninger, hvis Korea ikke overholder aftalen.
Det er muligt, at det er derfor.
Men det er klart, at med hensyn til Sydkorea
er det en lidt anden diskussion, og derfor ville
vi måske også se lidt anderledes på det, hvis
den sag blev behandlet særskilt.
Men altså sammenlagt: Indstillingen fra
Enhedslistens side er, at vi ikke kan tilslutte os
de forslag, som her er fremsat.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
85336;name_party;":
Jeg vil kun takke hr. Keld Albrechtsen. Altså
renheden i hr. Keld Albrechtsens modstand
imod EU, klarheden, aldrig nogen sinde en tvivl
gør jo, at vi ligesom har et grundlag for at have,
kan vi sige rene linjer at diskutere ud fra.
Hr. Keld Albrechtsens modstand imod EU er
så stor, at min fantasi efterhånden ikke rækker
til, at udenrigsministeren kan komme her i
salen med nogen aftaler, EU har indgået med
noget land på noget demokratisk grundlag, som
hr. Keld Albrechtsen ville respektere, for hr.
Keld Albrechtsens modstand imod EU er så
intens og så indædt, at der aldrig nogen sinde
fra hr. Keld Albrechtsens side ville blive set
nogen former for menneskelighed i øjnene, når
der kigges på EU.
Det synes jeg er et udgangspunkt, som gør, at
vi ved, hvor vi har hinanden. Tak for det.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
86161;name_party;":
Det, der får mig til at bede om ordet, er, at jeg
får det indtryk, at det her ikke er frivillige aftaler. Derfor synes jeg, det er vigtigt, om udenrigsministeren, når han engang tager ordet, vil
forklare, hvori det ligger, at man har tvunget de
pågældende republikker til at indgå de her
aftaler.
Det andet er, at jeg forstod på hr. Keld
Albrechtsen, at det ikke er ligeværdige aftaler.
Hvori består den manglende ligeværdighed?
Hvad er det for nogen informationer, hr. Keld
Albrechtsen er i besiddelse af fra de pågældende republikker - for det må man gå ud fra at
han er i besiddelse af - som gør, at han er i
stand til at vurdere det her til ikke at være ligeværdigt?

(Kort bemærkning).
Jens Peter Vemersen (S):
I hr. Keld Albrechtsens forestillingsverden er
det åbenbart sådan, at når der skal laves aftaler
med landene i Østeuropa, har det noget med
tvang at gøre. Det ligger åbenbart helt uden for
hr. Keld Albrechtsens forestillingsevne, at aftaler kan indgås, fordi der nu er to parter, der
hver især ønsker at indgå en sådan aftale, fordi
de finder, at aftaleme for begge parter er fornuftige og udviklende.
Jeg synes, det burde indgå i hr. Keld
Albrechtsens tankegang.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
87383;name_party;":
Jeg vil først svare hr. Stavad.
Det er naturligvis meget sjældent, at Enhedslisten kan støtte aftaler, som EU indgår med
andre parter. Vi har dog i forskellige tilfælde
anbefalet regeringen at indgå aftaler f.eks. med
USA med henblik på at hindre handelskrig, så
der er altså eksempler på det til hr. Stavads
oplysning. Men jeg indrømmer, at det ikke er
daglig kost.
Så med hensyn til tvang eller frivillighed, ja,
så er det sådan, at man må betegne det som frivillig tvang. Der står f.eks. i aftalen med Armenien, at parterne erkender, at en tilnærmelse af
Republikken Armeniens bestående og fremtidige lovgivning til Fællesskabets lovgivning er en
vigtig forudsætning - jeg gentager forudsætning - for en styrkelse af de økonomiske relationer mellem Republikken Armenien og EU.
Republikken Armenien bestræber sig på at sikre, at dens lovgivning gradvis bliver forenelig
med Fællesskabets.
Det er altså det, man forstår ved at være på
lige fod: den ene part må fuldstændig kopiere
den anden parts lovgivning og dermed samfundsforhold, og det er en forudsætning for at
udvikle de økonomiske relationer, altså for at få
markedsadgang, for at få økonomisk bistand
osv.
Det vil sige, at det selvfølgelig er frivilligt,
om man overhovedet vil have markedsadgang,
om man overhovedet vil have økonomisk
bistand, om man overhovedet vil have mulighed for at være her - det er helt frivilligt, man
er bare nødt til at skrive under. Sådan er den
sag. Men naturligvis er det da juridisk, officielt
frivilligt. Man har da ikke med pistolen for brystet tvunget nogen til at skrive under. Men der
er jo den tvang, som ligger i, at hvis man ikke

(186)
Tirsdag den 25. november 1997 (B 12 m.fl.)
skriver det her under, ja, så går økonomien jo
simpelt hen ned for disse lande, og den magt
bruger EU til at tvinge lande til at underskrive
sådanne formuleringer.
(Kort beroærkning).";Keld Albrechtsen
89265;name_party;":
Jeg siger tak for svaret fra hr. Keld Albrechtsen,
men jeg tror egentlig, det var meget nemmere også af hensyn til Folketingets tid - hvis hr.
Keld Albrechtsen tog ordet her fra talerstolen
og sagde: Vi kan ikke støtte den her aftale, fordi
det er EU, der indgår den. Det er jo substansen.
Alt det andet er så bare påfund, der skal ind i
billedet, og derfor ønsker jeg ikke at bruge mere
tid på det.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
89703;name_party;":
Det må hr. Kent Kirk meget undskylde. Jeg
synes egentlig talt det er væsentligt, at vi får sat
et par ting på plads, for hr. Keld Albrechtsen
siger her bl.a. om Republikken Armenien, at det
jo er forfærdeligt, og nu bliver de bare tvunget
til det.
Hvis hr. Keld Albrechtsen rent faktisk havde
læst, hvad det var, der stod, ville han vide, at
Armenien har sagt - altså det siger de selv,
inden man overhovedet begynder på selve aftalen - at de erkender, at Fællesskabet og Republikken Armenien ønsker at styrke disse bånd
og oprette partnerskab og samarbejde, der kan
styrke og udvide de forbindelser, der er etableret tidligere, særlig ved aftale med Det Europæiske Økonomiske Fællesskab, Det Europæiske
Atomenergifællesskab - jeg går ud fra, hr. Keld
Albrechtsen godt kan lide, at vi prøver på at få
lidt orden også i atomenergifællesskabet - og
Unionen af Socialistiske Sovjetrepublikker.
Det er lige et par dage siden, kan jeg sige til
hr. Keld Albrechtsen, men allerede dengang
lavede man altså en aftale. Så i virkeligheden
ønsker man at sige: Kan vi hjælpe hinanden
med at få lidt kontrol over de her atomreaktorer, som vi har rundt omkring?
Hvis hr. Keld Albrechtsen bare tager fat i den
første side - det er på side 5 i beslutningsforslaget, men det er altså den første side i aftalen,
hvor de skriver noget reelt - og prøver på at se,
hvad det er, Armenien ønsker, så vil hr. Keld
Albrechtsen erkende, at det her kun kan være
til gavn for friheden, for det nye demokrati, det
kan kun være til gavn for en selvstændig nation. Og jeg kan altså ikke forestille mig, at selv

1481

Enhedslisten kan være imod, at Armenien får
lov til at bevare sig selv som en selvstændig
nation.
(Kort bemærkning).";Annette Just
91433;name_party;":
Med hr. Keld Albrechtsens sidste indlæg står
det jo klart - og jeg synes, det maner til eftertanke - at hr. Keld Albrechtsen faktisk ønsker at
fastholde disse stater på det niveau, hvor de er,
frem for at få disse stater udviklet og få dem
udviklet i takt med den udvikling, der i øvrigt
sker i Europa. Det synes jeg er beskæmmende.
(Kort bemærkning).";Jens Peter Vernersen
91808;name_party;":
Man må da sige, at det efterhånden er lykkedes
ordføreme at komme op i et ganske betydeligt
stemmeleje, så det må jo åbenbart være lykkedes Enhedslisten at ramme et ganske ømt
punkt.
Jeg skal ikke trætte med en gennemgang af
de enkelte bestemmelser i aftaleme, det tillader
tiden heller ikke, men man kan jo f.eks. tage fat
i art. 53, hvor man aftaler, at der skal ske en privatisering, og sådan fortsætter det hele vejen
igennem. Jeg har også nævnt, at man skal indrette Armeniens internationale handel i overensstemmelse med WTO-reglerne. Der er en
lang liste, alle ordførerne kender den jo, over
alle de lovgivninger, som skal tilnærmes til EUlovgivning: den liste er så lang, at det ville være
en væsentlig straf for ordførerne, hvis nogen
begyndte at læse den op i sin fulde længde her
fra talerstolen.
Men jeg må sige, at aftalen altså er så gennemsyret af EU-tilpasning, at hvis Enhedslisten
stemte for en sådan aftale som den her, stemte
vi i virkeligheden for EU som sådan, for det,
man gør her, er simpelt hen, at man gør disse
lande til kopier af EU. Man ønsker at skabe
resten af verden i ens eget billede. Så hovmodig
er ideologien bag denne aftale.";Keld Albrechtsen
93000;name_party;":
Dansk Folkeparti har en meget positiv indgangsvinkel til de diskussioner, der finder sted i
dag og også vil finde sted under det kommende
udvalgsarbejde om ratifikationen af disse partnerskabs- og samarbejdsaftaler mellem på den
ene side De Europæiske Fællesskaber og deres
medlemsstater og på den anden side en række
republikker.

1482

Tirsdag den 25. november 1997 (B 12 m.fl.)

Et af de problemer ved EU, vi finder der har
været, er, at man har lavet en toldmur omkring
sig, som har skullet forhindre andre landes
varer i at kunne bevæge sig frit og ubesværet
ind også på det europæiske marked. Så har
man lavet nogle forskellige muligheder, givet
nogle lande fortrinsstilling osv. for at hjælpe
lidt på det, men det har efter vores opfattelse
været et af hovedproblemerne.
Det, vi ser som målet med disse aftaler eller i
hvert fald en del af disse aftaler - der ligger jo
også en politisk del i aftalerne - er, at man prøver at få blødt op på de omstændigheder her, så
man i højere grad giver andre lidt dårligt stillede lande mulighed for at søge ind med deres
varer på vores markeder.
Når det fremgår af forslagene, at et af målene
er en højere grad af markedsøkonomi i disse
lande, har vi svært ved at finde argumenter
imod det. Når det drejer sig om, at der skal
være større frihandel og dermed altså markedsadgang, som jeg har nævnt, har vi svært ved at
finde argumenter imod det, og de, som stiller
sig op med argumenter imod markedsøkonomi
for at gå imod disse aftaler, skulle næsten have
lov til selv at leve i systemer, der ikke har markedsøkonomi i nogen form, for historien har
altså vist, at lande med markedsøkonomi klarer
sig væsentlig bedre på stort set alle områder
end lande uden markedsøkonomi.
Derfor synes jeg da, det er at tilstræbe, at de
lande, der ønsker at få en højere grad af samhandel med bl.a. vores markeder og derigennem helt sikkert bliver rigere på længere sigt,
skal have lejlighed til det, og vi ser altså disse
aftaler som aftaler, nogle lande ønsker at indgå
for at få øgede muligheder for samhandel, og
derfor kan vi naturligvis støtte dem.
Selvfølgelig siger det sig selv, at der er enkelte punkter i de enkelte aftaler, som vi ville have
skrevet anderledes, hvis vi havde ført pennen,
men vi har ikke ført pennen, og vi har ikke den
forhåbning, at det vil være muligt at få ændret
enkelte ting i dem. Derfor er det arbejde, der
kommer til at foregå i udvalget, primært et
spørgsmål om, at vi måske får opklaret nogle
elementer i aftalerne, som vi ikke er helt klar
over, hvordan skal fungere.
Men vi synes, at hovedbudskabet i aftalerne
er så positivt, at vi agter, når vi kommer til den
endelige vedtagelse af beslutningsforslagene, at
støtte dem.

(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
95738;name_party;":
Jeg kan ikke lade være at komme med den
bemærkning, at når hr. Kristian Thulesen Dahl
nu siger, at det her er et spørgsmål om markedsøkonomi, er det jo altså i virkeligheden slet
ikke markedsøkonomi som sådan som et overordnet begreb, der er til debat, men der er tale
om, at det er en ganske bestemt form for markedsøkonomi, man vil indføre, nemlig den form
for markedsøkonomi, som består i den samlede
EU-lovgivning om hele det indre marked, det,
der på EU-sprog hedder acquis communautaire, og som er en ganske bestemt type markedsøkonomi, som vi er belemret med her i landet, og som jeg går ud fra hr. Kristian Thulesen
Dahl i virkeligheden ikke bryder sig ret meget
om.
Så kan man tage den diskussion, om det er en
god ting eller en dårlig ting at have markedsøkonomi. Det er jeg vist meget uenig med hr.
Kristian Thulesen Dahl om på det helt ideologiske plan, men det var altså ikke det, der
lå bag min kritik: det var den helt præcise,
bestemte form for markedsøkonomi, som består
i, at disse lande helt præcist skal kalkere EU's
lovgivning på alle områder.
(Kort beroærkning).";Keld Albrechtsen
96852;name_party;":
Jeg vil svare hr. Keld Albrechtsen på den måde,
at der er mange ting i EU's nuværende samarbejde, som vi i Dansk Folkeparti er stærke
modstandere af, og det giver vi jo til kende ved
adskillige lejligheder. Men det, der er afgørende
for os her i dag, er, at når sagen nu er, som den
er, når det indre marked nu er der, er spørgsmålet, om det vil stille disse lande i en bedre
eller en dårligere situation at få de her aftaler.
Det er vores opfattelse, at de her lande vil stå
bedre for fremtiden, hvis de har mulighed for at
få en øget adgang til EU's marked, og vores
bevæggrund for at støtte de her aftaler er altså,
at vi ser dem som en mulighed for, at de pågældende lande som skitseret i aftalerne vil kunne
få en større adgang til EU's markeder og dermed på sigt få større mulighed for en større
velstand, som også vil udvikle de samfund.
Det er vores hovedbevæggrund, der ikke på
nogen måde anfægter, at der er mange ting i
EU-samarbejdet, som vi ønsker helt afgørende
at få lavet om, og den anfægter heller ikke vores
stærke bekymring for Danmarks involvering i
Den Europæiske Union i det hele taget, som vi

Tirsdag den 25. november 1997 (B 12 m.fl.)
jo også ved adskillige lejligheder giver til kende
her i Folketingssalen. Men for os at se er det
ikke det, vi diskuterer her i dag.";Kristian Thulesen Dahl
98190;title_name;":
Jeg har ved en række tidligere diskussioner om
EU moret mig med at stille mig selv det spørgsmål: Hvem var i dag mest imod EU, hr. Thulesen Dahl, hr. Albrechtsen eller fru Annette Just?
Jeg kan konstatere, at i hvert fald i dag har hr.
Keld Albrechtsen været den sikre vinder.
Det første punkt, jeg synes der er vigtigt for
mig, er at sige tak til ordførerne for deres tilslutning til ratifikationen af aftalerne med republikkerne Aserbajdsjan, Armenien, Georgien og
Usbekistan.
Vi har som bekendt tidligere ratificeret aftaler
med bl.a. Rusland, Ukraine, Moldova, Kasakhstan og Kirgisistan. EU har altså et net af samarbejdsaftaler med landene, kan man sige, syd
for Rusland, og denne udvikling finder jeg helt
naturlig.
Der er her tale om republikker, der var med i
det gamle Sovjetunionen, og der er tale om
områder, som har et stærkt ønske om at udvikle
deres samarbejde med EU. Det ville undre, tror
jeg, de fleste indbyggere i disse lande, hvis de
havde hørt hr. Keld Albrechtsen ræsonnementer, for vi har her med lande at gøre, som
ønsker sig stærkere forbindelser vestover og
ikke mindst med EU, som ønsker sig stærkere
politiske og økonomiske forbindelser, som jo er
nye stater just kommet ud af Sovjetunionens
favntag, og som derfor også søger at udvikle
deres frihed til at have med andre at gøre end
dem, der dominerede dem i så mange år. Så
disse lande indgår i fuld frivillighed disse aftaler, og de gør det i et ønske om at stabilisere sig
selv politisk og at udvikle deres økonomier.
Jeg vil slutte af med at sige, at jeg i min egenskab af formand for OSCE har haft mulighed
for at rejse i disse områder i de forløbne år, og
det, man skal være meget opmærksom på, er, at
lande i Kaukasus og i Centralasien i løbet af de
kommende år vil få en ny stor betydning på
grund af fundet af de meget store oliefelter i
Det Kaspiske Hav, som vil komme til at præge
denne region overordentlig meget.
Jeg tror, det er vigtigt at etablere tætte samarbejdsforhold til disse områder for også dermed at bidrage til at stabilisere dem politisk.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

1483

Afstemning";Niels Helveg Petersen
100380;title_name;":
Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Europaudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget. '

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 23:
Forslag til folketingsbeslutning om en uafhængig vurdering af Amsterdamtraktaten.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 21/10 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
100876;title_name;":
Det er jo ikke første gang, vi behandler spørgsmålet om endnu en redegørelse for forholdet
mellem den danske grundlov og Amsterdamtraktaten. Det er med vilje, jeg siger endnu en
redegørelse, idet der jo allerede foreligger én
god og fyldestgørende redegørelse for forholdet
mellem Amsterdamtraktaten og grundloven.
Det er en redegørelse udarbejdet af Justitsroinisteriet og tilsendt Folketinget den 6. oktober
1997.
Vi har som sagt før behandlet spørgsmål om
en såkaldt uafhængig redegørelse. Det gjorde vi
i marts 1992 om Maastrichttraktaten. Der var et
stort flertal imod det. Vi behandlede endnu et
forslag, nr. B 98, i april i år. Det forslag var
fremsat af de samme forslagsstillere, der står
bag dagens beslutningsforslag. Også i april var
der et stort flertal imod, men der var til gengæld et flertal for at følge den procedure, der
blev anvendt både i 1972 og 1992, og det er
præcis den, som er anvendt.
Justitsministeriet har som nævnt udarbejdet
en redegørelse for forholdet mellem grundloven
og Amsterdamtraktaten. Det er en god redegørelse. Udenrigsmiriisteriet har udarbejdet en
redegørelse for indholdet af Amsterdamtraktaten og oversendt den til Folketinget den 1. oktober 1997. Der er fremsat et lovforslag, L 2, hvor-

1484

Tirsdag den 25. november 1997 (B 23)

til der knytter sig omfattende bemærkninger.
Forslaget var som bekendt til første behandling
den 21. oktober i år og behandles nu i Folketingets Europaudvalg.
Jeg mener, der er givet et godt grundlag for
debatten og for den politiske, juridiske vurdering, som Folketinget selvfølgelig skal foretage.
Jeg ser ikke behov for en yderligere gennemgang. Men det betyder jo ikke, at regeringen er
den eneste, der kan give og skal give et grundlag for den juridiske debat om Amsterdamtraktaten. Der er mange juridiske eksperter, der
deltager i debatten, og listen af kendte jurister,
der blander sig i denne debat, er lang. Intet forhindrer i øvrigt forslagsstillerne eller andre partier i at indhente redegørelser fra jurister, der
vel at mærke er uafhængige af regeringen, og
dermed bidrage til debatten.
Jeg finder dette forslag overflødigt. Regeringen kan altså ikke støtte beslutningsforslaget.";Niels Helveg Petersen
103066;name_party;":
Jeg kan fuldt ud tilslutte mig det, som udenrigsministeren allerede har sagt, og jeg synes
faktisk, der anlægges en ganske tilfredsstillende
procedure her. 8-9 måneder inden vi har folkeafstemningen den 28. maj 1998, har Justitsministeriet fremlagt en ganske omfattende gennemgang af Amsterdamtraktaten med de juridiske
vurderinger, og alle, der er kloge udi det juridiske, kan forholde sig til Justitsministeriets
gennemgang. Man kan vel sige det sådan, at
Justitsministeriet virkelig kommer til eksamen i
fuldt dagslys, for hvis der skulle være nogen
som helst betydende jurister, der kunne få
medløb af andre jurister ved at påpege, at
Justitsministeriet var gået galt i byen, ville det
være noget, som virkelig ville vække opmærksomhed.
Derfor tror jeg, at man også fra forslagsstillemes side bør erkende - det er ikke sikkert,
man vil gøre det i fuldt dagslys - at den procedure, der her foreligger, netop sikrer, at vi får
alle, der har en saglig juridisk indgang til den
her problemstilling, til at forholde sig til den, og
derfor mener jeg heller ikke, der er behov for
det forslag, som hr. Keld Albrechtsen fra
Enhedslisten har fremsat, i hvert fald ikke for,
at det bliver vedtaget.
I øvrigt undrer jeg mig over den ulyst, der er
fra modstanderside til at diskutere indhold og
politik, og hvad det er, vi vil med Europa. Hvilke muligheder og i øvrigt også problemer, hvis
der er nogen, der mener det, er det, at Amster-

damtraktaten vil give os? Hvorfor er man så
bekymret fra modstanderside for at tage en
indholdsdiskussion?
Min oplevelse er, at når man kommer med
det her forslag og når man kommer med det
næste forslag, så er det et forsøg på at undgå at
diskutere indhold og i stedet for diskutere juridiske spidsfindigheder og få diskussionen i
offentligheden til at handle om alt muligt andet
end det, der er den faktiske dagsorden. Man
ved nemlig godt, at den Amsterdamtraktat, som
udenrigsministeren og statsministeren kom
hjem med i juni måned, indeholder en række
gode udviklingstendenser. Den indeholder
nogle muligheder. Den indeholder mulighed
for, at vi nu meget hurtigt kan komme i gang
med optagelsesforhandlinger med de øst- og
centraleuropæiske lande. Den indeholder
mulighed for, som vi har set det her i sidste
uge, at vi på en langt stærkere måde kan få sat
beskæftigelsen på den europæiske dagsorden.
Den indeholder mulighed for, at miljøet kan
komme til at spille en endnu stærkere rolle i det
europæiske samarbejde osv. osv.
Men man ved godt fra hr. Keld Albrechtsens
side, at den diskussion taber man, og derfor
ønsker hr. Keld Albrechtsen at føre diskussionen om det konkrete indhold mindst muligt og
i stedet for diskutere juridiske spidsfindigheder.
Jeg synes, vi skal tage den åbne, den ærlige, den
regulære debat om indholdet og så erkende,
at på det juridiske område har vi et ganske
udmærket grundlag at forholde os til, og det
har befolkningen i øvrigt også.
Hvis ikke det var sobert arbejde, der var
foretaget i Justitsministeriet, så ville der være
folk med gennemslagskraft, som ville gøre
opmærksom på det.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
106164;name_party;":
Nu bruger hr. Stavad et gammeltkendt debatkneb, nemlig at snakke om noget andet, når der
er et pinligt problem.
Jeg kan i øvrigt oplyse hr. Stavad om, at
Enhedslisten bl.a. har stillet en forespørgsel, der
kommer til debat i næste uge, om Amsterdamtraktaten og miljøet. Så vores lyst til at diskutere indholdet er mindst lige så stor som hr. Stavads.
Men jeg vil gerne spørge hr. Stavad: Er det
ikke korrekt, at den redegørelse, Justitsministeriet har forfattet om forholdet mellem Amsterdamtraktaten og grundloven, naturligvis er

I Tirsdag den 25. november 1997 (B 23)
afstemt med Østre Landsrets dom fra juni? Det
er jo klart, at regeringen ikke bestiller i Justitsministeriets Lovkontor en redegørelse, som
kunne risikere at svække regeringens position i
grundlovssagen. Derfor kunne vi alle sammen
forud for modtagelsen af dette dokument fuldstændigt forudse, hvad der ville stå i det, nemlig det samme, som der står i Østre Landsrets
dom. Er det ikke den enkle kendsgerning? Og
er det ikke i sig selv årsag nok til, at vi må have
en anden juridisk bedømmelse for at kunne
komme videre i den her sag?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
107319;name_party;":
Jeg vil gerne sige til Socialdemokratiets ordfører, hr. Ole Stavad, at han kan vælge tid og sted,
hvis han vil have en debat om Amsterdamtraktaten og EU's udvikling. Han kan vælge tid og
sted og meddele f.eks. mig som modstander af
det foretagende, hr. Ole Stavad går så stærkt
ind for, hvornår vi skal tage den diskussion ud
over her i Folketingssalen. Jeg kommer gerne.
Men sagen er, at vi jo ikke kun kan diskutere,
om Amsterdamtraktaten taler om det ene eller
andet politiske mål. Vi bliver også nødt til at
diskutere, hvad det er for nogen rammer,
debatten skal fungere i, og hvad det er for en
informationskampagne over for borgerne, regeringen har sat op.
Og vi kan konstatere, at regeringen har en
stor ulyst til at diskutere eksempelvis regeringens involvering af embedsmænd i kampen for
et ja. Vi kan notere os, at regeringen har en
utrolig mangel på lyst til at diskutere, om man
på en fair og objektiv måde får informeret borgerne om, hvad Amsterdamtraktaten egentlig
indeholder, eller om man bruger regeringsapparatet og statens midler til ren propagandavirksomhed.
Det er emner, som hr. ole stavad også bliver
nødt til at forholde sig til, for det drejer sig ikke
kun om de andre ting, som vi ellers meget gerne også deltager i diskussionen om.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
108613;name_party;":
Jeg tror ikke, at mine evner rækker til at vinde
en konkurrence om at debattere noget andet
end det, debatten handler om. Det erkender jeg
fuldt ud, for når den foregår med hr. Keld
Albrechtsen, så ville jeg uhjælpeligt tabe den.
Så forsøger hr. Keld Albrechtsen igen at køre
ud ad et forkert spor, et sidespor. Hvis det var

1485

sådan, at Justitsministeriets gennemgang af
juraen i Amsterdamtraktaten indeholdt fejl og
der var nogen former for enighed i den kreds,
som hr. Keld Albrechtsen kalder for uafhængige jurister, så ville det stå fuldstændig lysende
klart på nuværende tidspunkt. Det tror jeg ikke
der kan være nogen som helst tvivl om.
Hr. Kristian Thulesen Dahl vil gerne diskutere, siger han, og jeg kan bare vælge tid og sted.
Nu er det jo ikke mig, der er mødearrangør, så
hvis det kan lade sig gøre for hr. Kristian Thulesen Dahl at blive inviteret, så kommer jeg gerne. Jeg har fornøjelsen af at skulle møde hr.
Keld Albrechtsen oppe i det nordjyske søndag
formiddag. Det glæder jeg mig allerede til, men
det er heller ikke dér mig, der er mødearrangør.
Og så er der det sædvanlige ynk og klynk
om, at regeringen bruger sine embedsmænd. Ja,
hvad skulle regeringen ellers have embedsmænd til, hvis ikke den ville bruge dem?
Regeringen vil ikke diskutere det, siger man.
Jeg synes sådan set, der er brugt masser af tid
på at forsøge at diskutere det. Jeg mener i
øvrigt også, at vi har et samråd her senere på
eftermiddagen, hvor man har involveret både
statsminister, udenrigsminister og andre kloge
folk, og hvor man bruger deres tid på at diskutere noget, som man i stedet for kunne bruge til
en ordentlig politisk diskussion.
Jeg synes, der fra modstanderside er for
meget ynk og for meget klynk og for meget forsøg på at stille sig selv i en martyrrolle: Det er
så synd for os, for vi kan ikke ret meget, hvis
ikke der er nogen, der gør det for os.
Kunne vi ikke få lov at diskutere politik? Jeg
glæder mig til på søndag, hvor jeg skal møde
hr. Keld Albrechtsen. Så håber jeg, vi får lejligheden.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
110680;name_party;":
Det er bare for at sige, at det jo er utroligt at
skulle høre på den gang sniksnak fra hr. Ole
Stavad, når han siger, at det er ynk og det er
klynk at ville diskutere, hvordan regeringen
forsøger at misbruge embedsmændene til kamp
for et ja til Amsterdamtraktaten.
Det, vi har kunnet se, og det, der jo er kommet frem, er jo klokkeklart, at regeringen på et
regeringsseminar har aftalt, hvordan de enkelte
ministerier - vel alle med undtagelse af Kirkeministeriet - skal involvere embedsmændene i
at danne grupper for at kunne modvirke en

1486

Tirsdag den 25. november 1997 (B 23)

debat om enkeltsager, som kunne fremme nejsidens synspunkter.
Det er jo sagen i en nøddeskal, det er jo præcis det, der er foregået. Når vi så ønsker at rejse
sagen - og det har jeg i al ubeskedenhed forsøgt
at gøre over for statsministeren her i Folketingssalen i en onsdagsspørgetid - så får vi
ingen svar, for statsministeren vil ikke forholde
sig til de spørgsmål, der bliver stillet.
Jeg håber, at det bliver anderledes under det
samråd, vi skal have i Folketingets Europaudvalg sidst på eftermiddagen eller måske først på
aftenen. Jeg håber, hr. Ole Stavad får ret i, at
nogle kloge folk vil give os svar på de spørgsmål, vi stiller.";Kristian Thulesen Dahl
111949;title_name;":
Jeg troede jo egentlig, det var spørgsmålet om
en uvildig juridisk undersøgelse af forholdet
mellem grundloven og Amsterdamtraktaten, vi
skulle diskutere, men det vil hr. Kristian Thulesen Dahl altså ikke diskutere. Han vil diskutere
noget helt andet, som ikke står på dagsordenen.
Derfor vil jeg gerne gøre et par bemærkninger
om det.
Regeringen har organiseret sit arbejde med
Amsterdamtraktaten på den måde, at centraladministrationen selvfølgelig står til rådighed
for ministrene. Ministrene er ansvarlige for centraladministrationens virksomhed, og ministrene har en forpligtelse til at kunne svare på de
ting, der dukker op i den offentlige debat.
Det har regeringen sat sig for at organisere,
således at samtlige ministerier er inddraget. Det
er Udenrigsministeriet, der står for koordineringen af dette, og dette er fuldstændig i overensstemmelse med almindelige regler for, hvorledes embedsmænd inddrages i belysningen af
et lovforslag. Det sker ved behandlingen af
hvert evig eneste lovforslag her i salen, at
embedsapparatet, centraladministrationen, inddrages i arbejdet med at belyse bestemt lovgivning. Det er det, der sker også her, intet andet.
(Kort bemærkning).";Niels Helveg Petersen
113145;name_party;":
Det kan godt være, jeg skylder hr. Keld
Albrechtsen en undskyldning, for jeg tror faktisk, at hr. Kristian Thulesen Dahl er bedre end
hr. Keld Albrechtsen til at bortlede opmærksomheden fra sagen.
Men til spørgsmålet om embedsmændene, nu
det er rejst af hr. Thulesen Dahl, uanset det ikke
hører hjemme under det her punkt, og hans

forsøg på at fremstille det som regeringens misbrug af embedsmænd:
Jeg vil blot sige, at vi jo har indrettet den
danske lovgivning så viseligt, at ministrene er
ansvarlige for alt, hvad der sker i deres ministerier. Og i stedet for at forsøge at kaste et
skær af mistænkelighed ud over det med løse
og i øvrigt usande påstande, hvorfor læner hr.
Thulesen Dahl sig så ikke lige så stille tilbage og
siger: Hvis det er sådan, at jeg har ret i, at regeringen vil misbruge embedsmændene til at gøre
noget forkert, så er embedsmændene jo uinteressante, og så er det kun ministrene, der er interessante?
Første gang hr. Thulesen Dahl tager regeringen og en minister i at misbruge embedsmændene til at sige noget forkert, så kan man direkte hænge ministeren. Så viseligt er dansk lovgivning indrettet. Men det ønsker hr. Thulesen
Dahl ikke, for han ved godt, at det selvfølgelig
ikke vil ske, at regeringen misbruger embedsapparatet.";Ole Stavad
114439;title_name;":
Så tager jeg sidste runde med hensyn til det her,
og jeg beder om, at man snart kommer tilbage
til sagen igen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
114598;name_party;":
Jeg tager også kun ordet igen på grund af de
kommentarer, udenrigsministeren kom med,
for jeg synes nok, det var noget af en fordrejning af facts i den her sag.
Sagen er jo, at selvfølgelig skal centraladministrationen stå til rådighed for ministrene til at
belyse f.eks. lovforslag, som ministeren brugte
som eksempel, som der skal arbejdes med i Folketinget, selvfølgelig skal centraladministrationen det.
Men skal centraladministrationen for at få et
ja igennem ved en folkeafstemning om en
Amsterdamtraktat stå til rådighed med at skrive artikler, med at lave pressemeddelelser, med
at grave hele medielandskabet igennem med
det ene formål at tage fat om enkeltsager, som
kunne give anledning til en øget stemning for et
nej? Eller skal centraladministrationen loyalt,
når der kommer forkerte faktuelle oplysninger,
som både kan være til ja-sidens fordel og til
nej-sidens fordel, så selvfølgelig gå ind i arbejdet med lige stor ildhu?
Jeg mener, at loyale embedsmænd, som ikke
bliver misbrugt, og som gør deres arbejde

.

Tirsdag den 25. november 1997 (B 23)

ordentligt, gør begge dele. De trækker både de
fejlagtige ting frem, som kommer til fordel for
et ja, og som kommer til fordel for et nej, og
klæder selvfølgelig ministeren på til at kunne
korrigere de oplysninger. Men det er ikke det,
regeringen har spillet ud med i det, der er kommet, det er tværtimod alene til kamp for et ja til
Amsterdamtraktaten.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
116061;name_party;":
Når nu dette spørgsmål er kommet ind i debatten, og når ministeren tager ordet, så vil jeg
gerne bidrage til, at den side af sagen i hvert
fald kommer til at foregå på et faktuelt grundlag.
Det, som er en faktuel kendsgerning, er, at
departementschef Jørgen Rosted efter at have
været til møde med statsministeren skriver ud
til sine embedsmænd, at de skal reagere omgående på negative historier og meldinger om EU
-- negative historier, ikke positive historier om
EU naturligvis, men negative historier! Det vil
sige, at embedsmændene i Erhvervsministeriet
af deres departementschef bliver pålagt at
arbejde imod, at der i pressen er negative historier om EU, og der nævnes den såkaldte skiltesag.
Det er misbrug af embedsmændene, som hr.
Thulesen Dahl var inde på, og det er jo veldokumenteret, for vi er i besiddelse af en kopi af
departementschefens brev.";Keld Albrechtsen
116956;title_name;":
Så slutter ordføreren, hr. Ole Stavad, af, og så
går jeg videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
117073;name_party;":
Nu er det jo ikke sikkert, at hr. Keld Albrechtsen eller hr. Thulesen Dahl nogensinde får
oplevelsen af at se et ministerkontor indefra
som minister, men jeg mindes meget tydeligt,
dengang vi lavede skattereform. Da bad jeg
selvfølgelig mit embedsapparat om, hver gang
der var historier, jeg skulle have kendskab til og det var typisk negative historier - at få et
beredskabspapir, for det havde jeg behov for.
Indimellem havde jeg også behov for, at der
lå et udkast til en artikel, der kunne svare på
forkerte historier, som jeg syntes var negative,
for forkerte historier er negative.
Det er den måde, et ministerium og en minister arbejder på, og hvis ikke man har et em-

1487

bedsapparat til sin rådighed, så vil det simpelt
hen være en umulighed at fungere som minister
i de sammenhænge, hvor man har de store
sager oppe til debat.";Ole Stavad
117937;name_party;":
Venstre støtter ikke forslaget fra Enhedslisten,
for vi er helt overbeviste om, at uanset hvem
regeringen måtte finde på at udpege som
såkaldt uafhængige juridiske eksperter, så vil
Enhedslisten aldrig nogen sinde godtage resultatet som et uafhængigt resultat, og derfor er
det fuldstændig meningsløst, at Enhedslisten
beder om det.
Til gengæld føler vi os overbeviste om, at
mange jurister i det ganske land, bl.a. på landets højere uddannelsesinstitutioner, vil se med
forskellige øjne på Amsterdamtraktaten og
Amsterdamtraktatens forhold til grundloven,
og det er vi meget tilfredse med, for vi mener,
at det er fornuftigt, at mange øjne ser på en så
væsentlig sag som Amsterdamtraktaten. Men
forslaget her tjener intet formål.";Charlotte Antonsen
118684;name_party;":
Ja, jeg er også skuffet over Enhedslistens og hr.
Keld Albrechtsens niveau, for vi har jo behandlet det her forslag én gang før, og man kunne
måske sige, at det dengang var på et tidspunkt,
hvor man kunne diskutere, om det kunne være
fornuftigt at få en sådan uafhængig vurdering,
men da var der altså et flertal i Folketinget, der
afviste det. Og efterfølgende har vi jo både fået
selve Amsterdamtraktaten og Justitsministeriets
gennemgang af forholdet mellem den danske
grundlov og Amsterdamtraktaten, og så ville
jeg jo have forventet af Enhedslisten, at hvis
man ville rejse den sag igen, havde man i det
mindste kigget på Justitsministeriets gennemgang og peget på nogle ting, som man var
uenig i.
Men det har vi jo ikke hørt noget om, og derfor er der ikke noget som helst grundlag for at
sige, at Justitsministeriets gennemgang ikke er
en gennemgang, som vi kan bygge videre på i
vores arbejde her i Folketinget, og derfor skuffer det mig altså meget, for så synes jeg igen,
Enhedslisten og hr. Keld Albrechtsen stort set
kun bruger forslaget til at lave et shownummer
udadtil i stedet for at forholde sig til tingene på
et sagligt grundlag. Og vi mener, at det grundlag, som Folketinget har at tage stilling på, er et
sagligt grundlag, og derfor må vi igen afvise
Enhedslistens forslag.

1488

Tirsdag den 25. november 1997 (B 23)";Kent Kirk
120045;name_party;":
Der er en ting i denne debat, der undrer mig:
Der er ganske vist et massivt flertal i Folketingssalen for Amsterdamtraktaten, men jeg
skal minde Folketingssalen om, at det var der
også for Maastrichttraktaten op til afstemningen. Problemet var bare, at det var der ikke i
befolkningen, og det er min vurdering, at en af
grundene til, at afstemningen gik, som den gik
den 2. juni 1992, var den foragt, som den daværende regering både i ord og i gerning gav
udtryk for over for bl.a. SF's daværende forslag,
for det gav som bekendt bagslag. Og regeringens manglende vilje til at lære af denne proces
kan også komme til at svie til det danske establishment.
Derfor er det uforståeligt for mig, at den
nuværende regering ikke har lært af den daværende regerings problem, og at regeringen ikke
på enhver tænkelig måde vil søge at give reelle
og forståelige oplysninger om Amsterdamtraktaten.
Udenrigsministeriet er ganske vist kommet
med en lang række pjecer, men problemet er
dels, at de er ret svære at læse, dels at de er
unuancerede i deres rosende beskrivelse af
Amsterdamtraktaten, og det kan man altså ikke
byde almindelige danskere, for vi er ikke vant
til at sætte os ind i stof, der ikke problematiseres, og det tror vi ikke på. Den danske befolkning er for oplyst til at tage ensidigt rosende
beskrivelser alvorligt.
Efter den 2. juni 1992 gav man sig til at tænke
sig om, og der blev derfor udsendt en hvidbog
om Maastrichttraktaten, og jeg husker den som
en god og grundig redegørelse, hvori man diskuterede de forskellige elementer, der havde
været oppe i valgkampen.
Jeg er derfor enig med hr. Stavad i, at det er
for snævert udelukkende at se på spørgsmålet
om suverænitetsafgivelse.
Vi støtter naturligvis beslutningsforslaget,
men man burde gå videre og også se på, hvad
det er for andre elementer i denne Amsterdamtraktat, der sættes spørgsmålstegn ved, og fra
regeringens side være åben over for at komme
med grundige, nuancerede og diskuterende
oplæg om det. Men det er jo ikke det, vi får,
hverken fra Justitsministeriet eller fra Udenrigsministeriet i deres beskrivelse af Amsterdamtraktaten, og det skúffer mig grundlæggende, at
regeringen har valgt at sætte sig på den høje
hest og ikke forstå, hvor vigtigt det er, at den

danske befolkning får en nuanceret opfattelse
af, hvad Amsterdamtraktaten er.
Så kan man have den ene eller den anden
holdning til Amsterdamtraktaten: det er under
alle omstændigheder meget, meget vigtigt, at vi
får nogle helt andre boller på suppen end det,
som Udenrigsministeriet på nuværende tidspunkt har lagt op til, og som Justitsministeriets
redegørelse fuldstændig følger op.
Jeg vil derfor håbe, at regeringen træffer en
anden beslutning.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
122773;name_party;":
Heller ikke her var der meget substans i kritikken. Og jeg er igen gået ud fra, at hvis det var
sådan, at man virkelig ønskede det her beslutningsforslag fremmet, var man da nødt til at
pege på, hvor i Justitsministeriets gennemgang
af Amsterdamtraktaten i forhold til den danske
grundlov der er problemer, men det har vi jo
ikke hørt noget om.
Og med hensyn til den mere generelle holdning til, om vi skal have nogle eksperter eller
andre til at lave hvidbøger, vil jeg sige, at Folketinget jo i øjeblikket behandler Amsterdamtraktaten, og så er det da folketingsmedlemmernes opgave at stille de forskellige spørgsmål
i udvalget og under anden- og tredjebehandlingen her i Folketingssalen at sørge for, at vi får
en debat med en afdækning af de problemer,
der kan være i Amsterdamtraktaten, alt efter
hvor vores politiske ståsted er.
Det kan vi da ikke overlade til eksperter. Vi
kan da ikke bare sige, at det er eksperterne,
der skal pege på de ting. Det er jo fru Anne
Baastrups og andre folketingsmedlemmers
opgave at prøve på at pege på de ting, og så
kan vi andre også gå ind i en debat fra den
synsvinkel og det politiske ståsted, vi har.
Hvorfor skal det overlades til eksperter? Vi er
da folkevalgte, og det må da være de folkevalgtes opgave at gennemføre det, for det er jo også
os, der efterfølgende skal stå til ansvar over for
vælgerne.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
124158;name_party;":
Jeg vil gerne takke fru Anne Baastrup for et,
skal vi sige meget mere nuanceret og indholdsrigt indlæg end det, som vi før hørte, og som
fremgår af beslutningsforslaget, og jeg er helt
enig i, at det, vi har brug for, er en nuanceret

(187)
Tirsdag den 25. november 1997 (B 23)
debat, hvor alting ikke er enten sort eller hvidt,
for virkeligheden er ikke enten sort eller hvid.
Men det, vi diskuterer, er metoden, og jeg
tror altså ikke på den metode at nedsætte et
udvalg med en stor flok eksperter, som Folketinget og regeringen i fællesskab udpeger. Jeg
synes, den model, som vi valgte for ikke så lang
tid siden: at sikre, at alle partigrupperne har
flere midler til rådighed til at sætte ind i sådan
nogle sammenhænge, har været det rigtige redskab, for så kan de enkelte partigrupper hver
især trække på nogle af de folk, som de har tillid til, og dermed skaffe sig et godt udgangspunkt for en nuanceret debat om Amsterdamtraktaten. For det er jeg helt enig med fru Anne
Baastrup i at vi bestemt har behov for.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
125215;name_party;":
Jeg forstår stadig væk ikke den reaktion, der er
kommet fra bl.a. hr. Kent Kirk. Mener hr. Kent
Kirk virkelig, at Udenrigsministeriets pjecer
vedrørende Amsterdamtraktaten er nuancerede, debatterende og diskuterende, og mener hr.
Kent Kirk, at Udenrigsministeriets pjecer er på
det niveau, som vi almindelige danskere er vant
til, når vi læser aviser, og hvad ved jeg?
Og så til hr. Stavad: Det, der er vigtigt, er
ikke, at Socialdemokratiet kommer med en
rosende pjece, at SF kommer med en kritisk pjece, og at Dansk Folkeparti kommer med en pjece, som jeg slet ikke kan forstå, for det, det
handler om, er, at der kommer en enkelt pjece,
hvor der diskuteres, og hvor der er nogle, der
siger det ene, og nogle, der siger det andet, for
sådan er synspunkterne jo, og det er det, danskeme gider forholde sig til: de gider ikke læse
noget, hvor de på forhånd siger: De siger jo
bare det dér, og det kan jeg ikke tage mig af.
Det er den diskuterende facon, jeg tror er
meget vigtig.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
126230;name_party;":
Jeg må sige, at jeg synes, man nedgør danskerne her, for jeg tror da, at danskerne er i stand til
at sortere det politiske, lad os så kalde det øregas fra, som der er i de enkelte partiers pjecer,
og hvis vi hver især bestræber os for at lave det
på et sobert grundlag, tror jeg da også, de efterfølgende har et godt grundlag at beslutte sig på.
Og jeg synes, Udenrigsministeriets pjecer er
meget neutrale, og det skal de også være. De
gennemgår Traktaten, og de gennemgår pro-

1489

blemstillingerne, men de er neutrale. Men jeg
vil ærligt indrømme, at de ikke er diskuterende,
men efter min opfattelse skal de heller ikke
være det, for diskussionen må de politiske partier tage sig af.
Og som hr. Ole Stavad var inde på tidligere,
har vi i forbindelse med folkeafstemningskampagnen også fået tilført nogle midler, som er til
vores rådighed, og som gør os i stand til at lave
det nødvendige materiale. Og jeg synes altså,
man virkelig nedgør danskerne, hvis man ikke
tror, at de er i stand til at skelne de forskellige
partiers politiske materiale fra hinanden.
(Kort bemærkning).";Kent Kirk
127329;name_party;":
Da fru Anne Baastrup jo stiller et direkte
spørgsmål om Udenrigsministeriets pjecer og
andet materiale, vil jeg sige, at jeg synes, det
materiale fra Udenrigsministeriet, som jeg har
set hidtil, udgør et ganske glimrende faktuelt
grundlag for denne diskussion.
Det har været kritiseret for at være lidt indviklet, og måske ikke med urette, men det er jo,
fordi der er en række ret indviklede problemstillinger, og dér har partierne det privilegium,
at de har lov til at forenkle noget mere, end hvis
det er taget direkte fra Udenrigsministeriets
pjecer. Og hvis det var sådan, at Udenrigsministeriet ikke havde nuancerne med, ville man måske endda med rette - kunne kritisere Udenrigsministeriet for at have forenklet problemstillingerne.
Men derfor kan jeg da godt være enig i den
kritik, hvor man siger, at for en stor del af
befolkningen kan dele af Udenrigsministeriets
materiale være forholdsvis svært tilgængeligt,
fordi det som ministerium er nødt til at være ret
nøjeregnende med detaljerne, men jeg mener
bare ikke, at Udenrigsministeriet har muligheder for at gøre meget andet end det, det gør,
men jeg mener altså også, at det giver et ganske
udmærket faktuelt grundlag for diskussionen.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
128567;name_party;":
Jeg vil så bare kort konstatere, at der ikke er
enighed om, hvorvidt Udenrigsministeriets pjecer er folkelige på en sådan måde, at det, der
står i dem, rent faktisk bliver forstået, og det,
der bl.a. er problemet, er lixtallene, har jeg hørt.
Men med det her indlæg i debatten ville jeg
bare helt kort minde flertallet i Folketinget om,
hvad der skete i 1992, og hvordan man her i

1490

Tirsdag den 25. november 1997 (B 23)

Folketinget reagerede på det, der skete i 1992,
men jeg kan forstå, at det vil flertallet ikke lytte
efter.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
129165;title_name;":
Jeg forstår, at fru Anne Baastrup ikke finder de
juridiske redegørelser fra Justitsministeriet og
Udenrigsministeriet fyldestgørende, og så vil
jeg bare gøre opmærksom på, at hvis fru Anne
Baastrup finder svage punkter eller diskutable
konklusioner eller andet kritisabelt i disse redegørelser, så er den almindelige vej at gå, når
man behandler et lovforslag, at stille spørgsmål
i udvalget. Så den udvej står altså fuldstændig
fri for fru Anne Baastrup, og vi vil selvfølgelig
som altid gøre os umage med at besvare sådanne juridiske spørgsmål samvittighedsfuldt og
ordentligt.";Niels Helveg Petersen
129780;title_name;":
Fru Anne Baastrup for en kort bemærkning, og
så agter jeg at gå videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
129908;name_party;":
Jeg har ikke problemer med at få afklaret
Amsterdamtraktaten eller det arbejde, vi i
øvrigt laver i Folketinget. Det, jeg har problemer med, er den måde, som man anvender de
midler på, som Udenrigsministeriet har afsat til
at få en folkelig diskussion i gang om Amsterdamtraktaten, og den måde, som man har valgt
at køre det på, advarer jeg imod. Det er det, der
har været mit budskab her i dag.
Elisabeth Amold (RV):
Under de tidligere ordvekslinger er der flere,
der har talt om, hvad der skete i 1992, og én af
de ting, der skete, var, at vi fra Folketingets side
besluttede, at alle Danmarks husstande skulle
have tilsendt et eksemplar af Maastrichttraktaten, og det gjorde vi i oplysningens navn, fordi
vi syntes, alle selvfølgelig skulle have lejlighed
til ord til andet at se de sande tekster om, hvad
det var, der skulle stemmes om, men det fik vi
voldsom kritik for: Det var for stort, det var for
ulæseligt, det var ikke til at håndtere: man skulle have sækkevogne med på posthuset for at
bære disse traktater med hjem, osv. osv.
Men hvis nu vi havde valgt at sige, at vi ikke
ville husstandsomdele dette materiale, fordi det
var for stort, for ulæseligt og for uhåndterligt,

var vi også blevet kritiseret, for så havde vi jo
forholdt befolkningen disse oplysninger.
Vi er altså i en situation, hvor det er ligegyldigt, hvad der bliver gjort fra Folketingets flertals side, for det vil altid kunne kritiseres af
dem, som til enhver tid vil argumentere for det
modsatte standpunkt af det, som regeringen og
Folketingets flertal har, nemlig et ja til de traktater, som vi har været med til at forhandle
igennem.
Så jeg synes ikke, det er nemt at udforme en
informationspolitik på anden måde end den,
som vi har gjort det på her på det sidste, hvor vi
har afsat disse penge til oplysningskampagner,
som folk, der interesserer sig for at sætte noget
oplysning i gang, så kan søge til at iværksætte
de kampagner, som de har lyst til. Og de kan
foranstalte paneldebatter, de kan udsende pjecer, og de kan iværksætte kampagner på enhver
måde, som oplyser befolkningen om det
spørgsmål, som der skal tages stilling til, og det
samme kan selvfølgelig partieme, som jo også
har fået penge til at iværksætte oplysningskampagner.
Vi ser fra radikal side gerne en uafhængig
vurdering af Amsterdamtraktaten, ja, vi ser
gerne mange uafhængige vurderinger af
Amsterdamtraktaten, men vi mener ikke, det vil
være rimeligt at bede regeringen om at nedsætte et uafhængigt juridisk udvalg, en samling
såkaldt uafhængige juridiske eksperter, til at
udarbejde et responsum, for som flere andre
har nævnt, vil uafhængigheden blive anfægtet
af alle dem, der vil være uenige i responsumets
konklusioner. Sådan vil det uvægerlig gå, og så
er vi lige vidt efter et halvt år til.
Jeg mener, det er rimeligt at bruge de penge,
der allerede er sat af til at gennemføre undersøgelser på partiernes eget initiativ og i øvrigt
på initiativ af befolkningen, på universiteterne,
på advokatkontorerne og hvor man ellers
besidder juridisk ekspertise til at gennemgå
disse ting.
Jeg synes ikke, der er noget mærkeligt i, at
regeringens pjecer opfattes som positive. Herregud, regeringen anbefaler et ja på baggrund af
et stort og solidt flertal i det danske Folketing,
så det er der ikke noget mærkværdigt i, og derfor mener jeg, det er halsløs gerning at sætte
regeringen til at lave en såkaldt uafhængig
undersøgelse, for ingen, der er uenig i konklusionerne, vil nogen sinde acceptere uafhængigheden. Sådan vil det blive. Så vi synes, de pen-

Tirsdag den 25. november 1997 (B 23)
ge, vi allerede har sat af, skal bruges til oplysningskampagner bredt i det danske samfund.
Og så er det jo, som hr. Kent Kirk så rigtigt
sagde, til syvende og sidst os herinde, der er
ansvarlige for de tekster, der bliver lagt ud til
befolkningens afgørelse, og derfor er det også
os, der skal bære ansvaret, og ikke nogle juridiske eksperter og heller ikke nogle dommere,
der sidder i en eller anden retssal et sted. For
det er under alle omstændigheder os, der bærer
ansvaret.
Og da jeg kan se, at debatten har trukket så
længe ud, at jeg ikke kan nå at tage ordet under
det næste punkt på dagsordenen, vil jeg blot
sige, at Det Radikale Venstre faktisk har ønsket
en husstandsomdelt avis i forbindelse med
Amsterdamtraktaten. Men der var et meget
stort og massivt flertal i Folketingets Europaudvalg, der ønskede noget andet, og derfor accepterer vi, at man har besluttet sig for en anden
form for information end den husstandsomdelte avis, som ønskes i det forslag, der bliver
behandlet under det næste punkt på dagsordenen.
Undskyld, hr. formand, at jeg også tog ordet
om det næste punkt.";Anne Baastrup
134595;title_name;":
Ja, det er jo sket.
Hr. Keld Albrechtsen for en kort bemærkning.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
134702;name_party;":
Fru Elisabeth Arnold anfægtede, at det skulle
kunne lade sig gøre at nedsætte en uvildig ekspertgruppe. Det forstår jeg ikke rigtig, for hvis
Folketinget vedtager det forslag, som Enhedslisten har fremsat her, antager jeg, at regeringen
vil rådføre sig med partierne og andre med
hensyn til, hvilke jurister der kan komme i
betragtning, og derefter vil være i stand til at
fremkomme med et sådant panel. Så det kan jeg
ikke se skulle være et problem.
Så siger fru Elisabeth Arnold - det bliver jeg
nødt til lige at kommentere - at sidste gang der
var folkeafstemning eller rettere sagt forrige
gang, forud for 1992-afstemningen, udsendte
man Maastricht-Traktaten, men det var nu ikke
til samtlige husstande, men kun til posthusene,
og så blev man kritiseret, fordi den var indviklet. Jamen så vidt jeg husker det, kritiserede vi
så sandelig ikke, at traktaten kom ud på posthusene og dermed blev tilgængelig for befolk-

1491

ningen. Men det er rigtigt, at vi måtte konstatere, at den var så indviklet, at den ikke var til at
læse.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
135777;name_party;":
Det er rigtigt, at Enhedslisten, som dengang
ikke var i Folketinget, ikke kritiserede, at den
blev delt ud på posthusene, men det var i sig
selv et glimrende argument i nejsigernes kampagne dengang, at den var så stor og ulæselig,
at befolkningen kritiserede, at den blev udsendt
- for hvad skulle man nu belemres med det
stykke papir for? Det blev man ikke modsagt
i fra modstandernes side, for det var jo en
udmærket hjælp til at få et nej, at det var så
besværligt, som det var.
Og så vil jeg godt sige, at det, der står i
beslutningsforslag nr. B 23, som vi diskuterer
her, det er jo, at Folketinget opfordrer regeringen
til at lade en gruppe uafhængige juridiske eksperter udarbejde et responsum, og så er det altså regeringens ansvar, og så går jeg ud fra, at
det også er meningen, at disse eksperter skal
have et sekretariat lønnet af regeringen, eller at
der skal stilles penge til rådighed fra regeringens side, og det vil sige, at det pågældende
uafhængige ekspertorgan, som skal lave denne
uafhængige vurdering, på en eller anden måde
er betalt af systemet herinde, og det vil altså
sige, at de vil kunne angribes for ikke at være
uafhængige nok, og det mener jeg er en indbygget svaghed i det forslag, som Enhedslisten
har fremsat her.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
137067;name_party;":
Jeg kan give fru Elisabeth Arnold tilsagn om - i
hvert fald på forslagsstillernes vegne, men jeg
er sikker på, at det også gælder de øvrige partier, som støtter det her forslag - at hvis der er
vilje fra de andre partiers side til at sikre en
vedtagelse af forslaget, så vil vi også i betænkningen kunne løse det problem, som fru Elisabeth Arnold nævner, nemlig ved at drøfte med
regeringen, hvordan man sammensætter et
sådant ekspertpanel. Så det er et fortvivlet forsøg på at finde et hår i suppen, fru Elisabeth
Arnold her gør.
Og så vil jeg gøre indsigelse mod den
bemærkning, at befolkningen i sin tid skulle
have kritiseret, at Maastricht-Traktaten kom ud
på posthusene, for det, som befolkningen var
imod, var selve traktaten, og fru Elisabeth

1492

Tirsdag den 25. november 1997 (B 23)

Arnold kan da ikke hævde, at befolkningen var
ked af, at man fik mulighed for at se, hvad man
skulle stemme om. Det synspunkt har jeg aldrig
været ude for nogen steder i befolkningen, og
jeg har dog talt med en del om det spørgsmål.";Keld Albrechtsen
138116;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at Fremskridtspartiet
naturligvis støtter B 23, altså forslaget om en
uafhængig vurdering af Amsterdamtraktaten.
Og jeg er lige ved at sige, at et af de bedste
argumenter kom fra udenrigsministeren selv i
hans gennemgang af alle de vurderinger, der er
foretaget i Justitsministeriet og i Udenrigsministeriet. Men så drog udenrigsministeren godt
nok den konklusion, at der derved var kommet
alle de oplysninger, der overhovedet var nødvendige, og derfor vil jeg blot nævne en enkelt
ting, som vi vel alle sammen kan blive enige
om, nemlig at alle de pjecer og redegørelser, der
er udarbejdet, er alt andet end neutrale. Men
det kan de nok heller ikke blive, og det vil jeg
for så vidt slet ikke klandre nogen for, men det
er netop derfor, det er nødvendigt at få en uafhængig vurdering af Amsterdamtraktaten.
Men jeg vil også sige til Enhedslisten, som nu
har startet denne debat, at jeg i virkeligheden
synes, det burde være mere end blot en uafhængig vurdering af forholdet mellem den
danske grundlov og Amsterdamtraktaten, nemlig også en uafhængig vurdering af, hvad er det
for en retning, unionssamarbejdet går i. For det
er faktisk det allervæsentligste, at vi får dét
frem på en saglig måde, så der er ikke nogen,
der kan sige, at det er partipolitik og bombadabum, altså at vi kan få en saglig redegørelse
for, hvad det er for en retning, samarbejdet går
i, og om det er i den retning, den danske
befolkning ønsker at gå.
Jeg har ikke megen tvivl om, at den danske
befolkning ikke ønsker at gå den vej, men jeg er
også overbevist om, at hvis man får fat i Justitsministeriets eller Udenrigsministeriets pjecer
om, hvad det er, der sker, og hvad det er, der
står i traktaten, så opgiver man på forhånd, for
de er alt andet end neutrale. Og det er velbegrundet, for de er udformet sådan, at de dækker regeringens handlemåde, og det er der ikke
noget ondt i, men så skal man bare være villig
til at sige: O.k., lad os også åbne for noget neutralt. Og så kan man da godt tale om, at det skal
være læseligt osv., for selvfølgelig skal det være
læseligt.

Og så vil jeg godt sige til hr. Ole Stavad, der
spørger: Hvorfor skal vi hele tiden diskutere
teknik, kan vi ikke også diskutere regulær politik? Jo, lad os det, men tør Socialdemokratiet
diskutere det reelle politiske indhold i udviklingen i Unionen? For hvor har Socialdemokratiet
været henne, når man har talt om, hvordan det
indre marked rent faktisk har udviklet sig?
Hvad sker der f. eks. med byggevaredirektivet, hvor man godt nok er kommet så langt, at
man har erkendt, at der i 91h år ikke er sket en
brik? Der er ikke flyttet en mursten på hele
byggevareområdet! I 91h år har man arbejdet på
at lave ensartede retningslinjer, men der er ikke
sket noget som helst.
Nu ved jeg godt, at den danske regering også
har måttet sige: Uha ja, det var ikke så godt, nu
må vi nok hellere se at komme videre. Men det
tør man altså ikke tage en diskussion om, og
hvorfor gør man ikke det? Hvorfor tør man
ikke tage en reel diskussion om, hvad det er,
der sker i EU, hvordan vi får det europæiske
samarbejde til at fungere, og hvad det er, der
får arbejdspladser til at blomstre? For det er
ikke store ord, det drejer sig om, men handling,
og den diskussion vil vi hellere end gerne tage.";Annette Just
141405;name_party;":
CD må afvise Enhedslistens forslag, for jeg har
været ude for mange eksperter og jurister, men
jeg har de fleste gange været i tvivl om, hvorvidt de har været uafhængige, så det kan vi
ikke bruge til ret meget. Og jeg mener, at
Amsterdamtraktaten er behandlet grundigt på
kryds og tværs, og der er et flertal her i Folketinget for et dansk ja til traktaten, som den foreligger, og et ja har ikke alene betydning for
Danmark, men også og i langt højere grad for
de lande, der har et stort ønske om at blive
optaget i EU.";Addi Andersen
141954;name_party;":
Vi har undervejs i ordførerrækken haft en debat
om embedsmændenes involvering i en jakampagne for regeringen, og under den debat kom
det meget klart frem, at det er regeringens
overbevisning, at det er helt legalt at bruge
embedsapparatet til at slås for et ja ved folkeafstemningen, og jeg synes egentlig, det var
meget godt at få det så klart fastslået, som vi
har fået det under den korte debat, vi indtil nu
har haft.
Jeg synes også, det er relevant at have det i
baghovedet, når vi diskuterer relevansen i at få

Tirsdag den 25. november 1997 (B 23)
foretaget en uafhængig vurdering af Amsterdamtraktatens forhold til grundloven, for sagen
er jo, at det ville være meget mærkeligt, hvis
Justitsministeriet var nået frem til en anden fortolkning af Amsterdamtraktatens forhold til
grundloven end den, som regeringen løbende
har givet udtryk for under processen. Dét ville
have været højst ejendommeligt.
Og det skyldes selvfølgelig enten, at regeringen løbende har lyttet til Justitsministeriet, eller
at man i Justitsministeriet har vidst, hvad det
var for et produkt, man skulle levere.
Og når jeg tør sige det så klart fra Folketingets talerstol, som jeg gør, er det naturligvis,
fordi vi i Dansk Folkeparti har kigget den redegørelse om forholdet mellem Amsterdamtraktaten og grundloven og om spørgsmålet om
suverænitetsafgivelse, som den 6. oktober i år
er kommet fra Justitsministeriet, meget nøje
igennem og faktisk finder, at der er belæg for at
sige, at der i den redegørelse er mangler, idet
der er nogle ting, der ikke er redegjort godt nok
for.
Det er også derfor, vi har været medvirkende
til at tage initiativ til at stille et supplerende
spørgsmål i Europaudvalget for at få belyst de
mangler, som vi i hvert fald på tre områder
mener der er i redegørelsen, og det handler helt
specifikt om spørgsmålet om suverænitetsafgivelse inden for art. 119 om ligestilling, art. 129
om folkesundhed og art. 209 A om svig.
Jeg tror ikke, svaret er kommet til Europaudvalget endnu: jeg har i hvert fald ikke set det.
Og jeg må jo med ærgrelse konstatere, at mange
af de svar, vi får på spørgsmål stillet til Justitsministeriet, tager det utrolig lang tid at få. Det
er en utrolig lang besvarelsestid, der er. Og hvis
vi kommer op i nærheden af de besvarelsestider, jeg som folketingsmedlem har været udsat
for fra Justitsministeriets side i det seneste års
tid, når vi simpelthen ikke at få svaret på det
udvalgsspørgsmål, jeg har været med til at stille, før efter folkeafstemningen, for jeg har været
udsat for svartider i Justitsministeriet på over 1
år i flere spørgsmål, og det er klart, at hvis det
også bliver tilfældet her, når vi ikke at få svaret.
Derfor er vi i Dansk Folkeparti meget optaget
af at sikre, at andre juridiske eksperter end eksperterne i Justitsministeriet får mulighed for at
vurdere disse spørgsmål, og vi synes, det er et
utrolig relevant spørgsmål at stille, om det ikke
er nødvendigt at sikre flere forskellige ekspertvurderinger af disse spørgsmål.
, I

1493

Et af de argumenter, der er imod det forslag,
som Enhedslisten har fremsat, og som Dansk
Folkeparti jo med denne argumentation meget
varmt støtter vedtagelsen af, er så, at de partier,
der ønsker en sådan vurdering foretaget af eksterne eksperter, bare selv kan betale for den,
for de får jo nogle midler stillet til rådighed til
oplysningsaktiviteter omkring Amsterdamfolkeafstemningen.
Det er et af de mest mærkværdige argumenter for at afvise sådan et forslag, jeg har hørt,
når man tager højde for, at regeringsapparatet
udsender pjece efter pjece, der argumenterer for
et ja, og det samtidig er sådan, at de oplysningsmidler, der er tildelt - for man vil jo ikke lave
den fælles publikation om holdningerne, som vi
skal diskutere under det næste punkt på dagsordenen - er fordelt efter mandattal, selvfølgelig med det resultat, at der i forhold til den normale EU-stillingtagen i befolkningen er en
kolossal skævvridning af mulighederne for at
informere om Amsterdamtraktaten - for den er
jo delt helt anderledes, end Folketingssalen er og så er det utroligt at skulle se en sådan argumentation imod et forslag, som bygger på, at så
kan man bare tage af de sparsomme midler,
som man blandt modstanderorganisationerne
og -partierne har til oplysningsaktiviteter, til at
få foretaget en sådan alternativ juridisk vurdering.
Så jeg synes, de argumenter, der er kommet,
slet ikke hænger sammen, og jeg synes faktisk,
at der er et behov.
Jeg mener, at vi har taget fat om nogle af de
ting, der ligger i den redegørelse fra oktober i
år, vi har fået, gør, at vi faktisk vil føle os på
mere sikker grund for at tage den politiske
debat, som hr. Ole Stavad jo også har efterlyst
flere gange, nemlig ved at have et bedre retligt
grundlag end det, der ligger nu.
Jeg er ikke tryg ved, at vi når at få det tilstrækkeligt belyst fra Justitsministeriets side, og
derfor mener vi i Dansk Folkeparti, at der er et
klart behov for, at vi får involveret andre juridiske eksperter i den opgave.
(Kort beroærkning).";Kristian Thulesen Dahl
146976;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Thulesen Dahl, at han
ikke ved meget om, hvordan det er at være
embedsmand. Jeg har været embedsmand i
mange år, og en embedsmand arbejder loyalt
for det til enhver tid siddende flertal, hvad
enten han kan lide det eller ej. Sådan er det

1494

Tirsdag den 25. november 1997 (B 23)

bare. Og der er et flertal herinde i Folketinget
og i regeringen for Amsterdamtraktaten.
(Kort bemærkning).";Addi Andersen
147411;name_party;":
To bemærkninger til hr. Thulesen Dahl: Jeg har
godt hørt, at der er andre ordførere, der har talt
om oplysningsmidler. Det, jeg talte om, var de
ekspertpenge, som vi har til rådighed her i
huset til vores folketingsgrupper, og som jo netop er tænkt anvendt til den slags formål. Vi har
jo igennem de senere år øget beløbet ganske
pænt, netop for at de enkelte partigrupper i stedet for at opbygge en pendant til Justitsministeriets Lovafdeling, hvor jeg personlig i hvert fald
er imod at bruge embedsværket forskellige steder til at diskutere det, der måske var en politisk debat, har nogle muligheder for at bestille
nogle eksperter uden for huset, som man selv
har tillid til kan levere et godt stykke arbejde.
Det synes jeg stadig væk er en god mulighed.
Den anden bemærkning, jeg skal gøre til hr.
Thulesen Dahl, er, at vedrørende spørgsmål,
der stilles i rimelig tid, kan hr. Thulesen Dahl
regne med Socialdemokratiets støtte til, at de
besvares, inden der afgives betænkning i Europaudvalget i denne sag. Om så alle bliver tilfredse med de svar, de får, er en anden diskussion. Men der skal selvfølgelig lægges nogle
ordentlige svar fra regeringen, inden der afgives betænkning.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
148644;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Ole Stavad, at det er
fuldstændig rigtigt, at der har været forskel på,
hvilke ordførere der har talt om anvendelsen af
hvilke penge. Det er rigtigt. Og dér anerkender
jeg selvfølgelig, at hr. Ole Stavad har talt om
ekspertpengene til grupperne og ikke oplysningsmidlerne, men der var andre, der ret kraftigt markerede, at det var oplysningsmidlerne,
der skulle bruges, og den argumentation synes
jeg er helt forfejlet.
Det er klart, at der vil være nogle andre
muligheder. Jeg vil heller ikke afvise, at der vil
blive lavet diverse vurderinger af den karakter,
men jeg synes rent principielt, det er mest rigtigt, at hvis selv et mindretal, der dog er nogle
mandater her i Folketinget, mener, at det er
mest trygt at behandle spørgsmålet om suverænitetsafgivelse i forhold til grundloven med
både en redegørelse fra Justitsministeriet og en
ekstern redegørelse, at man burde imødekom-

me det - specielt i lyset af den debat, vi har haft
om embedsmændenes stilling omkring Amsterdamtraktaten. Så jeg synes altså, at det er en
opgave, som Folketinget selv burde iværksætte.
Til fru Addi Andersen vil jeg gerne sige, at
jeg synes, det var utrolig dejlig klar tale, der
kom fra fru Addi Andersen, for større bekræftelse af, at embedsmændene loyalt skal arbejde
for et ja ved Amsterdamtraktatfolkeafstemningen, kunne man ikke få. Det er rart at høre
dette fra en person, der selv har arbejdet som
embedsmand, og som står regeringspartierne
nær og jo var medlem af et regeringsparti indtil
nytår! Det er rart at få bekræftet, at det er
sådan, regeringen arbejder.
Men jeg synes ikke, at det gør det mere trygt
for os andre at vide, at det er den måde, det
foregår på, når der samtidig ligger en skrivelse
fra en departementschef, der klart skitserer,
hvordan man skal nedsætte arbejdsgrupper,
hvordan det praktisk skal foranstaltes. Det gør
det ikke mere troværdigt for befolkningen, når
der fra ministerens apparater kommer en nøgtern, en saglig og en klar information om, hvad
man skal forholde sig til, tværtimod.
'";Kristian Thulesen Dahl
150709;name_party;":
Jeg vil allerførst sige tak til de tre partier, som
har støttet Enhedslistens forslag. Jeg havde
naturligvis håbet, at endnu flere partier var nået
frem til den samme konklusion. Det må man
konstatere ikke var tilfældet, og jeg vil derfor
komme med nogle bemærkninger til det, som er
blevet fremført af ordførerne for de partier, der
står bag Amsterdamtraktaten.
Hr. Stavad havde fat i en række debatkneb i
dag. Et af dem er også et velkendt debatkneb,
som af og til bruges af flertallets ordførere. Det
er det, som går ud på, at hvis Enhedslisten
kommer med et forslag, er det enten for tidligt
eller for sent. Det er i hvert fald ikke det rigtige
tidspunkt. I det her tilfælde var det altså noget
underligt noget at komme med nu, når vi var
kommet med det tidligere. Dér kan jeg gøre
opmærksom på, at hr. Ole Fich i april, da vi
diskuterede forslaget, første gang vi fremsatte
det, gjorde opmærksom på, at det også var det
forkerte tidspunkt. Det var alt for tidligt. Dengang kom vi nemlig med forslaget, længe inden
regeringskonferencen overhovedet var afsluttet.
Det var altså forkert at fremsætte det før regeringskonferencen, og det er også forkert at
fremsætte det efter. Men lad nu det ligge: det er

Tirsdag den 25. november 1997 (B 23)
sådan en argumentation, som man plejer at tage
i brug.
Så havde hr. Stavad det synspunkt, at der
nok ikke ville være juridiske indsigelser fra eksperternes side, for så ville de for længst have
ligget på hr. Stavads bord. Det er jo meget tungt
stof, det ved hr. Stavad også, og ansvarlige juridiske forskere tager sig grundig og god tid til at
analysere så alvorlig en problemstilling som
denne her, og derfor vil disse indlæg selvfølgelig komme.
Jeg kan da gøre opmærksom på, at professor
Hjalte Rasmussen f.eks. har offentliggjort en
analyse omkring miljøgarantien, den reviderede
miljøgaranti i Amsterdamtraktaten, en analyse,
som bl.a. underbygger det synspunkt, vi andre
har haft hele vejen igennem, nemlig at folketingsflertallets officielle bedømmelse af miljøgarantien og juraen i miljøgarantien hele vejen
igennem har været båret af en overoptimistisk
tro på, hvad den kunne bruges til, og ikke har
turdet se realiteterne i øjnene. Og der vil komme flere sådanne juridiske indlæg på de forskellige områder i Amsterdamtraktaten: det er
jeg ikke i tvivl om. Så jeg kan ikke rigtig se, at
det skulle være nogen indvending imod vores
forslag.
Så stillede jeg hr. Stavad et spørgsmål, som
han ikke besvarede, nemlig: Er det ikke sådan,
at når regeringen har fremlagt en bestemt holdning ved Østre Landsret og regeringen igen
fremfører den holdning til Maastrichttraktaten i
højesteretssagen, som er under behandling, så
sørger regeringen og Justitsministeriets Lovafdeling naturligvis for, at det, der kommer til at
stå i den redegørelse, som Folketinget får om
det juridiske forhold, kommer til at svare til det,
som statsministerens advokat siger i retssalen?
Jeg vil godt spørge hr. Stavad, om det ikke vil
være overordentlig mærkeligt, hvis regeringen
sagde det ene henne i Højesteret og skrev det
andet til Folketinget. Det gør man naturligvis
ikke, og derfor vidste vi på forhånd, at det, som
står i regeringens redegørelse, er nøje kalkeret
af efter det, som ligger i Østre Landsrets dom.
Nu er vi jo mange, som håber, at Højesteret
grundlæggende vil ændre på Østre Landsrets
dom. Vi ved jo også, at Højesteret har bestemt,
at man nu skal have en gennemgang af sagens
akter. Man skal nu i Højesteret foretage en
egentlig bedømmelse af de sager, der kan bruges til at belyse, om man har overtrådt grundloven eller ej. Det nægtede Østre Landsret at
beskæftige sig med. Og dette indsnævrede

1495

grundlag, som Østre Landsret behandlede
sagen på, er det samme indsnævrede grundlag,
som pr. definition genfindes i regeringeris redegørelse. Sådan er disse ting jo. Derfor duer den
redegørelse ikke.
Så blev der spurgt om - det var hr. Kent Kirk
- hvorfor vi så ikke har påpeget konkrete
mangler i regeringens redegørelse. Jamen det
har vi så sandelig også. Det har vi allerede gjort
i bemærkningerne til forslaget, hvor vi har
påpeget nogle af de grundlæggende ting, bl.a.
omkring bedømmelsen af den såkaldte gummiparagraf, artikel 235, og hr. Thulesen Dahl
nævnte tre punkter for lidt siden.
Jeg kan også nævne flere, f.eks. artikel K 4 i
den ny traktat, som giver EU mulighed for at
fastsætte regler om fremmed politis virksomhed
på dansk område. Helt uden begrænsning giver
EU adgang til at fastsætte regler om fremmed
politis adgang til dansk territorium. Det er helt
klart noget, som grundloven ikke tillader, men
det bortforklares i regeringens redegørelse.
Eller hvad med et sådant problem, at
Amsterdamtraktaten betyder, at EU bliver sin
egen overdommer i spørgsmålet om, hvorvidt
EU-lovgivningen er i overensstemmelse med
menneskerettighederne? EU's egen lovgivning
kan ikke indbringes for menneskerettighedsdomstolen i Strasbourg, og det vil sige, at EU
bliver en stat, der i modsætning til alle andre
stater ikke kan indklages for menneskerettighedsdomstolen. Jamen hvad er det da for
noget? Det kan da ikke være i overensstemmelse med grundloven.
Der er således en række punkter. Jeg kan
ikke her under debatten gennemgå artikel for
artikel - det var det, vi havde ønsket, at der
skulle laves en uafhængig redegørelse om men jeg kan sige så meget, at selv en forholdsvis hurtig gennemgang af regeringens redegørelse viser, at den er mangelfuld og fuld af huller.
Den rigtige fremgangsmåde ville efter min
opfattelse være, at der skal være to betingelser
opfyldt, før vi ved en tredje behandling af regeringens lovforslag om tiltrædelse af Amsterdamtraktaten kan afslutte behandlingen: For
det første skal vi kende Højesterets dom, så vi
ved, om Maastrichttraktaten strider mod
grundloven, og vi skal også kende præmisserne
for dommen. Derudover skal vi have en uvildig
analyse som den her foreslået af, hvor Amsterdamtraktaten går videre end Maastrichttraktaten, for det er jo ikke en tilstrækkelig betingelse,

1496

Tirsdag den 25. november 1997 (B 23)

at det måske viser sig, at Højesteret frikender
regeringen, hvis Højesteret altså gør det. Derudover er der de områder, hvor Amsterdamtraktaten giver yderligere magt til EU, f.eks. på
politisamarbejdsområdet og på menneskerettighedsområdet, som er helt fundamentale kerneområder inden for det nationale suverænitetsbegreb.
Derfor er jeg selvfølgelig dybt skuffet over, at
flertallet nu er indstillet på at feje disse ting ind
under gulvtæppet, for det er jo i realiteten det,
man ønsker. Man ønsker ikke den juridiske diskussion, fordi den er vanskelig, og fordi den
kan give regeringen problemer i forhold til
højesteretssagen. Det er det, der er kendsgerningen.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
157512;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 24:
Forslag til folketingsbeslutning om husstandsuddeling af en avis om Amsterdamtraktaten.
Af Keld Albrechtsen (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 21/10 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
158009;title_name;":
Forslagsstillerne fremhæver selv i bemærkningerne, at spørgsmålet om udsendelse af en husstandsavis har været drøftet i Europaudvalget,
og at der ikke var et flertal for udsendelse af en
sådan avis. Derfor undrer det mig en smule, at
forslagsstillerne samtidig siger, de fremsætter

dette forslag, for at partierne kan tage stilling,
for partierne har sådan set taget stilling, men nu
prøver hr. Keld Albrechtsen og hr. Frank Aaen
altså igen. Derfor vil jeg sige et par ord om selve oplysningsindsatsen.
For det første: Der er jo stillet ret betydelige
beløb til rådighed til oplysningsvirksomhed.
Pengene administreres af et selvstændigt og
uafhængigt nævn, som har 25 mio. kr. til sin
rådighed. Disse penge stilles til rådighed ikke
til tilhængere eller modstandere, men til begge
grupperinger. Sådan skal det være, det er der
en tradition for hos os.
Det giver gode muligheder for både tilhængere og modstandere for at få deres synspunkter udbredt.
Forslagsstillerne klager lidt over, at regeringen udsender publikationer, der følger regeringens fortolkning af Amsterdamtraktaten. Jamen
det adskiller jo ikke behandlingen af dette lovforslag om Amsterdamtraktaten fra behandlingen af et hvilket som helst andet lovforslag. Når
regeringen fremsætter lovforslag, som regeringen ønsker at få vedtaget, så fremhæver regeringen selvfølgelig de træk ved lovforslaget,
som i det hele taget gør, at man fremsætter det,
de fordele, der er, og den begrundelse, der er
for at fremsætte lovforslaget. Regeringen kan
selvfølgelig ikke fremlægge andre fortolkninger
end sin egen.
Ud over dette så har regeringen taget skridt
til en betydelig informationsvirksomhed. Det
åbne Europa blev udarbejdet kort tid efter
Amsterdamtraktatens færdigforhandling, som
kom i juli måned, og jeg kan oplyse, at der har
været meget stor efterspørgsel efter den 180.000 er uddelt. Dertil kommer, at regeringen
har færdiggjort et lille særtryk af lovforslaget
om Amsterdamtraktaten med tilhørende
bemærkninger og en teknisk gennemgang af
Amsterdamtraktaten. Denne publikation, som
er blevet præsenteret i dag, vil blive fordelt på
kommunekontorer og postkontorer. Bagest i
den findes en kupon, der indebærer, at enhver
borger kan indsende den her kupon og vederlagsfrit, gratis få tilsendt et eksemplar af hele
traktatkomplekset, som er stort. Der er altså alle
muligheder for, at befolkningen kan søge sig
den oplysning, der er relevant, og især sætte sig
ind i det, som der skal siges ja eller nej til til sin
tid, nemlig lovforslaget om Amsterdamtraktaten.
Endelig har regeringen jo allerede meddelt, at
vi tager initiativ til udgivelsen af en række

(188)
Tirsdag den 25. november 1997 (B 24) '
temapjecer, der omhandler særlige sider af
Amsterdamtraktaten. De to første, som handler
om miljø og om åbenhed, vil være fremme
inden jul. Endelig har Udenrigsministeriet på
Internettet for også at bruge det medie dels en
debatside, hvor der kan diskuteres, dels en
såkaldt chatside, hvor man også med mellemrum kan diskutere med mig. Den første gang
vil være den 1. december fra kl. 16 til 17. Vi forsøger også at bruge dette nye medie i oplysningsvirksomheden for at stille så gode muligheder til rådighed for befolkningen som overhovedet muligt for at skaffe sig den relevante
belysning af Amsterdamtraktaten, og hvad den
indebærer.";Niels Helveg Petersen
161333;name_party;":
Jeg vil godt takke for den udmærkede gennemgang af den store mængde af initiativer, der er
taget netop for at sikre befolkningen den maksimale mulighed for, hvis man selv vil investere
lidt tid i det, at få debatten og indsigten i forhold til hele Amsterdamtraktaten.
Spørgsmålet om, hvorvidt man skal udsende
en husstandsomdelt avis, som det er sket tidligere, er jo lidt af et temperamentsspørgsmål, og
der kan givet argumenteres både for og imod.
Jeg synes egentlig, det hat været en uorden, at
vi har gjort det tidligere. Jeg synes ikke, at Folketinget som institution skal udsende tryksager
eller publikationer til husstandsomdeling med
alle Folketingets partier med fleres synspunkter. Jeg mener, det er en opgave for deo politiske
partier.
Derfor er jeg og Socialdemokratiet vældig tilfreds med, at vi har en løsning, hvor vi har fået
afsat en rimelig beløbsramme, 25 mio. kr., hvor
den ene halvdel fordeles imellem Folketingets
partier samt de to store modstanderorganisationer, som er' repræsenteret i Europa-Parlamentet, som derigennem kan få også en økonomisk baggrund for at gå ind i den oplysningskampagne og den debat der er med udgangspunkt i de synspunkter og de holdninger, som
de enkelte partier nu engang har. Den anden
halvdel kan søges bredt af organisationer, personer, som laver arrangementer, og som dermed også kan få den økonomiske basis for det.
Det mener jeg er den rigtige måde at gøre det
på, men det kan man selvfølgelig diskutere til
hudløshed. Jeg synes, at det forslag, som
Enhedslisten her har valgt at fremsætte, burde
være unødvendigt, men det er jo igen et temperamentsspørgsmål.

1497

Som det fremgår, er det for at få Folketingets
partiers stilling til problematikken, som det
hedder i bemærkningerne til beslutningsforslaget, men inden vi afgiver vores mening i Europaudvalget i den slags sager, er det selvfølgelig
noget, vi har diskuteret i vores gruppe, og
derfor er det også partiets stilling, vi tilkendegiver. Og det er så en serviceoplysning til hr.
Albrechtsen til fremtiden: Hvis det er sådan, at
hr. Albrechtsen skulle være i tvivl om, at de
synspunkter, vi tilkendegiver i Europaudvalget,
kun dækker de tilstedeværende medlemmer af
Europaudvalgets synspunkter, kan jeg sige, at
det ikke er tilfældet. Så hvis det er sådan, at vi
ved den lille afklaring kan spare hinandens tid
fremover, så er det altså sådan, at vi meget gerne vedstår os det, vi siger inden for dørene i
sådanne sammenhænge, også når vi kommer
uden for dørene.
Men som sagt afviser vi forslaget, for vi
mener, at den måde, vi har fundet til at sikre, at
alle synspunkter kan komme frem, er den rigtige måde, og vi synes faktisk, at det er en uorden, at Folketinget som institution skal udsende
husstandsomdelte tryksager, for hvad er egentlig begrundelsen for, at man kun skal gøre det
op til en folkeafstemning, som vi taler om her?
Hvorfor skulle man ikke også gøre det forud
for folketingsvalg? Skulle det også have som
konsekvens, at kommunerne og amterne til
kommunevalg og amtsrådsvalg skulle til at
udgive forskellige publikationer til husstandsomdeling med de opstillingsberettigede partiers
og listers synspunkter?
Derfor er jeg vældig tilfreds med, at vi er, om
jeg så må sige, tilbage, hvor jeg mener at den
debat hører hjemme, hvor vi forsøger at give
også den økonomiske baggrund for, at alle
synspunkter kan komme frem i den her debat.
Dette mener jeg vi har gjort med rammen på 25
mio. kr., hvor vi både har sikret, at Folketingets
partier får en økonomisk baggrund, at de to
modstanderlister, som er repræsenteret i Europa-Parlamentet, får del i økonomien, og at den
anden halvdel på ca. 12 mio. kr. bredt går til
forskellige organisationer, som ønsker at lave
arrangementer og tage initiativer i den her sammenhæng.
(Kort bemærkning).";Ole Stavad
165129;name_party;":
Nu har jeg lige set den publikation, som ministeren omtalte at regeringen har udsendt i dag.
Den skal jo erstatte et neutralt eller alsidigt

1498

Tirsdag den 25. november 1997 (B 24)

informationsmateriale. Når man så blader i den,
kan man se, at den ganske enkelt indeholder
alle regeringens bemærkninger til lovforslaget
om tiltrædelse af Amsterdamtraktaten.
Jeg vil godt spørge hr. Stavad: Kan man forestille sig en mere ensidig form for information
fra statens side til borgerne end regeringens
bemærkninger til Amsterdamtraktaten? Det kan
jeg ikke. Den er jo gennemsyret af ensidighed til
fordel for Traktaten. Den indeholder ikke gnist
af kritisk tænkning i forhold til Traktaten. Det
må hr. Stavad da medgive mig. Og det er altså,
hvad borgerne kan hente på posthuset i stedet
for den, som man kunne hente forud for sidste
folkeafstemning, som Folketinget udgav, og
hvor alle partierne og modstanderbevægelserne
oven i købet kunne give udtryk for deres holdninger på lige fod og over for hinanden i en
demokratisk debat.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
166198;name_party;":
Lad mig sige det pænt: Jeg er dybt forundret for
ikke at sige direkte chokeret over, at Socialdemokratiets ordfører kan stå og sige, at det er en
uorden at udsende en sådan avis, og hr. Ole
Stavad mente tilmed, at vi hverken skulle have
gjort det i 1992 eller 1993.
Jeg kan medgive, at det måske kan være et
temperamentsspørgsmål, men at det skulle
være en uorden at give reel oplysning, alsidig
oplysning om, hvordan alle partierne rent faktisk stillede sig til Maastrichttraktaten, som det
var tilfældet de to gange, fatter jeg ikke en lyd
af.
Så siger hr. Ole Stavad, at så kunne man jo
sende sådan en avis ud om alting. Det må jeg
sige nej til, men jeg vil også kæmpe for, at der
blev sendt sådan en avis ud, hver gang vi lavede en grundlovsændring, for det er nemlig at
sammenligne med en grundlovsændring, når vi
taler om Maastrichttraktaten eller om Amsterdamtraktaten. Derfor: Hvis vi skal have alsidig
oplysning ud til borgerne - jeg kan ikke forestille mig, at Socialdemokratiet virkelig mener,
at vi ikke må have alsidighed her - er det her
den eneste måde, hvorpå vi kan sikre en loyal
alsidighed, hvor alle får ordet.
(Kort bemærkning).";Annette Just
167364;name_party;":
Først til hr. Keld Albrechtsen: Jeg vil gerne rose
regeringen for de pædagogiske bemærkninger,
der er til det lovforslag, som er fremsat om

Amsterdamtraktaten. Jeg tror faktisk, at en
meget stor del af befolkningen vil føle, at de får
et betydeligt udbytte og en betydelig information om, hvad Amsterdamtraktaten indeholder.
Og det er faktisk lykkedes udenrigsministeren i
en forholdsvis kort og overskuelig form at give
en god indføring i hovedindholdet i Amsterdamtraktaten, og det synes jeg der er god
grund til at rose. Hvis det var sådan, at regeringen i sine bemærkninger til et lovforslag
fremsatte noget, der lignede fejlagtigt vildledende eller forkerte oplysninger, er jeg helt
overbevist om, at der vil være nogen, der sørger
for, at regeringen kommer til skade, og det
skulle den da også i så fald.
Så var det spørgsmålet om uorden. Det kan
godt være, at det var lidt nordjysk sagt - det er
ingen undskyldning - men det, jeg synes er
uorden, er, at det er Folketinget som institution.
Jeg synes ikke, at Folketinget som institution
skal påtage sig den slags opgaver. Det kan godt
være, at man endda også i Socialdemokratiet
kan finde gruppemedlemmer, der ville være
uenige med mig i det, for det er som sagt meget
et temperamentsspørgsmål, men jeg mener faktisk ikke, at Folketinget som institution hverken
ved folkeafstemninger eller i forbindelse med
valg af forskellig karakter, til amtsråd eller
kommunalbestyrelser, skal påtage sig at udsende de enkelte partiers eller opstillingsberettigedes, eller hvem vi nu taler om, forskellige synspunkter.
Jeg er derimod stor tilhænger af, at vi forsøger sammenlagt at skrue tingene sådan sammen, at der også er økonomisk mulighed for, at
alle synspunkter kan komme til orde, at alle
synspunkter kan blande sig i debatten, at alle
synspunkter kan komme frem for befolkningen
og dermed give den nuancerede baggrund for
den stillingtagen, der skal tages.";Ole Stavad
169288;title_name;"Vi tager en omgang til. Hr. Keld Albrechtsen og
fru Annette Just.
(Kort bemærkning).";Formanden
169394;name_party;":
Jeg må sige, at det bekymrer mig, at hr. Stavad
åbenbart har den opfattelse, at den pjece, som
regeringen har udsendt i dag, som altså indeholder regeringens bemærkninger til lovforslaget om Amsterdamtraktaten, ligefrem skulle
være nøgtem eller saglig. Det bekymrer mig,

Tirsdag den 25. november 1997 (B 24)
for så har hr. Stavad overhovedet ikke forstået
problemet.
I den pjece fremfører regeringen, jeg havde
nær sagt over for de sagesløse borgere, f.eks.
påstanden om, at Traktaten gør EU-samarbejdet mere åbent og demokratisk. Det er en sætning, der smækkes lige i hovedet på den danske
befolkning, som om det var en kendsgerning,
når nu vi andre ved, at det ikke er rigtigt, når
nu vi andre har dokumenteret ved konkret analyse af Traktaten, at der ikke er noget i Traktaten, der gør EU mere åben og demokratisk.
Nærhedsprincippet vil få en stærkere placering, meddeler regeringen borgerne. Der er
intet i Traktaten, der giver nærhedsprincippet
en stærkere placering: det ved alle, der har studeret Traktaten grundigt. Og sådan kunne man
blive ved.
Det er endnu en gang et propagandaskrift,
som regeringen har udsendt.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
170558;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige til hr. Stavad, at
han såmænd ikke behøver at undskylde sin
beskedne, milde overdrivelse fra det nordjyske
ved at sige, at det er en uorden at sende noget
sådan ud. Jeg forstod det ganske udmærket.
Jeg har såmænd været rigeligt i Nordjylland
og forstår glimrende, hvad det er, hr. Ole Stavad siger. Jeg er helt med på, at vi i København
ville bruge større kraftudtryk. Men hr. Stavad
har nu desværre fået flertal i sin egen gruppe til
at sige, at noget sådant, hvor man får både alsidighed, hvor alle partier får lov til at komme til
orde, og hvor man får alle nuancerne med, skal
vi ikke have mere.
Desværre har Socialdemokratiet måttet bøje
sig for hr. Stavads nye syn på, hvordan man
skal føre en loyal politik over for befolkningen.
Det er, som om hr. Stavad er bedøvende ligeglad med befolkningen, bare Socialdemokratiet
får ret i denne sag.
Det er unuanceret, det er uacceptabelt for
enhver, der godt kan lide at tale med folk og
lytte til, hvad folket siger, og derfor ønsker vi
stadig, at der skal gives alsidig information og
ikke det, hr. Stavad nu har fået tromlet Socialdemokratiet tilbage til, nemlig ensidig propaganda.";Annette Just
171748;name_party;":
Et andet udtryk for alsidighed er forvirring, og
det er vel egentlig også det, der er modstander-

1499

nes ærinde: man ønsker at skabe så stor forvirring som muligt.
Hr. Keld Albrechtsen kom med et argument
om, at vi vil være ude af stand til at lave en fælles husstandsomdelt avis, fordi lovforslaget fra
regeringen er et propagandaskrift, og at nærhedsprincippet ikke bliver forbedret. Hvis vi på
den baggrund skulle lave en fælles side, som vi
gjorde i den gamle husstandsomdelte avis, ville
det være en umulighed, og det kan vi jo lige så
godt sige med det samme.
Det nye er også, at der er sat mange millioner
kroner af, så partierne kan oplyse deres medlemmer og oplyse hele landet. Der er mange
aviser i Danmark, som også hr. Keld Albrechtsen benytter flittigt, så der er ikke noget som
helst, der forhindrer, at enhver kan udtale sig
om Amsterdamtraktaten og blive hørt af det
ganske land. Vi ser overhovedet ikke nogen
grund til at gøre et forsøg på at skabe en husstandsomdelt avis, og vi tror i øvrigt, det ville
være fuldstændig umuligt at blive enige om
noget som helst her i huset. Dertil er afstanden
og udlægningen af teksten blevet alt, alt for
stor.
Til sidst vil jeg godt sige, at for Venstre er
åbenhed meget vigtig i EU-diskussionen. Vi
mener faktisk, det er forudsætningen for, at der
bliver sagt ja, og derfor går vi ind for så meget
information som muligt. Vi glæder os over, at
alle i Danmark, der har lyst til at få Traktaten,
kan få den, og at vi i øvrigt har et samfund, et
demokrati med ytringsfrihed, så alle synspunkter kommer til orde. Vi tror på, at jo mere diskussion og jo bedre information der er, desto
større forståelse er der for det arbejde, vi gør i
EU, og desto flere danskere vil stemme ja.
(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
173526;name_party;":
Det er et opklarende spørgsmål til fru Charlotte
Antonsen. Så vidt jeg har forstået, mente hun, at
når vi nu er uenige om f.eks. teksten i regeringens seneste pjece, kan vi ikke i fællesskab sætte os ned og udgive en avis, hvor Venstre har
én side og Enhedslisten en anden side, hvor
Enhedslisten kan skrive, at det, regeringen har
skrevet i sin pjece, er forkert, og hvor fru Charlotte Antonsen kan skrive, at regeringen er en
Guds gave til den danske befolkning. Jeg kan
ikke forstå, hvordan den uenighed skulle kunne
hindre, at man på demokratisk vis fremlægger
de forskellige synspunkter i konkurrence med
hinanden, og jeg må indrømme, at jeg finder, at

1500

Tirsdag den 25. november 1997 (B 24)

fru Charlotte Antonsens indvendinger ganske
enkelt er ubegribelige.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
174346;name_party;":
Som repræsentant for et af de partier, der anbefaler et nej til Amsterdamtraktaten, vil jeg gerne
følge lidt i hr. Keld Albrechtsens fodspor og
sige til fru Charlotte Antonsen: Jeg tror da sagtens, at hvis vi satte os ned med det formål at
lave en sådan fælles avis, kunne vi godt finde
ud af sammen at skrive en første side, der nøgternt fortæller, at Amsterdamtraktaten blev
vedtaget den og den dag, og nu skal den sendes
til ratifikation, og der skal være folkeafstemning
den og den dato - altså nogle faktuelle oplysninger - hvorefter partierne og organisationerne redegør for, hvorfor de anbefaler henholdsvis et ja eller et nej. Det tror jeg sagtens vi kan
finde ud af, så påstanden om, at det ikke skulle
kunne lykkes, skal i hvert fald ikke stå uimodsagt her i dag, så fru Charlotte Antonsen kan
bruge det som argument for at afvise forslaget.
Når fru Charlotte Antonsen taler så meget
om, at åbenhed er så godt, får jeg altså en fornemmelse af - også når regeringen taler om det
- at åbenhed er meget godt, når vi taler om
noget, der skal ske i EU: der sker godt nok ikke
så forfærdelig meget ved det, men vi taler
meget om det. Men når det kommer til en åbenhedsdebat her i Danmark, hvor der faktisk er
mulighed for, at Folketingets partier kunne gøre
noget ved det, ser vi en utrolig grad af lukkethed. Jeg kan desværre ikke nå at remse dem op
nu, men der er talrige eksempler på situationer,
hvor også Venstre har medvirket til at skabe en
utrolig lukkethed om EU-debatten og EU-processen.
(Kort bemærkning).";Kristian Thulesen Dahl
175891;name_party;":
Venstre har aldrig medvirket til at skabe lukkethed om EU-processen, og hvad skal vi med
en fælles, husstandsuddelt avis, hvis vi ikke
engang kan blive enige om en fælles side? Det
var trods alt det, der bandt os sammen i den
gamle avis. Men det, der nu lægges op til, hvis
vi bare hver især skal skrive en side, ville jo
svare til, at vi sammenhæftede vores partiprogrammer, og det er for mig at se meningsløst.
Vores partiprogrammer udmærker sig ved at
være meget forskellige, så hvorfor skal de deles
ud sammen? Så skaber de da kun forvirring.

(Kort bemærkning).";Charlotte Antonsen
176487;name_party;":
Jeg kan forstå, det er Venstres synspunkt, at det
vil skabe forvirring, hvis borgerne får al den
information, der både argumenterer for et ja og
for et nej. Det er meget, meget nemmere, hvis
Venstre kan sikre, at de fleste borgere kun får
materiale, der argumenterer for et ja, for så forvirrer det ikke borgerne. Sikke dog et synspunkt i et demokratisk samfund!
Men jeg tog egentlig ordet, fordi fru Charlotte Antonsen sagde, at Venstre aldrig har medvirket til lukkethed i EU-processen. Jeg ved
ikke, om fru Charlotte Antonsen har tid et øjeblik, for det giver mig nemlig anledning til at
spørge fru Charlotte Antonsen, om Venstre har
været tilhænger eller modstander af, at regeringen skal udlevere forskellige dokumenter ved
retsbehandlingen af grundlovssagen, fordi jeg
er blevet forvirret, når jeg har set medierne.
Jeg ved godt, det ligger på kanten af det, vi
debatterer i dag, men fru Charlotte Antonsen
gav selv anledning til spørgsmålet: Har Venstre
været tilhænger eller modstander af det? Fru
Charlotte Antonsen har, når vi har behandlet
spørgsmålet, været modstander af, at de bilag
skulle udleveres: men til min forbløffelse hørte
jeg hr. Uffe Ellemann-Jensen sige i en TV-avis,
efter at Højesteret havde besluttet, at regeringen
skulle udlevere dokumenterne, at Venstre hele
tiden havde ønsket, at de dokumenter skulle
udleveres, og at det skulle være sket meget tidligere. Så Venstre ved man måske også, hvor
man har i denne sag, eller hvordan ligger det?";Kristian Thulesen Dahl
177976;name_party;":
Til det sidste må jeg sige, at det har jo ikke
meget at gøre med beslutningsforslaget, så jeg
vil forholde mig til selve forslaget.
Vi mener, at den måde, vi har tilrettelagt
oplysningskampagnen på, er god og forsvarlig.
Alle borgere, der er interesseret i at få nogle
oplysninger om Amsterdamtraktaten, får
mulighed for at få de oplysninger, og vi sikrer
også, at de politiske partier og bevægelser får
mulighed for at komme ud til befolkningen og
oplyse om deres syn på Amsterdamtraktaten.
Da det hele tiden er et spørgsmål om prioritering - altså hvor pengene skal bruges, og
hvordan de kan bruges på den bedst mulige
måde til at oplyse befolkningen - mener vi, at
den beslutning, der er truffet om denne gang
ikke at lave en husstandsuddelt avis, er den rigtige beslutning, og derfor må vi afvise forslaget

Tirsdag den 25. november 1997 (B 24)
fra Enhedslisten. Vi tror, at befolkningen vil
være veloplyst den 28. maj 1998, når den skal
til stemmeurnerne og stemme for eller imod
Amsterdamtraktaten.";Kent Kirk
179002;name_party;":
Jeg skal gøre det ganske kort. Jeg vil endnu en
gang henvise til det, jeg sagde under førstebehandlingen af det foregående beslutningsforslag, og minde Folketingets flertal om, hvad det
var, vi erfarede efter 1992. Og så vil jeg i øvrigt
gøre opmærksom på, at de reaktioner, jeg har
fået fra almindelige mennesker, der læste de
husstandsomdelte aviser, er meget positive, så
jeg vil endnu en gang henstille til Folketingets
flertal om at ændre opfattelse.";Anne Baastrup
179477;name_party;":
Jeg må desværre give fru Anne Baastrup fuldstændig ret. Jeg har aldrig mødt ét eneste menneske, som var utilfreds med de husstandsomdelte aviser, vi lavede i 1992 henholdsvis 1993.
Rent faktisk fik vi kun positive meldinger om,
at her kunne man se, hvad det var, partierne
var uenige om, og derfor var det en fomuftig
ting.
Når fru Charlotte Antonsen fra Venstre pludselig siger, at vi vil jo aldrig kunne blive enige
om den ene side, hvor der skal stå, hvad
ændringerne reelt går ud på, vil jeg sige, at det
er da egentlig mærkeligt. Det lykkedes i 1992,
det lykkedes i 1993, og jeg kan ikke se, at der er
noget som helst, der siger, at det ikke også
skulle kunne lykkes her i 1997-98 at lave en
side, hvor de reelle ændringer er nævnt, og
bagefter en side til hvert parti plus de organisationer, som bliver budt med. Det er altså ikke
det, der er problemet.
Problemet er, som hr. Ole Stavad ganske rigtigt sagde, et temperamentsspørgsmål. I enkelte
partier har man nu fået flertal for de nye synspunkter, som er kommet til orde, og derfor er
der nogle, der siger: Vi kan klare os helt uden
information og lad os så prøve at forhindre
modstanderne i at komme til orde. Det er selvfølgelig også et temperamentsspørgsmål, om
det er, reelt over for befolkningen, og Fremskridtspartiet msner, det er meget uærligt. Vi
går faktisk ind for, at befolkningen skal have en
alsidig information.
Derfor var vi meget glade for den husstandsomdelte avis, selv om vi da gerne havde ønsket,
at der havde stået meget mere om, hvorfor vi
skulle sige nej. Det ville vi gerne have haft, men

1501

det er ikke det, vi diskuterer her. Her diskuterer
vi, om alle får lige mulighed for at sende deres
informationer ud til alle borgerne, og det får de
kun, hvis der laves en sådan husstandsomdelt
avis. Få alsidighed ind, få det til at blive reel
oplysning og ikke ensidig oplysning, for det er
da helt sikkert, at når Fremskridtspartiet sender
sine oplysningspjecer ud, vil de være ensidige
og se tingene ud fra Fremskridtspartiets synspunkt, ligesom Socialdemokratiets pjecer vil
være ensidige og se tingene ud fra Socialdemokratiets synspunkt, og ligesom Udenrigsministeriets pjecer ensidigt vil gå ind for regeringens
synspunkt.
Men ingen af de pjecer vil blive lagt frem og
vejet op imod hinanden, som vi reelt oplevede,
at synspunkteme blev i de husstandsomdelte
aviser. Det er deri, den store fordel ligger, og
derfor blev jeg ærlig talt lidt rystet, da hr. Stavad spurgte: Jamen skal vi lave en husstandsomdelt folketingsavis om alt muligt? Her taler
vi om en ting, der er lige så vigtig som en
grundlovsændring, og jeg kan love, at vi også
vil støtte, at når vi skal lave en grundlovsændring - ingen ved i dag, hvornår den kommer,
men når den kommer T- skal forslaget også sendes ud, så sagen kan blive ordentlig oplyst, så
hele befolkningen ved, hvad det drejer sig om,
og så ingen bagefter kan komme og sige, at de
kun har fået ensidig propaganda.
Men jeg forstår, at det er Socialdemokratiets
opfattelse nu - og de har fået resten af de EUvenlige partier med - at der skal laves ensidig
propaganda, og at man skal prøve at lave en
snuptagsløsning for at få Amsterdamtraktaten
igennem. At tænke sig, at der er partier, der har
så lidt tillid til det projekt, at de ikke tør tage en
åben og ærlig kamp om det!";Annette Just
182804;name_party;":
Man kan jo åbenbart anskue spørgsmålet her
ud fra flere sider, og efter vores vurdering i
Dansk Folkeparti handler hele den debat, vi har
haft i de seneste måneder og indtil nu, om
muligheden for at oplyse om Amsterdamtraktaten og dens konsekvenser, og om at tilhængerne af Traktaten gør alt, hvad de kan, for at
undgå, at alt for mange danskere bliver alt for
meget bevidst om de argumenter, modstanderne har for at stemme nej til Amsterdamtraktaten. Der er ikke grænser for de midler, man
ønsker at tage i brug, og mange af dem har allerede været debatteret både tinder dette forslags

1502

Tirsdag den 25. november 1997 (B 24)

behandling og under debatten om det beslutningsforslag, vi behandlede tidligere på dagen.
Udenrigsministeren fremhævede i sin afvisning af forslaget bl.a., at det, at regeringen
fremlægger sine synspunkter og laver nogle
ting og sager, jo er samme procedure, som
regeringen følger ved andre lovforslag, nemlig
at komme med sine meningstilkendegivelser.
Men sagen er jo, at vi her står i en helt anden
situation, end når vi behandler et ganske almindeligt lovforslag. Vi står i en situation, hvor vi
skal have en folkeafstemning om, hvorvidt vi
skal afgive større suverænitet til EU, end tilfældet allerede er i dag.
Vi taler om en folkeafstemning, der skal
afklare, hvorvidt Danmarks selvbestemmelsesret skal mindskes til fordel for EU's kompetence. Vi taler om spørgsmålet om, i hvor høj grad
retten for Folketinget til at råde over Danmarks
forhold eventuelt skal indskrænkes, eller om
den skal blive ved med at være den samme som
i dag.
Vi taler altså om nogle helt andre spørgsmål,
end hvis vi behandlede et almindeligt lovforslag her i Folketingssalen. Hvis vi fortryder det,
kan vi lave det om en måned senere. Dette her
er noget helt, helt andet, og denne alvorlige
situation, som burde give anledning til eftertanke, kommer overhovedet ikke til udtryk i udenrigsministerens afvisning af forslaget. Man sætter det nærmest i sammenhæng med alle mulige andre lovforslag, vi behandler.
Tilhængerne forsøger at sætte sig på de fleste
af de midler, der er til rådighed for henholdsvis
ja- og nejsiden, og de forsøger gennem regeringens egne publikationer via Udenrigsministeriet at sikre sig et forspring, når det drejer sig om
argumentationen over for borgerne. Hvad
angår det første vedrørende midlerne, der er til
rådighed for ja- og nejsiden, er det helt klart, at
med fordelingen af oplysningsmidlerne til partierne har man på forhånd sikret, at ja-argumentationen har den klart største vægt. Samtidig har regeringens materiale som f.eks. de
temapjecer, udenrigsministeren omtalte, sikret,
at udgifterne til ja-sigemes oplysningsarbejde,
som rettelig burde udredes af Det Radikale
Venstre og Socialdemokratiet, bliver afholdt af
statsapparatet frem for af regeringspartiernes
egne midler. Det vil sige, at ikke blot har man
sikret sig midler af den fordelingspulje, alle
partierne har andel i, man har også sikret, at der
kan stilles statsmidler til rådighed til partiernes

egen oplysningsvirksomhed. Det er præcis det,
der er tale om.
Selvfølgelig er det materiale, vi vil se i den
kommende tid, partsindlæg. Det er helt klart,
det kan ikke være andet, og jeg synes egentlig
også, det er kommet godt frem i debatten. Men
det afspejler også, at det eneste, der bør være
svaret på det, er en publikation, som på én gang
fortæller den del af befolkningen, der ønsker at
læse den, hvilke argumenter henholdsvis ja- og
nejsiden har. Det vil stille både ja- og nejsiden i
en mere lige position over for befolkningen, og
derfor er det eneste rigtige selvfølgelig det, der
er angivet i beslutningsforslaget, vi behandler
i dag, nemlig at der skal laves en avis om
Amsterdamtraktaten, som skildrer partiernes
synspunkter.
Jeg har faktisk ikke hørt ét eneste reelt argument imod at lave en sådan avis. Jeg kunne forstå det, hvis det var lidt i retning af det, hr. Ole
Stavad var inde på. Hr. Ole Stavad var inde på,
at Socialdemokratiet åbenbart havde lavet en
fejl, da man tidligere gik med til at lave en fælles avis. Men det er ikke nævnt med ét eneste
ord fra nogen ordførers side, at man har haft
dårlige erfaringer med den avis, vi lavede sidst.
Tværtimod er der en række af os, som kan
huske, at der var meget stor sympati og mange
positive tilkendegivelser fra de folk, der læste
den.
Jeg tror ikke, der er tvivl om, når vi sidder og
opsummerer det hele efter i dag, at det, der
reelt er tale om, er, at jasiden vil gøre alt, hvad
den kan for at sikre, at det kun er ja-argumenterne, der virkelig kommer ud, og vil gøre det
besværligt for modstanderne at få deres argumenter til fordel for et nej til Amsterdamtraktaten ud. Det kan vi ikke gøre andet ved end at
appellere til befolkningen om at reagere på det
ved at stemme nej til Amsterdamtraktaten.";Kristian Thulesen Dahl
187619;name_party;":
Jeg skal endnu en gang takke de partier, som
har stillet sig positivt til dette forslag, og det er
i øvrigt de samme partier, som også var positive over for det foregående forslag. Der er naturligvis en helt klar sammenhæng i det.
Hr. Stavad bebrejdede os, at vi havde bragt
forslaget frem her i Folketingssalen, når nu tanken allerede var blevet nedstemt i Folketingets
Europaudvalg. Jeg må indrømme, at jeg har
haft den forhåbning, at når hr. Stavad skulle
forklare sin folketingsgruppe, hvad der var sket
i Folketingets Europaudvalg, ville han ikke

Tirsdag den 25. november 1997 (B 24)
kunne komme igennem med en sådan indstilling. Men det var altså for store forhåbninger at
have til den socialdemokratiske folketingsgruppe, og det må jeg bare konstatere i dag.
Så vil jeg godt prøve at lave en samlet bedømmelse af situationen omkring debatten og
midleme til debatten. På nuværende tidspunkt
er det samlede billede, som hr. Thulesen Dahl
var inde på, at tilhængerne bruger deres position i regeringen til at udsende den ene dybt
ensidige pjece om traktaten efter den anden. Vi
har set det seneste eksempel i dag med regeringens udsendelse af et særtryk af loven med alle
de bemærkninger, som tegner et fuldstændig
ensidigt, positivt billede af Amsterdamtraktaten. Vi har set tidligere pjecer, og regeringen
har truet med, at flommen af pjecer fra den kant
vil fortsætte for fuldt tryk fremover. Man har
fremlagt en juridisk redegørelse, men ønsker
ikke en uvildig redegørelse i stedet for, og man
fordeler midlerne skævt, som det også allerede
har været nævnt.
Tilhængerne får altså på alle måder i pose og
sæk, og oven i købet afskærer man så unionsmodstanderne fra den mulighed, de havde forud for folkeafstemningen i 1993, nemlig at de i
en fælles avis på lige fod med tilhængerpartierne kunne fremlægge deres synspunkter over for
befolkningen. Det var en virkelig flot og demokratisk ting, som skete i 1993, hvor man på den
måde gav befolkningen mulighed for at se
modstandernes og tilhængernes synspunkter
stillet op over for hinanden, endda med flotte
billeder af hr. Steen Gade og hr. Holger K. Nielsen - jeg ved ikke, om hr. Stavad også var med.
Det var smukt demokratisk, at man her gav de
vælgere, der ønskede at konfrontere ja- og nejholdningerne, mulighed for at undersøge, hvor
argumenterne kunne bære, og hvor de ikke
kunne bære, mulighed for direkte at sammenholde tilhængersidens og modstandersidens
argumenter..
Men det frygter man åbenbart denne gang fra
tilhængersiden, og jeg kan ikke få andet indtryk
på baggrund af denne debat end at det, man i
virkeligheden ønsker ved at træffe beslutning
om, at vi ikke skal have en sådan avis denne
gang, er, at man nemt og bekvemt kan slippe
uden om at lade unionsmodstanderne komme
til orde. Dengang var de unionsmodstanderbevægelser, som er repræsenteret i Europa-Parlamentet, også med, og det er nok i virkeligheden
her, et af tilhængernes hovedargumenter gemmer sig bag det hele. Man bryder sig nok i vir-

1503

keligheden ikke om, at Juni Bevægelsen og
Folkebevægelsen på den måde får mulighed for
at komme til orde over for befolkningen.
Jeg har en ubehagelig mistanke om, at når vi
når ned til bundlinjen, er netop det det egentlige argument fra japartiernes side for, at man
ikke vil støtte dette forslag, og det kan jeg, som
andre har været inde på, kun beklage dybt. Det
havde jo været en god ting, hvis vi havde kunnet starte debatten op til folkeafstemningen på
grundlag af at sige: Vi er uenige om traktaten,
men vi er i det mindste enige om de spilleregler, debatten skal foregå efter. Vi er i det mindste enige om, at det skal være en fair debat, og
at den skal holdes på et niveau, hvor tilhængere
og modstandere så vidt muligt som udgangspunkt stilles lige.
Det havde været en god og demokratisk ting,
hvis vi alle sammen kunne have taget det som
udgangspunkt for debatten. Nu må vi i stedet
konstatere, at vi står i en situation, hvor dei som
sidder på flertallet i Folketinget, bruger alle
midler til at forsøge at skaffe sig en fortrinsstilling i debatten. Men det tror jeg befolkningen
vil gennemskue. Jeg tror, det vil få en negativ
virkning for tilhængerne, og det er den eneste
opmuntrende ting, man kan udlede af den
debat, vi har haft her i dag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Keld Albrechtsen
191975;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Europaudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af lovforslag nr. L 78:
Forslag til lov om ændring af lov om opkrævning af indkomstskat for personer m.v. (kildeskat) og skattekontrolloven. (Elektroniske
skattekort og selvangivelse af aktieindkomst).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 14/11 97).

1504

Tirsdag den 25. november 1997 (L 78)

Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Jens Peter Vemersen (S):
Med dette lovforslag sker der en lettelse af
virksomhedernes administrative byrder, idet
skattekortet ikke fremover skal opbevares i
virksomhederne, og det er et positivt forslag,
som Socialdemokratiet støtter.
Den anden del af forslaget støtter Socialdemokratiet også. Der ændres ikke ved regleme
for beskatning af aktieindkomst, men der er tale
om at ændre den fortrykte selvangivelse, så
skattevæsenet får de fornødne oplysninger til
korrekt beregning af skat af aktieindkomst.
Som sagt støtter vi lovforslaget.";Formanden
193115;name_party;":
Venstre støtter også lovforslaget.";Charlotte Antonsen
193166;name_party;":
Da mit parties ordrører, hr. Brian Mikkelsen,
ikke kan være til stede - og jeg må sige, at jeg
ved ikke, hvor han er henne - skal jeg på hans
vegne fremlægge Det Konservative Folkepartis
synspunkter:
Vi sætter stor pris på effektivitet. Vi mener, at
den elektroniske udvikling kan føre os langt og
være til stor gavn i vores hverdag, og derfor
hilser også vi skatteministerens forslag velkommen. Det er glædeligt, at erhvervslivet nu endelig kan få glæde af de muligheder, som den
moderne teknologi giver os.
Vi vil gerne støtte forenkling og overskuelighed for både den enkelte lønmodtager og for
virksomhederne. Erhvervslivet udfører i forvejen alt for mange overflødige opgaver, og derfor
er det godt, at nogle af de nødvendige opgaver
kan forenkles. Begge dele af forslaget om henholdsvis elektronisk skattekort og brug af de
nødvendige oplysninger til beregning af aktieindkomst osv. er derfor et skridt i den rigtige
retning, også selv om det i det sidste tilfælde
betyder en mindre begrænsning af muligheden
for fritagelse af at anføre aktieindkomst på selvangivelsen. Fra konservativ side mener vi, at
loven og lovens ånd skal holdes, og derfor kan
vi acceptere denne begrænsning.
Vi vil dog gerne minde ministeren om, at selv
om forslaget hastebehandles af hensyn til
ikrafttrædelsestidspunktet, er det ikke et
eksempel, der bør tjene til forbillede. Folketin-

get har fra denne samlings start arbejdet for, at
der skal gives god tid i lovgivningsprocessen til
at behandle hvert enkelt forslag.
Med disse bemærkninger kan vi støtte lovforslaget.";Kent Kirk
194742;name_party;":
I rækken af fraværende ordinære ordførere skal
jeg på SF's vegne fremføre, at lovforslaget forenkler skatteopkrævningen. Skatteyderne behøver nu ikke længere selv aflevere hovedkortet,
fordi virksomheden får oplysningerne elektronisk fra skattevæsenet, og tilsvarende foretages
der en teknisk omlægning med selvangivelsen
af aktieindkomst.
Vi vil støtte forslaget, og jeg skal på samme
måde i forlængelse af rækken af fraværende
ordførere på Enhedslistens vegne sige fra hr.
Frank Aaen, at ud fra de foreliggende oplysninger virker begge ændringer fornuftige, og at
Enhedslisten derfor vil være positiv i behandlingen af forslaget.";Villy Søvndal
195391;name_party;":
Som ordinær ordfører vil jeg gerne have lov til
at sige, at det er selvfølgelig en fordel for både
borgerne og skattesystemet og ikke mindst for
virksomhederne, hvis afviklingen af de forskellige ting kan gå så nemt og gnidningsfrit som
overhovedet muligt.
Når tingene er indtastet elektronisk i de
respektive skattemyndigheders databanker, er
der jo ingen grund til at skrive nogle papirer
ud, som skatteydeme så kan gå hen og aflevere
til deres arbejdsgivere, som så kan taste tallene
ind i en ny computer. Vi kan lige så godt bruge
en form for elektronisk overførsel af data.
Men man kan godt være lidt bekymret over
den udvikling, der er i gang, fordi borgerens
fornemmelse af at leve i et lommepengesamfund bliver mere og mere udtalt. Nu behøver
man ikke engang selv at se på sit skattekort,
hvor meget eller hvor lidt man skal betale i
skat, fordi det hele overføres elektronisk.
Den løn, man får udbetalt, ser man ikke længere på en lønningscheck. Den afleveres elektronisk i banken, og så ser man, hvad der er tilbage, når banken med PBS og automatisk betalingsservice har trukket til kreditforeninger og
til betaling af dette og hint. Så er der lidt lommepenge tilbage.
Jeg er overbevist om, at hvis vi i vore dage
havde haft det gamle skattesystem før kildeskatten, hvor folk rent faktisk kunne se i kroner

(189)
Tirsdag den 25. november 1997 (L 78)
og øre, hvor meget de egentlig betaler i skat,
var der langt flere borgere, der ville være utilfredse med de verdensrekordhøje skatter, vi har
i Danmark.
Men disse sådan lidt mere eksotiske betragtninger om, hvor vi arbejder os hen, skal ikke
forhindre os i at lempe den administrative byrde for arbejdsgiveme, og kan dette forslag være
med til at gøre det nemmere for arbejdsgiverne
at holde rede på, når medarbejderne i tide og
måske efter nogens mening i utide får lavet
deres skattekort om, skal vi selvfølgelig give
arbejdsgiverne den håndsrækning.
Til det andet element i forslaget, nemlig
spørgsmålet om at få en teknisk tilretning af
indberetningen af aktiebeskatningen, vil jeg
sige, at det er et helt naturligt element, og vi
kan absolut støtte det. Man kan undre sig over,
at behovet ikke har været til stede før. Det er
min fornemmelse, at der må være mange skatteborgere, som har haft problemer med det her,
men det kan være, at revisorer eller vågne skattemedarbejdere har sørget for, de ikke er kommet i klemme. I hvert fald er det en tilretning af
skattelovgivningen, som vi fuldt ud kan støtte.
Så det samlede resultat bliver et plus fra
Fremskridtspartiet.";Kim Behnke
197961;title_name;":
Tak for en overvejende positiv tilslutning til
lovforslaget. Jeg håber, at vi kan få en hurtig
udvalgsbehandling. Som det er blevet antydet,
haster sagen en smule.
Jeg skål tilkendegive over for de ordførere og
de ordførererstattere, der har anmodet om, at
det ikke er et udtryk for en generel tendens til

1505

at forkorte behandlirigstiden, at det ikke er et
udtryk for en generel tendens. Jeg har fuld
respekt for, at Folketinget skal have den tid, der
behøves, til at behandle et lovforslag. Men vedrørende dette simple og overskuelige og udelukkende lempende forslag kan man vel godt
acceptere denne lidt hurtige ekspeditionstid.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Carsten Koch
198707;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
198890;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen, 홢
.,
onsdag den 26. november 1997, kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise ,til den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 16.48";Formanden
