split;reason;text;value
0;;"1256

Torsdag den 20. november 1997 (D)

18. m ø d e";
92;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 18:
Forespørgsel til fødevareministeren [om fiskeriministrenes beslutning på rådsmødet den 30.
oktober 1997 er i overensstemmelse med en
bæredygtig udvikling af rødspættebestanden i
Nordsøen].
Af Kent Kirk (KF) og Charlotte Antonsen (V)
m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 13/11 97).
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 19:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om situationen i Algeriet].
Af Søren Søndergaard (EL) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 13/11 97).
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
lønsum m.v. (Afkortning af kredittiden m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 23/10 97. Første behandling 30/10 97.
Betænkning 13/11 97. Anden behandling 14/11
97).
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af momsloven og
lov om fremskyndet tilbagebetaling af visse
afgifter. (Afkortning af kredittiden for landbrug
og fiskeri m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 23/10 97. Første behandling 30/10 97.
Betænkning 13/11 97. Anden behandling 14/11
97).

5) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven). (Udvidelse af acontoskatteordningen
for selskaber m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 23/10 97. Første behandling 30/10 97.
Betænkning 13/11 97. Anden behandling 14/11
97. Tillægsbetænkning 19/11 97).
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 6 A:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel og lov om arbejdsmarkedsfonde. (Dagpenge til forældre med alvorligt syge børn m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 8/10 97. Første behandling 30/10 97.
Betænkning 13/11 97. Andenbehandling 14/11
97).
7) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L 6 B:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge
ved sygdom eller fødsel. (Private arbejdsgiveres
medfinansiering af statens udgifter til sygedagpenge).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 8/10 97. Første behandling 30/10 97.
Betænkning 13/11 97. Andenbehandling 14/11
97. Tillægsbetænkning 19/11 97).
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Forenings-Registeret.
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 8/10 97. Første behandling 29/10 97.
Betænkning 13/11 97).
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ophævelse m.v. af lov om
fordelingen af visse fra udlandet modtagne
erstatninger.
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 8/10 97. Første behandling 29/10 97.
Betænkning 14/11 97).

(158)
Torsdag den 20. november 1997 (D)

1257

10) Anden behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om skibsregistrering og søloven. (Forenkling af anmeldelsespligt, om skorstensmærker og kontorflag og
registrering af anpartsselskaber uden bestyrelse).
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 8/10 97. Første behandling 29/10 97.
Betænkning 14/11 97).

16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning i anvendelse af bekæmpelsesmidler på
ikkedyrkede arealer.
Af Hans Christian Schmidt (V), Niels Jørgen
Langkilde (KF), Aage Brusgaard (FP) og Ole
Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 21/10 97).

11) Anden behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om skibes sikkerhed m.v. (Arbejdsmedicinske undersøgelser,
vilkår for syn af skibe, strafferammer m.v.).
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 8/10 97. Første behandling 29/10 97.
Betænkning 14/11 97).

17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse af
belastningsindeks for bekæmpelsesmidler, øget
og forbedret vejledning, forskning og udvikling. '
Af Hans Christian Schmidt (V), Niels Jørgen
Langkilde (KF), Aage Brusgaard (FP) og Ole
Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 21/10 97).

12) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til trafikministeren [om investeringerne i trafikprojekter, herunder tog m.v.].
Af Tommy Dinesen (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 8/10 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 97).
13) Forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren og
ministeren for udviklingsbistand [om FN's særlige generalforsamling, UNGASS].
Af Martin Glerup (S), Hanne Severinsen (V),
Niels Jørgen Langkilde (KF), Steen Gade (SF),
Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Aage Brusgaard
(FP), Bent Hindrup Andersen (EL), Addi
Andersen (CD) og Ole Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 21/10 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/10 97).
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets
Ombudsmands beretning for året 1996.
Af Retsudvalget.
(Fremsat 4/11 97).
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om kortere
sagsbehandlingstid for vurdering af bekæmpelsesmidler.
Af Hans Christian Schmidt (V), Niels Jørgen
Langkilde (KF), Aage Brusgaard (FP) og Ole
Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 21/10 97).,

18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om revision af
direktiv 90/220/EØF om udsætning i miljøet af
genetisk modificerede organismer.
Af Jørn Jespersen (SF) m.fl. (Fremsat 21/10 97).
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 41:
Forslag til folketingsbeslutning om at fjerne
C02-afgifterne på erhvervslivet og de dertil
hørende tilbageføringsordninger og erstatte
dem med regler om fælles gennemførelse, det
såkaldte joint implementation.
Af Hans Christian Schmidt (V), Niels Jørgen
Langkilde (KF), Kim Behnke (FP) og Ole Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 29/10 97).
20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling på miljø- og naturområdet.
Af Hans Christian Schmidt (V) og Niels Jørgen
Langkilde (KF) m.fl.
(Fremsat 30/10 97).

1258

Torsdag den 20. november 1997

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
6084;title_name;"Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om statens
uddannelsesstøtte og lov om statsgaranterede
studielån. (Stipendium til ph.d.-studium indtil
opnåelse af kandidatgrad m.v.).
(Lovforslag nr. L 88).
Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om børnetilskud og forskudsvis udbetaling af børnebidrag.
(Årlig bekræftelse af status som enlig forsørger
m.v.).
(Lovforslag nr. L 89).
Forskningsministeren (Jytte Hilden) har meddelt mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov for Grønland om telekommunikation.
(Lovforslag nr. L 90).
Forslag til lov om ændring af lov om forsyningspligt og visse forbrugerforhold inden for
telesektoren. (Radiobaserede maritime nød- og
sikkerhedstjenester i Grønland og på Færøerne).
(Lovforslag nr. L 91).
Forslag til lov om ændring af lov om Danmarks
Grundforskningsfond. (Mulighed for en delvis
uddeling af fondens kapital og ændring af fondens uddelingspraksis).
(Lovforslag nr. L 92).
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om Kulturministeriets Udviklingsfond.
(Lovforslag nr. L 93).
Forslag til lov om ændring af ophavsretsloven.
(Databaser, digital eksemplarfremstilling til
undervisningsbrug m.v., gengivelse af kunstværker m.v.).
(Lovforslag nr. L 94).

Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om indgåelse af to tillægsaftaler
til den dansk-grønlandske dobbeltbeskatningsaftale.
(Lovforslag nr. L 96).
Forslag til lov om ændring af forskellige punktafgiftslove. (Forhøjelse af afgiften af røgtobak,
chokolade- og sukkervarer, konsum-is, mineralvand, kaffe og te samt ophævelse af afgiftsfritagelse for deponering af visse restprodukter
fra kraftværker).
(Lovforslag nr. L 97).
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
visse klorerede opløsningsmidler, lov om afgift
af visse detailsalgspakniriger og visse poser af
papir eller plast m.v. og lov om energiafgift af
mineralolieprodukter m.v. (Afgift af visse produkter til motorkøretøjer samt justering og forhøjelse af visse afgiftssatser for emballager
m.v.).
(Lovforslag nr. L 98).
Trafikministeren (Bjørn Westh) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om visse hovedlandevejsstrækninger. (Ændrede klassificeringer i forlængelse
af vejaftalen m.m.).
(Lovforslag nr. L 99).
Forslag til lov om ændring af færdselsloven.
(Promillekørsel m.v.).
(Lovforslag nr. L 100).
Forsvarsministeren (Hans Hækkerup) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om forsvarets
personel, lov om hjemmeværnet, lov om ferie
og lov om orlov. (Antagelse af kvinder på værnepligtslignende vilkår, kulancemæssig godtgørelse, pensionsmæssig sikring af overenskomstansat personel m.v.).
(Lovforslag nr. L 101).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP), Aage
Brusgaard (FP), Jan Køpke Christensen (FP) og
Annette Just (FP) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

Torsdag den 20. november 1997
Forslag til lov om ændring af lov om banker og
sparekasser m.v., lov om forsikringsvirksomhed
og realkreditloven. (Partsbegrebet i den finansielle tilsynslovgivning).
(Lovforslag nr. L 95).
Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig:
Redegørelse om det repræsentative demokrati i
uddannelsessystemet.
(Redegørelse nr. R 5).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Jeg foreslår, at forhandlingen om denne redegørelse finder sted onsdag den 14. januar 1998.
Hvis ingen gør indsigelse, vil jeg betragte dette
forslag som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1259";Formanden
10027;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 19:
Forespørgsel til udenrigsministeren [om situationen i Algeriet].
Af Søren Søndergaard (EL) og Keld Albrechtsen
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 13/11 97).";Formanden
10406;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af den- I
ne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Samtykke til behandling";Formanden
10579;title_name;"De sager, der er opført under punkterne 5 og 7
på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke behandles i dette møde, men hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
(Ophold). Det er givet.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 18:
Forespørgsel til fødevareministeren [om fiskeriministrenes beslutning på rådsmødet den 30.
oktober 1997 er i overensstemmelse med en
bæredygtig udvikling af rødspættebestanden i
Nordsøen].
Af Kent Kirk (KF) og Charlotte Antonsen (V)
m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 13/11 97).

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Tredje behandling af lovforslag nr. L 39:
Forslag til lov om ændring af lov om afgift af
lønsum m.v. (Afkortning af kredittiden m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 23/10 97. Første behandling 30/10 97.
Betænkning 13/11 97. Anden behandling 14/11
97).
\
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 54 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 50 (V, KF, FP, CD og DF).";Formanden
11652;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

'

1260

Torsdag den 20. november 1997 (L 40)

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Tredje behandling af lovforslag nr. L 40:
Forslag til lov om ændring af momsloven og
lov om fremskyndet tilbagebetaling af visse
afgifter. (Afkortning af kredittiden for landbrug og fiskeri m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 23/10 97. Første behandling 30/10 97.
Betænkning 13/11 97. Anden behandling 14/11
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 54 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 49 (V, KF, FP, CD og DF).";Formanden
12322;title_name;Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.;Formanden
12387;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Tredje behandling af lovforslag nr. L 6 A:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel og lov om arbejdsmarkedsfonde. (Dagpenge til forældre med
alvorligt syge bøm m.v.).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 8/10 97. Første behandling 30/10 97.
Betænkning 13/11 97. Anden behandling 14/11
97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges enstemmigt med 106
stemmer.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Tredje behandling af lovforslag nr. L 41:
Forslag til lov om ændring af lov om indkomstbeskatning af aktieselskaber m.v. (selskabsskatteloven). (Udvidelse af acontoskatteordningen for selskaber m.v.).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 23/10 97. Første behandling 30/10 97.
Betænkning 13/11 97. Anden behandling 14/11
97. Tillægsbetænkning 19/11 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 54 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 49 (V, KF, FP, CD og DF).";Formanden
13567;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Tredje behandling af lovforslag nr. L 6 B:
Forslag til lov om ændring af lov om dagpenge ved sygdom eller fødsel. (Private arbejdsgiveres medfinansiering af statens udgifter til
sygedagpenge).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 8/10 97. Første behandling 30/10 97.
Betænkning 13/11 97. Andenbehandling 14/11
97. Tillægsbetænkning 19/11 97).
Der var stillet 2 ændringsforslag i tillægsbetænkningen.
Uden for tillægsbetænkningen var der ikke stillet ændringsforslag.

Torsdag den 20. november 1997 (L 6)
Ændringsforslagene sattes først til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning
Ændringsforslag nr. 1 og 2 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget som helhed sattes herefter til forhandling.
Forhandling";Formanden
14391;name_party;":
Lovforslaget, som vi her skal stemme om, er et
meget beklageligt forslag. Det er et forslag, som
vil komme til at koste arbejdspladser i dansk
erhvervsliv. Det er et forslag, som vil koste
konkurrenceevne for dansk erhvervsliv. Det
bliver mere og mere klart, efter at vi har arbejdet med lovforslaget i udvalget, at der her er
tale om et forslag, som vil få en utrolig stor
virkning på beskæftigelsen i negativ retning.
Socialministeren har meddelt udvalget, at
man skønner, at det vil koste 218 arbejdspladser, men Det Økonomiske Råd og andre har
skønnet, at det her forslag vil koste mere end
2.000 arbejdspladser. Og så vil jeg godt sige, at
jeg tror slet ikke, at 2.000 arbejdspladser holder.
Jeg tror, det bliver endnu flere arbejdspladser.
Det her forslag vil psykologisk virke negativt
på enhver, som ønsker at have en virksomhed
og skaffe beskæftigelse. Det er et slag i ansigtet
på virksomhederne. Det er et anslag imod det
princip, som er ved at vinde fodfæste på
arbejdsmarkedet, nemlig princippet om et mere
rummeligt arbejdsmarked. Det her forslag vil
komme til at betyde, at de svageste - de svageste - på arbejdsmarkedet vil blive en udsat
gruppe.
Jeg synes, regeringen skulle besinde sig og
trække lovforslaget tilbage. Jeg håber, forslaget
bliver stemt ned her i dag. Det fortjener det, og
regeringen fortjener at få den begmand.";Erik Larsen
15763;name_party;":
Det er endnu mere, end det var tidligere, blevet
bekræftet, at dette her lovforslag går fuldstændig imod, hvad man skulle gøre for virksomhederne. Forslaget øger virksomhedernes indirekte lønomkostninger, og det betyder naturligvis,

1261

at der bliver færre ressourcer til at forbedre
arbejdsmiljø og trivsel, ja, der bliver 500 mio.
kr. mindre til dette.
Lovforslaget er beskæftigelsesfjendsk. Det
bygger på antallet af medarbejdere, og hvordan
vil virksomhederne så reagere? De vil selvfølgelig spørge sig selv: Hvordan kan vi eliminere
denne skat? Det kan de gøre ved at købe mere
teknologi, og hvem går det ud over? Ja, det går
ud over det rummelige arbejdsmarked, og det
vil naturligvis mindske antallet af arbejdspladser netop for den gruppe, som regeringen bryster sig meget af at ville gøre noget for. Det
er de svageste, som skulle have fodfæste på
arbejdsmarkedet, som dette her går ud over, og
alene signalværdien gør naturligvis, at virksomhederne ikke vil være særlig optaget af at
ansætte folk, der ikke er helt velfungerende, når
det drejer om deres arbejdsindsats.
Det er sådan, at sygedagpengene stiger
meget, men det her lovforslag rammer ens,
uanset om virksomhedernes sygefravær er højt
eller lavt, uanset om virksomhederne gør noget
ved det eller ej. Man må spørge sig selv, om
regeringen mener det, den så ofte siger, nemlig
at det er vigtigt ikke at forøge omkostningerne i
virksomhederne. Vi må spørge: Mener regeringen det, den siger, eller gør den, som den plejer? Jeg må konstatere, at regeringen gør, som
den plejer. Når den ikke kan finde andre udveje, så lægger den en ekstra skat over på virksomhederne. Socialministeren hævdede ved
s
behandlingen af ændringsforslaget, at det bliver
billigere for de mindre arbejdsgivere. Det har
ministeren overhovedet ikke dokumenteret.
Derimod har Byggeriets Arbejdsgiverforening
påvist i Børsen den 18. november, at dette forslag netop rammer de små virksomheder, idet
hovedparten af deres udgifter går til løn.
Lige så frejdigt hævdede ministeren ved
andenbehandlingen af forslaget, at dette forslag
ikke ville få betydning for overenskomstforhandlingerne. Det har ministeren heller ikke
påvist. Vi ved, at ekstra udgifter naturligvis
altid har en indflydelse på overenskomstresultatet.
Så vil jeg godt endnu en gang henvise til LO's
svar. LO tager stærkt afstand fra dette forslag,
og det må undre mig utrolig meget, at regeringen ikke lytter til LO's kommentarer.
Jeg vil gerne opsummere med at sige, at vi
har fået yderligere bekræftet, at forslaget om
sygeskat på medarbejdere vil øge virksomhedernes indirekte lønomkostninger, og det bety-

1262

Torsdag den 20. november 1997 (L 6)

der, at der automatisk bliver færre ressourcer til
at forbedre medarbejdernes trivsel og arbejdsmiljø, og det går, som jeg nævnede det, først og
fremmest ud over den del af arbejdsstyrken,
som har vanskeligt ved at bevare tilknytningen
til arbejdsmarkedet, og det går så stik imod alle
intentioner ud over netop at skabe plads til disse personer.
Det Konservative Folkeparti vil anbefale,
man nedstemmer dette sygeskatsforslag.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
18891;name_party;":
Når man har hørt Venstre og Det Konservative
Folkeparti komme med argumenterne, må man
jo nok sige, at det er lidt paradoksalt, at man
taler meget om virksomhedernes sociale ansvar,
hvorimod virksomhedernes økonomiske ansvar
åbenbart er noget helt andet. Det er i hvert fald
noget, der har ændret sig i forhold til dengang,
da de to partier selv havde et regeringsansvar.
Hr. Erik Larsen var vistnok ikke med på daværende tidspunkt, hvor man faktisk lavede mange store stramninger på det område her, men
det var fru Karen Højte Jensen til gengæld.
Jeg synes, det er mærkværdigt, at Det Konservative Folkeparti er blevet så optaget af,
hvad LO mener i den her sag. Jeg har ikke hørt
hverken Venstre eller Det Konservative Folkeparti nævne noget som helst om, hvad f.eks.
Håndværksrådet har sagt i denne sag. I masser
af andre situationer oplever vi jo, at Håndværksrådet, de små virksomheders udtalelser,
spiller en stor rolle for netop de to partier.
Er det ukorrekt opfattet, at det faktisk er
sådan, at Håndværksrådet synes bedre om den
her model end den model, der tidligere var
fremme? Er det ukorrekt opfattet, at det her
faktisk vil gøre det billigere for en lang række
mindre virksomheder? Det synes jeg faktisk
skal med, hvis man skal have hele argumentationen, plus at man jo kan sige, det her er et
eksempel på, at hvis moral er godt, er dobbeltmoral dobbelt så godt.
Jeg glædede mig over ved andenbehandlingen af forslaget, at De Konservatives tidligere
arbejdsminister erkendte her fra Folketingets
talerstol, at man havde taget grusomt fejl. Det er
en høj grad af erkendelse, som man kun kan.
respektere.
Men dette forslag drejer sig jo om, at de
arbejdsgivere, der naturligvis også har et ansvar
for at holde sygefraværet så langt nede som
muligt, også skal være med til at betale en del

af det, det koster. Det er i al sin korthed det,
dette drejer sig om, og det synes jeg faktisk et
enigt Folketing burde støtte.
(Kort bemærkning).";Jørn Pedersen
20858;name_party;":
Det undrer mig lidt, at hr. Jørn Pedersen står
her og kritiserer meget - jeg er i øvrigt enig i
den kritik - den ordning, som var under V og
K's ledelse for mange år tilbage, men samtidig
bruger hr. Jørn Pedersen det som en undskyldning for, at regeringen nu faktisk gør det samme.
Man kan da ikke først kritisere en ordning og
så bagefter gennemføre den selv og sige, at det
er jo ikke så slemt, for det har andre partier
også gjort. Det hænger ikke sammen rent argumentationsmæssigt.
Det andet, jeg godt vil spørge hr. Jørn Pedersen om, er: Hvor stor indflydelse får det på
arbejdsmiljøet, at alle virksomheder for alle
ansatte skal betale et fast, ensartet beløb, uanset
hvad man gør for arbejdsmiljøet?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
21611;name_party;":
Hr. Jørn Pedersen var så venlig at drage mig
ind i debatten, og det har så heldigvis gjort det
nødvendigt for mig lige at bede om ordet for en
kort bemærkning for at gøre opmærksom på, at
parallelt med afstemningerne her i Folketingssalen diskuterer vi i Folketingets Europaudvalg
forberedelsen af beskæftigelsestopmødet her
sidst i denne uge.
Nu kan jeg naturligvis ikke røbe noget fra
forhandlingerne i udvalget, men det er officielt
kendt, at regeringen varmt støtter i EU, at man
begrænser den type udgifter, som vi her taler
om, og finder andre finansieringskilder af
beskæftigelsesmæssige grunde.
Det er paradoksalt, at netop i de samme
minutter bliver dette regeringsforslag vedtaget
her i Folketingssalen. Hermed kan det ikke
gøres mere tydeligt, at regeringens politik på
dette område overhovedet ikke hænger sammen.
(Kort bemærkning).";Knud Erik Kirkegaard
22481;name_party;":
Det er virkelig det mest utroværdige, jeg har
hørt fra en socialdemokratisk ordfører. Det er
ren manipulation med Håndværksrådets udtalelser. Hvis hr. Jørn Pedersen tog sig nogle få
minutter til at læse Håndværksrådets hørings-

Torsdag den 20. november 1997 (L 6) ,
svar til ændringsforslaget igennem, ville hr.
Jørn Pedersen være klar over, at han her i høj
grad manipulerede med det udsagn, Håndværksrådet er kommet med.
Men hvis hr. Jørn Pedersen ikke har tid til at
læse udvalgets bilag, kan jeg henvise hr. Jørn
Pedersen til Børsen fra den 19. november, hvor
overskriften er: »Håndværksrådet lodret imod
sygeskat«. Og det siger man ganske, ganske
klart. Man siger:
»Vi styrker hverken regeringens første forslag eller det reviderede forslag, hvor alle
ansatte beskattes med 325 kr. Vi mener, at man
skal fjerne skatter og afgifter på arbejdskraften
for derigennem at bevare arbejdspladser.«
Det er Håndværksrådets udtalelse. Og jeg
kan sige, at det er måske hurtigere læst, end
hvis hr. Jørn Pedersen skal til at finde bilaget
blandt de mange andre bilag. Så det er ren
manipulation, hr. Jørn Pedersen!

1263

fremgår, at netop forslaget her rammer de
løntunge mindre, virksomheder. Byggeriets
arbejdsgivere har påvist, at det netop er de
mindre virksomheder, der rammes, idet 75 pct.
af deres udgifter går til løn.
Denne skat er jo også fuldstændig løsrevet
fra enhver intention om at nedsætte sygefraværet og dermed udgifterne til det, og jeg vil gerne
spørge hr. Jørn Pedersen, om han er enig med
mig i, at dette lovforslag overhovedet ikke har
en eneste indvirkning på det faktum, at det er
mange ledige, flere og flere ledige, der går på
sygedagpenge.
Mener hr. Jørn Pedersen, at en skat, som
virksomhederne skal betale, overhovedet influerer på at nedsætte de lediges sygedage?

(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
24311;name_party;":
Jeg vil gerne sige til fru Karen Højte Jensen, at
det sidste, vi åbenbart skal diskutere, har jeg
(Kort bemærkning).
overhovedet ikke udtalt mig om.";Jørn Pedersen
24479;name_party;":
Jeg tror ikke, nogen har hørt SocialdemokraJa, at man gentager noget, der er forkert, bliver
tiet udtale herfra, at dette forslag er et fremradet jo som bekendt ikke mere rigtigt af.
gende forslag med hensyn til at mindske sygeJeg vil godt gentage mit spørgsmål til Venstre
fraværet. Det var måske det første forslag, vi
og De Konservative og til dels også til Fremhavde fremme, hvor det drejede sig om ugeanskridtspartiet: Er det ukorrekt opfattet, at den
tallet, men da opfattede jeg det heller ikke, som
model, vi stemmer om om lidt, er en billigere
om det var det, Det Konservative Folkeparti var
model for de små virksomheder end den ordmed i køen for at fremme at vi skulle gennemning, vi har i dag? Det kan der jo svares ganske
føre.
enkelt på: der kan svares ja eller nej.
Det, der er den nøgne sandhed her, er, at Det
Dér, hvor skillelinjen går imellem de borger- > Konservative Folkeparti ikke vil være med til at
lige i dette Ting og resten, er jo sådan set, om
lade arbejdsgiverne betale én eneste krone mere
man vil vedkende sig, at der er en betaling på
- det er det, sagen drejer sig om, det er sådan
det her område, hvor vi har et område, der
set ganske enkelt - ved stadig væk at fastholde,
koster masser af offentlige kroner, og hvor man
at det her forslag i forhold til mange af de forså går ind og siger: Jamen her skal arbejdsgive- sikringsordninger, vi kender i dag, vil være en
ren også være med til at betale en del af det
fordel for de små arbejdsgivere.
under hensyntagen til, at vi tilgodeser de mindTil gengæld synes jeg også, at Det Konservaste virksomheder, så de slipper forholdsmæstive Folkeparti skylder os herfra at sige, om det
sigt billigt.
er sådan, at man hellere vil have en anden
Det er det, denne sag drejer sig om, og intet
model, så det er de store arbejdsgivere, der skal
som helst andet.
betale mere. Eller hvad er meningen? Altså,
hvis det bare er tilfældet, at man ikke vil være
(Kort bemærkning).
med, kan man lige så godt sige det. Det er";Jørn Pedersen
26492;name_party;":
meget nemmere at forholde sig til det, end al
Socialdemokratiets ordfører har selvfølgelig lov . den snakken udenom, snakken om arbejdstil at sige alt, hvad han vil, her fra Folketingets
miljø.
talerstol, også det rene vrøvl.
Jeg håber da, at Det Konservative Folkepartis
Jeg må sige, at når hr. Jørn Pedersen hævder,
arbejdsmiljøpolitiske, holdninger kommer til
at dette er et forslag, der ikke rammer de små
udtryk, når det er den slags forslag, man diskuvirksomheder, må jeg igen henvise til Børsen,
terer her i Tinget, men der plejer man at være
det er så fra den 18. november, hvoraf det klart
knap så åben.

1264

Torsdag den 20. november 1997 (L 6)";Karen Højte Jensen
27170;name_party;":
Jeg synes, man skal lytte med nogen interesse
til, hvad Venstres og De Konservatives ordførere siger, for det er jo erfarne folk, der taler.
Det, man glemte at fortælle, både fra Venstres
og De Konservatives side, var, at da den borgerlige regering tiltrådte i starten af 1980'erne,
nemlig i 1983, forlængede man sygedagpengeperioden til 13 uger i alt.
Det, man diskuterer nu, er et beskedent forslag, det ligger én uge oven i sygedagpengene
ud fra den grundbetragtning, at også virksomhederne skal være med til at betale. Det er dog
fantastisk, hvis man kan sin historie lidt, at det
kan medføre en så oppustet debat fra Venstres
og De Konservatives ordførere. I denne sag
håber man virkelig på, at hukommelsen er kort,
synes jeg.
Det, jeg så i øvrigt skal nævne om det, er, at
alternativet til, at virksomhederne skal betale,
hvad er det? Det er, at det offentlige skal betale.
Hvem skal betale det? Det skal lønmodtagerne.
Det er jo det valg, vi står i lige nu. Skal lønmodtagerne betale, eller skal virksomhedeme betale?
Vi synes, at det af to grunde er retfærdigt at
lade virksomhederne betale, dels fordi overskuddene i virksomhederne som bekendt er
ganske store i de her år, og dels fordi det har en
virkning, der betyder, at der er en øget interesse
i at nedbringe sygeligheden.
Må jeg så sige om Håndværksrådet, at jeg
læste med interesse det sidste nummer af
Håndværksrådets blad. Dér protesterer man
imod den oprindelige udgave, nemlig en forlængelse med én uge, og siger, at det vil ramme
de små virksomheder urimelig hårdt. De nævner et tal, hvis jeg husker rigtigt, der siger, at en
lille virksomhed blev ramt med 1.700 kr. om
året. De får nu noget, der ikke rammer med
1.700 kr. om året, men med 300 kr. om året. Vil
Venstres og De Konservatives ordførere ikke
godt bekræfte, at 300 kr. er en femtedel af 1.700
kr., og at dette alt andet lige betyder, at man er
mere nænsom over for de små virksomheder?
Jeg skal så ikke deltage yderligere i en debat,
som jeg synes at Venstre og De Konservative
kører på to paroler. Den ene er: Vi håber, at
hukommelsen hos folk er meget kort, vi håber,
de har glemt alt, hvad vi lavede i sin tid. Eller
også er der tale om det, man vel kunne kalde
bondeanger.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
29425;name_party;":
Det, SF's ordfører fuldstændig glemmer, er, at
den samme regering jo nedsatte arbejdsgiverperioden igen, og det gjorde vi faktisk, fordi vi
lærte af de erfaringer, der var gjort, som viste,
at det var beskæftigelsesfjendsk. Det vendte vi
så op og ned på, og det er i øvrigt sådan, at
regeringen efterfølgende har fulgt den linje.
Så må jeg sige til hr. Villy Søvndal, at når han
står her og siger, at dette ikke er dårligere for
de mindre virksomheder, vil jeg bede ham
kommentere det, jeg også nævnte i min første
tale i dag, nemlig at sygeskatten koster de små
mest. Det er sådan, at de små virksomheder af
de samlede omkostninger bruger relativt meget
på lønninger. De mindre håndværksvirksomheder bruger 74 pct., de større industrivirksomheder bruger 60 pet., og jeg går ud fra, at hr. Villy
Søvndal vil acceptere de tal og dermed også
bekræfte, at det her betyder mere for de mindre
virksomheder.
Men samlet set er Det Konservative Folkeparti fuldstændigt imod at lægge yderligere
skat på virksomhederne. Det er et synspunkt, vi
altid har stået for, det er også et synspunkt, som
regeringen indimellem vifter med, men ikke i
denne sag, for der gør man det stik modsatte.
Og vi har ikke i sinde at være med til at finde
500 mio. kr. til statskassen på den baggrund.
(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
30734;name_party;":
Jeg vil godt kvittere fru Karen Højte Jensen, der
nu giver udtryk for det samme, som hr. Kirkegaard gjorde under andenbehandlingen. Jeg vil
godt citere, hvad fru Karen Højte Jensen lige
sagde: Vi lærte af erfaringer. Det, vi lavede i
starten af 1980'erne, var beskæftigelsesfjendsk.
Sådan sagde fru Karen Højte for lidt siden.
Jeg synes, det er lidt af en tilståelse, at det alt
sammen er en bekræftelse på, at det var derfor
det gik så rygende galt under de borgerlige
regeringer.
Det er også derfor, vi ikke laver noget, der er
så drastisk, som da de borgerlige regeringer
forlængede perioden til 13 uger. Det, vi taler
om, er stadig væk at forlænge med en enkelt
uge med nogle meget begrænsede beskæftigelsesvirkninger, fordi vi synes, det private
arbejdsmarked også skal bidrage.
Så synes jeg egentlig, at det er lidt trist og
ikke specielt værdigt, hvis Folketinget skal have
en meget lang debat om, hvorvidt 325 kr. er

(159) l
Torsdag den 20. november 1997 (L 6)
mindre end 1.700 kr. Det tror jeg ikke tjener til
at højne det almindelige gode omdømme, Folketinget har. Jeg mener, at også fru Karen Højte
Jensen kan bekræfte, at 325 kr. er mindre end
1.700 kr., og at det beløb rammer mindre hårdt.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
31986;name_party;":
Så må jeg jo tage den en gang til for hr. Søvndal
og så håbe på, at tredje gang er lykkens gang,
og at forståelsen efterhånden vil være kommet
frem.
Sagen er den, at den tidligere borgerlige
regering i slutningen af 1980'eme mente - og
den nuværende regering har ført den politik
videre her i begyndelsen af 1990'eme - at det
var en vældig god idé at formindske de offentlige udgifter på den deciderede arbejdskrafttunge del af arbejdsgiverens udgifter. Den politik kørte i slutningen af 1980'eme, og den er
fortsat under den nuværende regering.
Man praler af det nede i EU, og det er en rigtig politik, og jeg skal da ærligt erkende, at det
er en forståelse, der er kommet i løbet af dette
årti, også for os. Og som jeg sagde sidst, skulle
det dog være et mærkeligt menneske, der ikke
kan blive klogere. Det er vi i hvert fald blevet.
Jeg kan konstatere, at det er hr. Søvndal ikke
blevet, men det kan godt ske, han trænger til
det.";Knud Erik Kirkegaard
32937;name_party;":
Spørgsmålet er: Hvad er problemet? Problemet
er, at det offentlige har for store udgifter til
sygedagpenge, og så går man ind og prøver at
lave nogle løsninger for at få bragt udgifterne
ned. Det, man konstaterer, er, at der er for mange, der er syge. Der er også for mange ledige,
som er syge. Det vil sige, at det ikke kun er
dem, der er på arbejdsmarkedet, som går hen
og bliver syge, det gør de ledige faktisk også.
Og hvad er så løsningen på det? Ja, i første
omgang stillede regeringen jo med et forslag,
som faktisk indeholdt et incitament til, at virksomhederne kunne gøre noget ved arbejdsmiljøet og dermed nedbringe udgifterne og også
nedbringe udgifterne for virksomheden selv.
Men det sprang man ret hurtigt fra og gik i
stedet over til at diskutere et forslag om, at alle
virksomheder skal betale et fast beløb for alle
ansatte, uanset hvor mange på virksomheden
der er syge. Uanset hvor meget virksomheden
gør for arbejdsmiljøet, skal alle virksomheden
for alle ansatte betale 325 kr. Incitamentet er

1265

dermed væk, og som ministeren også svarede
på nogle af de spørgsmål, der var stillet under
udvalgsarbejdet, har ministeren ingen planer
om at sætte beløbet, der er på 325 kr., ned.
Ministeren har heller ingen planer om at sætte
det op. Det vil sige, at det er et permanent
beløb, som skal betales til evig tid, for ministeren har ingen planer om at ændre på det.
Fra at man havde en mission om at gøre
noget for arbejdsmiljøet, så der ikke var så
mange, der blev syge, er man nu nået dertil, at
det er en ren skat. Det er en ren skat, som intet
incitament har i sig, og som ingen som helst
betydning vil få i forhold til, hvor mange der
bliver syge. Ja, måske lige med undtagelse af,
hvis man i regeringen har den filosofi, at jo færre mennesker, der er på arbejdsmarkedet, jo
færre mennesker på arbejdsmarkedet kan blive
syge. Og så er filosofien jo rigtig. Men det er
dog en underlig filosofi, at regeringen for at
nedbringe sygefraværet på arbejdsmarkedet
sørger for, at der bliver afskediget nogle mennesker i beskæftigelsessektoren. Men så er det
jo rigtigt, for så bliver de sådan set ikke syge,
mens de er på arbejde.
Men omvendt ved vi jo også, at der er ganske
mange ledige, som også har ganske lange sygeperioder, og derfor så holder regeringens filosofi ikke. End ikke denne sygefilosofi holder.
Hr. Jørn Pedersen bl.a. har været heroppe og
prøvet på at forsvare forslaget, men han har slet
ikke taget i betragtning, hvad årsagen er, og
hvad virkningen er. Man har et problem, der
hedder, at der er for mange, der er syge for
længe, og dermed har man for store udgifter. I
stedet for at gå ind og se på, hvad årsagen er til,
at så mange mennesker er syge, ja, så går man
ind og begynder at gøre noget helt andet, som
ingen betydning har.
Det svarer lidt til, at hr. Jørn Pedersen i den
ene hånd har et glas hovedpinepiller og i den
anden hånd har en trækølle, og hr. Jørn Pedersen står og slår sig selv i hovedet med trækøllen
og opdager, at det gør ondt. I stedet for at holde
op med at slå sig selv i hovedet, så begynder hr.
Jørn Pedersen bare at tage nogle hovedpinepiller. Det lindrer smerten, men det fjerner ikke
det, der er årsagen til, at hr. Jørn Pedersen har
ondt i hovedet.
Det er det samme, man gør her. Det kan godt
være, det lindrer det offentliges udgifter, at
man nu begynder at kræve nogle flere penge
ind fra virksomhederne, men det fjerner ikke
årsagen. Årsagen til, at udgifterne er blevet så

1266

Torsdag den 20. november 1997 (L 6)

store, og det er det, der er problematisk, er, at
regeringen end ikke evner at tage fat på problemet og fjerne årsagen til de høje sygedagpengeudgifter.
I stedet for begynder man at lave nogle lappeløsninger, lappeløsninger, som har den eneste konsekvens, at der vil være en række medarbejdere, som vil blive afskediget til fordel for,
at virksomhederne indfører ny teknologi i stedet for. Så det eneste, regeringen opnår, er, at vi
får endnu flere arbejdsløse. Det er sølle, at regeringen ikke kan stille op med mere.";Tom Behnke
36966;name_party;":
For Enhedslisten er det utrolig vigtigt at forbedre arbejdsmiljøet. Det er vigtigt at ændre det
arbejdstempo, der er på mange virksomheder.
Det er vigtigt at ændre organiseringen, sådan at
de arbejdende har en større indflydelse både på
organiseringen af arbejdet, medbestemmelsen
på arbejdet og tilrettelæggelsen af arbejdet. Det
er vigtigt, at de ansatte har en større medbestemmelse omkring alle mulige forhold, der
vedrører deres arbejdsplads.
Det er vigtigt at sørge for at skabe et mere
rummeligt arbejdsmarked, hvor alle kan være.
Forslag, der kan fremme det, vil Enhedslisten
gerne være med til at styrke og støtte. Det her
forslag er ikke med til det, det er et forslag med
et ganske andet sigte.
Efter Enhedslistens opfattelse er hovedsigtet
med dette forslag at sikre, at arbejdsgiverne
betaler en andel af de sygeudgifter, samfundet
har. Og vi vil gerne sige, at det beløb, som ligger her, slet, slet ikke er tilstrækkeligt. De penge, som kommer ind fra dette beløb på 325 kr.
pr. ansat, går ind i sygedagpengefonden. Det
dækker overhovedet ikke de udgifter, som staten har fra sygedagpengefonden til syge på
arbejdsmarkedet, overhovedet ikke.
Det er kun en brøkdel af det, og derfor er det
sådan, at den frivillige forsikringsordning, der i
dag findes på arbejdsmarkedet for arbejdsgiverne, efter Enhedslistens opfattelse i virkeligheden burde transformeres til en obligatorisk
ordning for alle private arbejdsgivere, som
betaler til den sygedagpengefond, sådan at de
dækker den fulde udgift til de sygedagpenge,
der er.
Det er ikke det, dette forslag handler om,
men det er et skridt på vejen, og vi synes, det er
udmærket, at arbejdsgiverne bliver pålagt at
betale en større andel af de sygedagpengeudgifter, der er.

Andre forslag til, hvordan man kan nedbringe sygeligheden, hvordan man kan ændre
organiseringen af arbejdet på arbejdspladsen,
og hvordan man kan forbedre arbejdsmiljøet,
vil vi gerne kigge på. Det bliver ved en anden
lejlighed.
Hr. Erik Larsen var inde på, at det fører til, at
der kommer færre i arbejde, eller til arbejdsløshed. Det er der overhovedet ikke noget belæg
for. Og i de svar, der ligger fra ministerens side,
er der ikke noget belæg for det. Det vil næppe
være måleligt, om det overhovedet har nogen
effekt på antallet af ansatte i Danmark.
Hr. Erik Larsen tror, at det vil dreje sig om
mere end 2.000 arbejdspladser, men man kan
holde sig til, at det er hr. Erik Larsens tro, og tro
behøver man ikke at gøre så meget ved. Det er
folks egen sag. Det har ikke noget med realiteterne at gøre.
Hvis vi ser på, hvad arbejdsgiveme selv siger
på det her punkt, så er det jo klart, hvad deres
svar er. Det kan man også se i høringssvaret fra
Dansk Arbejdsgiverforening. De mener selvfølgelig, at det er forkert, at de skal til at betale
penge, det vil de helst være fri for. Det er sådan
et godt borgerligt arbejdsgiversynspunkt, og
deres forslag er, som de skriver i deres svar, at
det skal opkræves over de almindelige indkomstskatter.
Dansk Arbejdsgiverforenings bud på, hvad
man skal gøre ved det her, er, at det skal
opkræves via de almindelige indkomstskatter.
Det vil sige en ekstra skat på lønarbejderne. Det
er sådan set det, der er deres alternativ til, at de
kommer til at betale et beløb på 325 kr. pr. år
pr. ansat, som næppe er noget, der vælter det
store læs rundt omkring.
Vi kan ikke forstå, hvorfor man himler sådan
op. Hvis man kigger på det, så er det jo stort set
at forstå som en kollektiv forsikringsordning for
arbejdsgiverne, hvor man simpelt hen fra samfundets side pålægger alle private arbejdsgivere
en fælles, kollektiv, ensartet forsikring. Det
mener vi sådan set er rimeligt, og vi mener,
man burde gå videre ad den vej og ikke lave
alle mulige underlige ordninger, som jeg tidligere har nævnt.
Vi mener også, at denne ordning i forhold til
den, der oprindelig lå, faktisk har et bedre sigte.
Den, der oprindelig lå, ville efter vores opfattelse i større udstrækning have en negativ effekt
for nogle af de små arbejdsgivere og dermed og det er sådan set det, der er vores bevæggrund - også for nogle af de svagere grupper

Torsdag den 20. november 1997 (L 6)
på arbejdsmarkedet. Det vil sige enlige med
børn og måske i hovedsagen kvinder.
Det var vores opfattelse, at den oprindelige
model var langt ringere, og derfor er det klart,
at vi foretrækker den ,her. Vi mener som sagt, at
man bør gå videre ad den her vej, og det vil vi
gerne opfordre regeringen til at overveje.
Vi vil selvfølgelig også benytte lejligheden til
at sige: Der skal gøres noget for arbejdsmiljøet,
der skal gøres noget for at nedbringe sygdom,
men det skal gøres med andre instrumenter end
det, der ligger her.";Bruno Jerup
41661;title_name;":
Jeg er, jeg havde nær sagt tilfreds og glad for, at
forslaget nu bliver vedtaget af Folketinget, for
de penge skal findes, de skal skaffes. Vi kan se,
at statens udgifter til sygedagpenge stiger, og
det er en meget vigtig målsætning, og det er
vigtigt for landet, at vi er i stand til at holde
væksten i de offentlige udgifter i ro. Det er det,
dette forslag skal bidrage til.
Jeg mener stadig væk, at der er en sammenhæng med sygedagpengene på den måde, at
det er et signal til arbejdsgiverne om, at de også
har et meget vigtigt medansvar for at holde
sygedagpengene i ro, og at de også skal bidrage
til det.
Det er rigtigt nok, at i det oprindelige forslag
var der en mere direkte sammenhæng, men det
var der jo ikke et flertal for her i Folketinget, og
derfor er der nu kommet det ændringsforslag,
som ser ud til at blive vedtaget.
Jeg mener, det er helt forsvarligt i forhold
til arbejdsmarkedet, fordi der er tale om et begrænset bidrag, hvor det ser ud til, at påvirkningen af beskæftigelsen er så lille, at man
næsten må kalde den ikkeeksisterende.
Det er også helt klart, at dette forslag er i forhold til det oprindelige forslag bedre for de
mindre virksomheder. Jeg synes ikke, der er
noget underligt i, at Håndværksrådet også
siger, at de hellere ville have været bidraget her
helt foruden, men de siger jo helt tydeligt, at det
er bedre end det første forslag, fordi det betyder
en mindre belastning for dem.
Men samtidig er det jo en understregning af,
at det er vigtigt, at vi gør noget andet for at
nedbringe udgifterne til sygedagpenge. Og jeg
bliver altså harm, når hr. Tom Behnke fremstiller det, som om der ikke sker noget som helst
andet. Denne regering har faktisk ændret de
sociale love på en række afgørende punkter

1267

netop for at sørge for, at der bliver forebygget,
og at der sker en meget tidlig indsats.
Hr. Villy Søvndal nævnte under andenbehandlingen Vejle Kommune som et eksempel
på, hvordan man ved at lave en tidlig målrettet
indsats faktisk kan vende udviklingen, sådan at
udgifteme til sygedagpenge falder. Jeg har.
undersøgt eksemplet fra Vejle siden andenbehandlingen, og det er rigtigt. Dér gør man det,
at man tager fat i folk allerede efter 4 uger på
sygedagpenge, og man har nogle mennesker,
der er meget målrettede med at få dem integreret på arbejdsmarkedet igen, og det bidrager
altså til, at udgifterne til sygedagpenge falder.
Det samme gør andre kommuner, og Københavns Kommune er et andet eksempel på en
kommune, hvor man er ved at vende udviklingen. Og det er lige præcis de instrumenter, vi
skal sørge for bliver brugt ude i kommunerne,
og det har vi ydet et større bidrag til ved her i
Folketinget at vedtage de lovændringer, vi har
vedtaget, og nu handler det om at få dem til at
virke og være effektive ude omkring i landet. Så
tror jeg også vi kan få vendt den udvikling, vi
ser i øjeblikket.
(Kort bemærkning).";Karen Jespersen
44548;name_party;":
Jeg har kun ét spørgsmål til ministeren, og dét
skulle være til at svare på.
Ministeren siger her, at forslaget er udtryk
for, at virksomhederne skal være med til at holde sygedagpengene i ro, og så er mit spørgsmål: Hvad nu, hvis det i løbet af nogle måneder
viser sig, at sygedagpengeudgifterne falder?
Kan ministeren bekræfte, at ministeren skriftligt
over for Socialudvalget har svaret, at beløbet på
de 325 kr. så ikke vil blive nedsat?
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
45034;name_party;":
Da socialministeren helt klart siger, at der overhovedet ingen sammenhæng er mellem sygefraværet og det her lovforslag, drejer det sig altså om at få flere penge, nemlig 500 mio. kr.
mere, ud af virksomhederne, altså om en yderligere skat.
Og så siger ministeren, at det er et signal til
arbejdsgiverne om, at de skal tage et medansvar
for sygefraværet. Men hvordan skulle det at
straffe arbejdsgiverne med en afgift, som er
fuldstændig uafhængig af, om de gør noget
eller de ikke gør noget, motivere dem til at gøre
en ekstra indsats?

1268

Torsdag den 20. november 1997 (L 6)

Nej, tværtimod er det jo et signal til arbejdsgiverne om at se at få reduceret antallet af medarbejdere. For det første, de vil gøre, er selvfølgelig at spørge sig selv, hvordan de kan eliminere denne udgift, og det vil f.eks. i servicesektoren betyde, at man indfører mere teknologi og
fjerner en stor del af arbejdsstyrken.
Så vil jeg spørge ministeren, om hun kan
bekræfte de oplysninger, der er i Børsen, og
som jeg faktisk allerede i et skriftligt spørgsmål
har bedt ministeren om at kommentere: at det
netop er de mindre virksomheder, dette lovforslag vil få de værste konsekvenser for, idet
sygeskatten koster de små virksomheder mest.
For som jeg tidligere har nævnt, bruger de små
virksomheder 74 pet. af deres omkostninger til
lønninger, og det vil naturligvis betyde, at disse
mindre og særlig løntunge virksomheder rammes hårdest, og det vil jeg bede ministeren
bekræfte.";Karen Højte Jensen
46535;title_name;":
Hr. Tom Behnke bad mig bekræfte, at beløbet
ikke vil blive nedsat, og han henviste til et af de
svar, jeg har givet til Socialudvalget. Men det er
nu ikke sådan, jeg har formuleret mig i det svar:
jeg har sagt, at regeringen ingen planer har om
at nedsætte bidraget.
Jeg tror også, hr. Tom Behnke har for optimistiske forestillinger om, hvor hurtigt det kan gå,
når det drejer sig om at vende udviklingen med
hensyn til sygedagpenge, og vi taler altså ikke
om et par måneder, for det er jo en supertanker,
som det tager længere tid at vende. Og sådan
som det ligger nu, er dette bidrag altså indført,
og regeringen har ingen planer om at fjerne det
igen.
Og det er også sagt til fru Karen Højte Jensen,
som også peger på, at der her ikke er nogen
sammenhæng med udgifterne til sygedagpenge
på den måde, at virksomhedeme bliver belønnet, hvis udviklingen faktisk vender. Men virksomhederne bliver jo belønnet på den måde, at
så betaler de kun for de to første uger, sådan
som det er i dag, og jo færre ansatte de har på
sygedagpenge, jo mindre vil deres udgifter altså
også blive til det.
Fru Karen Højte Jensen spurgte også, hvad
det betyder for de mindre virksomheder, og her
må jeg igen holde mig til, at Håndværksrådet
har skrevet, at det ser dette forslag som et betydelig mere positivt forslag med hensyn til de
mindre virksomheders vilkår end det forslag,
,
der først forelå.

Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 53 stemmer (S, SF,
RV og EL) mod 52 (V, KF, FP, CD, DF og Jacob
Haugaard (UP)).";Karen Jespersen
48079;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Anden behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ophævelse af lov om
Forenings- Registeret.
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 8/10 97. Første behandling 29/10 97.
Betænkning 13/11 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning";Formanden
48495;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Anden behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ophævelse m.v. af lov om
fordelingen af visse fra udlandet modtagne
erstatninger.
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 8/10 97. Første behandling 29/10 97.
Betænkning 14/11 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.

Torsdag den 20. november 1997 (L 8)
Lovforslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Afstemning";Formanden
49117;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
10) Anden behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om skibsregistrering og søloven. (Forenkling af anmeldelsespligt, om skorstensmærker og kontorflag og registrering af anpartsselskaber uden
bestyrelse).
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 8/10 97. Første behandling 29/10 97.
Betænkning 14/11 97).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Sammen med denne sag foretoges:
11) Anden behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om skibes
sikkerhed m.v. (Arbejdsmedicinske undersøgelser/vilkår for syn af skibe, strafferammer
m.v.).
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 8/10 97. Første behandling 29/10 97.
Betænkning 14/11 97).
Der var stillet 3 ændringsforslag i betænkningen.
Uden for betænkningen var der ikke stillet
ændringsforslag.
Lovforslagene og ændringsforslagene sattes til
forhandling under ét.
Forhandling";Formanden
50238;name_party;":
Med hensyn til L 10 vil jeg gøre opmærksom
. på, ikke blot at vi har stillet et ændringsforslag,

1269

men også hvad man kan risikere at der kommer
til at ske, fordi EU her går længere, end man
har aftalt i både IMO og ILO, altså de internationale organisationer, hvor vi hele tiden fra
dansk side har sagt at reglerne for søfart skal
fastsættes. Og det, man risikerer med L 10, er, at
der nu indføres handelstekniske hindringer for
tredjelandsskibe, der kommer til EU-havne.
Det har vi ikke kunnet få afvist kan ske, og
derfor mener jeg, at man ikke blot skal være
morderlig forsigtig, men selvfølgelig også skal
stemme for det ændringsforslag, der går ud på,
at EU ikke på noget tidspunkt må komme i den
situation, som vi oplever for USA's og visse
andre landes vedkommende, og som vi prøver
at bekæmpe både i WTO, Verdenshandelsorganisationen, og i IMO, Den Internationale
Søfartsorganisation, nemlig at der indføres handelstekniske hindringer, for det er det, der er
den største fare i det her lovforslag: resten er
såmænd meget fornuftigt.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Der foretoges først afstemning vedrørende lovforslag nr. L 9: Forslag til lov om ændring af lov
om skibsregistrering og søloven. (Forenkling af
anmeldelsespligt, om skorstensmærker og kontorflag og registrering af anpartsselskaber uden
bestyrelse).";Annette Just
51588;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslag nr. L 9 går direkte til
tredje behandling uden fornyet udvalgsbehandling. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Der foretoges dernæst afstemning vedrørende
lovforslag nr. L 10: Forslag til lov om ændring
af lov om skibes sikkerhed m.v. (Arbejdsmedicinske undersøgelser, vilkår for. syn af skibe,
strafferammer m.v.).
Ændringsforslag nr. 1 forkastedes, idet 6 stemte
for, 97 imod.
Ændringsforslag nr. 2 og 3 vedtoges uden
afstemning.
Lovforslaget overgik derefter til tredje behandling.

1270

Torsdag den 20. november 1997 (L 9 og L 10)";Formanden
52214;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget går direkte til tredje
behandling uden fornyet udvalgsbehandling.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

år er der ikke sket så meget, som der burde på
det område, og det er derfor, tingene har hobet
sig op - her tænker jeg især på, at dobbeltsporet
mellem Ringsted og København, som der er et
akut behov for, bør fremmes - og det er baggrunden for den debat, vi gerne vil have her.
Besvarelse

Den næste sag på dagsordenen var:
12) Forespørgsel nr. F 7:
Forespørgsel til trafikministeren:
»Har regeringen planer om at fremskynde
investeringerne i de store, nødvendige trafikprojekter, der er under overvejelse, herunder
nyinvesteringer i nye tog, skinner, udretning
af spor m.v.?«
Af Tommy Dinesen (SF), Aage Frandsen (SF) og
Jes Lunde (SF).
(Forespørgslen anmeldt 8/10 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 22/10 97).
Begrundelse";Formanden
53141;name_party;":
Når vi fra SF's side gerne vil have en forespørgselsdebat om, hvorledes regeringen stiller sig
med hensyn til de store investeringer, der vil
komme i fremtiden, er det selvfølgelig med
baggrund i de store investeringer inden for trafikområdet, der i forvejen er i gang eller er færdige.
Her kan man selvfølgelig nævne Storebæltsbroen - det er jo en stor del af en større investering, omkring 21 mia. kr. - som bliver færdig
til sommer, og Øresundsforbindelsen, der også
snart bliver færdig. Og der er de nye ER 4-tog
til HT-området og Øresundsregionen, som der
er vedtaget et aktstykke om i Finansudvalget,
samt de nye, 2- og 3-strøms godslokomotiver,
som, når Øresundsforbindelsen er færdig, er
beregnede på at køre i Øresundsregionen og
Tyskland, og hertil kan man så lægge de 108
nye S-tog, som også kommer i HT-området.
Det er alt sammen investeringer i milliardklassen, ja nok noget, der til sammen drejer sig om
godt og vel 50 mia. kr.
Så kan man selvfølgelig spørge sig selv, om
det er nødvendigt at investere disse store summer, og dér er det SF's opfattelse, at det er det,
og vi mener oven i købet, at man gennem mange år har forsømt trafikområdet. I de sidste 10

Trafikministeren (Bjørn Westh):
Det enkle svar på forespørgslen er: Ja, regeringen har planer om at styrke jernbanen. Og det
har vi, både fordi kunderne i øjeblikket ikke får
en tilstrækkelig god betjening på jernbanen, og
fordi der er positive miljøkonsekvenser af at få
flere til at køre med tog og få transporteret
mere gods på tog.
Efter 10 års byggeri indviedes den 1. juni Storebæltsforbindelsen, og hermed blev der taget
et stort skridt i retning af at fremme jernbanens
placering som et vigtigt transportmiddel for rejsende mellem landsdelene, og foreløbig ser det
ud til, at der er strømmet mange nye passagerer
til, endda i et omfang, som ser ud til at overgå
forventningerne.
Den samlede øst-vest-trafik har med de kortere rejsetider og den større frekvens fået et
væsentligt løft af betjeningsniveauet.
Det hører dog med til billedet, at trods indsættelse af flere og længere tog har succesen
alligevel ført til overbelægning på visse afgange
og i for mange tilfælde en utilfredsstillende
betjening af kunderne.
Det står derfor klart, at der er behov for at
foretage yderligere tiltag, som kan forbedre
materiellet og jernbaneinfrastrukturens standard, og en væsentlig del af denne indsats drejer sig om at skabe både direkte og indirekte
forbedringer for de daglige rejsende, pendlerne.
DSB's regionaltogsdrift betjenes i stort omfang af materiel, der er i sine sidste leveår. Vest
for Storebælt er der netop gennemført en renovering af de såkaldte motorregionaltogsæt, men
øst for Storebælt er der tale om aldrende røde
vogne, der fremføres med lokomotiv. Derfor er
DSB på materielsiden i gang med nye store
anskaffelser. Der er faktisk indgået kontrakt om
levering af togsæt og lokomotiver m.v. for op
mod 11 mia. kr. i år til Lufthavnsbanen, regionaltrafik på Sydbanen, Øresundstog og fremrykket levering af 112 S-tog i perioden 19992005. Som en positiv sidegevinst vil indsættelsen af Øresundstogene gøre det muligt for DSB

.

Torsdag den 20. november 1997 (F 7)

at udrangere den ældste del af det røde lokomotivtrukne materiel og flytte et antal elektriske ER-togsæt til Vestbanen, hvorved de rejsende på denne strækning vil få en forbedret materielkvalitet.
I år 2000 vil vi åbne første etape af Københavns nye metro, som fra starten vil betjene to
linjer fra Nørreport til henholdsvis Ørestaden
og Lergravsparken på Amager. Allerede året
efter vil Frederiksberg være koblet på metroen,
der på sigt vil betjene omkring 70 millioner
passagerer årligt.
Ser vi på trafikken på de såkaldte lange skinner, altså hovedbanenettet, har Baneplanudvalget undersøgt en række alternativer, hvoraf
nogle er mere realistiske end andre. Når det
gælder den vigtigste strækning, den mellem
Århus og København, vil jeg understrege, at
denne stræknings modernisering hovedsagelig
består af to væsentlige projekter, nemlig de 110
km mellem Århus og Fredericia og de 60 km
mellem Ringsted og København. I dag udgør
strækningen mellem Ringsted og København en
krumtap, ikke alene i øst-vesttrafikken, men
også i hele det sjællandske regionaltogssystem.
Strækningen har en høj udnyttelsesgrad af sin
kapacitet, men grænsen er klart nået med
åbningen af den faste Storebæltsforbindelse.
Der kan næsten ikke presses flere tog ind på
strækningen, og det er også vanskeligt yder- .
ligere at koble vogne på togene. Der er simpelt
hen ved at være fuldt hus.
Dette betyder, at vi efter min mening for det
første skal arbejde med en løsning, der på kort
sigt kan forbedre den kapacitetsmæssige flaskehals, som strækningen mellem Ringsted og
København udgør. Det vil over de næste 2 år
gradvis kunne lade sig gøre at skaffe lidt mere
kapacitet på strækningen, bl.a. ved at modernisere signal- og sikkerhedsanlæg. Målet skal
være at få plads til ét ekstra tog i myldretiden
samt ikke mindst at gøre hele produktionsanlægget mere robust, så regulariteten i togdriften
kan øges i forhold til det nuværende niveau,
hvor aflysninger og forsinkelser alt for tit forekommer. Men selv denne kortsigtede løsning
koster næppe under 300 mio. kr.
Samtidig skal der gøres alt for at fremme
projekteringen af en egentlig udbygning af
banen mellem København og Ringsted, som
blev vedtaget af et bredt flertal i Folketinget i
foråret. Selv om Banestyrelsen i samarbejde
med kommuner og amter her forsøger at løfte
et meget stort og vanskeligt projekt, vil jeg gøre

1271

alt for, at at Folketinget får det fulde grundlag
for at kunne vedtage en anlægslov i efteråret
1998. Banen skal kunne tages i brug senest i år
2004.
Dernæst følger det forslag, der arbejder med
at opgradere og elektrificere strækningen mellem Fredericia og Århus, som forventes færdig 홢
omkring år 2003, og som også vil have betydning for pendleme på Sjælland, fordi DSB's
muligheder for fleksibel materieludnyttelse vil
blive forbedret. Indtil elektrificeringen af banenettet får en noget større udstrækning end i dag
- hvilket jeg forventer vil ske i løbet af de nærmeste år - vil det således være vanskeligt at
erstatte kørsel med dieseldrevne IC3-togsæt
mellem landsdelene gennem anskaffelse af
elektrisk togmateriel.
Men elektrificeringen i sig selv fornyer ikke
DSB's regionaltogpark. Der skal anskaffes nyt
materiel inden for de næste år, og skal DSB
inden for kortere tid anskaffe materiel til
anvendelse på strækninger, der ikke er elektrificeret, f.eks. Nordvestbanen og Sydbanen, vil
det af førnævnte grunde være nødvendigt, at en
del af dette bliver dieselmateriel. Det er et overordnet mål for DSB at producere en så miljøvenlig transport som muligt, og dette mål, som
vi alle sikkert kan enes om, tilsiger, at DSB kun
i mindst muligt omfang skal investere i dieseldrevet materiel, som alt andet lige medfører en
større lokal miljøpåvirkning end det elektriske
materiel.
Det vil være nødvendigt at skabe sammenhæng mellem den påtænkte infrastrukturmodernisering og udbygning og det materiel, der
skal anskaffes i de kommende år, og i den forbindelse er der en række strækninger, hvor vi
må se på behovet for at forbedre serviceniveauet og materielstandarden. Mit oplæg her i dag
vil derfor være at indbyde til forhandlinger om
de kommende rammeaftaler for det samlede
jernbaneområde, hvor de nødvendige investeringsprioriteringer kan foretages.
Vi må her overveje, hvordan vi kan øge
udnyttelsesgraden af de elektrificerede strækninger, idet vi har mange IC3-tog, der kører
under det fine elektriske kørestrømsanlæg fra
København og vestpå, men uden at bruge energien herfra. Vi skal også snart tage stilling til
anskaffelse af flere elektriske tog, som ved
deres indsættelse netop vil frigøre IC3-tog, som
vil kunne tjene nye opgaver i regionaltrafikken.
Herudover bør vi overveje, hvornår vi skal fortsætte elektrificeringen videre nordpå fra Århus

1272

Torsdag den 20. november 1997 (F 7)

til Aalborg og på andre strækninger, så vi kan
få endnu flere IC3-tog til rådighed på en række
ikkeelektrificerede regionale strækninger.
De indledende rammeaftaleforhandlinger ser
jeg gerne påbegyndt straks næste år, og dagsordenen skal bl.a. omfatte spørgsmålet om,
hvordan pendlerne bedre kan tilgodeses i årene
fremover med nyt og bedre materiel. Overskriften for de kommende forhandlinger vil fra min
side være: Kunden i centrum!
Forhandling";Tommy Dinesen
61540;name_party;":
Først tak til ministeren. Jeg synes, jeg kunne
høre, der i hvert fald er nogle tiltag undervejs,
og det er vi selvfølgelig ikke utilfredse med og
slet ikke i disse tider.
Det er en fantastisk oplevelse at kunne konstatere, at DSB for øjeblikket er ved at blive
kvalt i sin egen succes, fordi man ikke har været
forudseende nok i sin tid: hvem der så har skylden for det, skal jeg ikke komme nærmere ind
på. Men det er jo sådan i dag, at der er ikke
plads på skinnerne, som ministeren også har
været inde på, og det er en af baggrundene for
denne forespørgsel.
Jeg synes også, det er fint af ministeren at
tage ud og få en snak med pendleme på f.eks.
Nordvestbanen og kigge på togene, når de holder i f.eks. Kalundborg og sige til de ansatte, at
toiletter og sådan noget skal være i orden. Men
det har altså ikke hjulpet, og det er lidt ærgerligt. I går, da jeg tog et tog fra Holbæk, var der
kun ét toilet, der kunne bruges. Man kan sige,
det er småtingsafdelingen i de store divisioner
på området, men det er det, som pendlerne
hver dag møder i deres dagligdag.
Det er godt, at jeg kom herind for 2 timer
siden, for med de sædvanlige forsinkelser, der
er for øjeblikket, kan jeg godt se, at der lurer en
skandale på et eller andet tidspunkt, når Øresundsforbindelsen er færdig. Måske kan der
laves nogle tekniske ting med skinnenettet, der
kan hjælpe noget på det, så der kan være flere
tog mellem Ringsted og København. Men kan
der ikke det, står vi altså i den situation, at den
kollektive trafik her i landet ikke kan optage
den forventede passagermængde, som vi gerne
skulle have på området.
I Politiken i dag kan vi læse, at man siger fra
Arbejderbevægelsens Erhvervsråds side, at der
er behov for en fordobling af de investeringer

på området, vi har i dag. Man siger, at der investeres 1 mia. kr., og man mener, at behovet nok
er 2 mia. kr. Jeg tror, det er rigtigt, og jeg ved i
hvert fald, at det er for lidt, der bliver investeret
i dag.
Jeg hørte også ministerens positive tilkendegivelse med hensyn til Sydbanen og Nordvestbanen, som i hvert fald har givet nogle problemer, som har resulteret i mange breve til folketingsmedlemmeme i de pågældende områder.
Det samme gør sig gældende, når man skal fra
den ene ende af Sjælland til den anden. Jeg skal
ikke sige så meget om Jylland i den forbindelse,
men det er meget svært at bevæge sig i både
Roskilde Amt, Vestsjællands Amt og Storstrøms
Amt, når man skal fra nord til syd eller omvendt. Det er næsten umuligt at komme den
vej, og også det indikerer, at der er behov for
nogle investeringer.
Som jeg startede med at sige, er de problemer
ikke noget, der er dukket op lige nu. Det er
noget, vi har vidst gennem mange år, og på den
temadag, vi havde i Trafikudvalget - hvor
offentligheden for første gang havde adgang var de forskellige trafikordførere, især fra nogle
af de partier, der har været med til at lave de
sidste 12 års forlig om DSB, inde på det. Jeg
tænker her især på Venstre og De Konservative,
hvor især hr. Kaj Ikast var klar over, at der nok
ikke var investeret tilstrækkeligt i den kollektive trafik, og det synes jeg var en udmærket
erkendelse af hr. Kaj Ikast.
Ministeren var også inde på den jyske længdebane, og det er som bekendt rigtigt, at der er
mange passagerer på den. Men med hensyn til
de investeringer, der skal ske, er der vedtaget et
lovforslag, som ikke fik SF's støtte, for vi mener
ikke, at den milliard, eller hvor meget det nu
bliver, der skal bruges for at give en tidsbesparelse på 2-3 minutter, skal investeres her. Der er
masser af andre steder, hvor der kunne investeres. Fra SF's side har vi f.eks. foreslået genoprettelse af banen mellem Slagelse og Næstved,
og i regionalradioen hørte jeg forleden hr. Søren
Hansen sige, at han syntes, det var en god idé.
Men der er altså ikke ret meget bane, da der
ikke er anden togdrift end med veterantog i
dag, og det er klassen under de tog, der normalt
er på Syd- og Nordvestbanen - sådan til almindelig oplysning. Men her kunne man få en tidsbesparelse for 600 mio. kr., og det mener vi ville
være bedre. Der er også masser af andre steder,
hvor man kunne investere i dobbeltspor, og her

(160)
Torsdag den 20. november 1997 (F 7)
kunne man i hvert fald have fået en tidsgevinst
for pendlerne som sådan.
Vi ved selvfølgelig også godt, at det ikke er
muligt at foretage disse her milliardinvesteringer fra den ene dag til den anden for at få forbedret togdriften som sådan. Vi så i Finansudvalget, da vi for nylig vedtog at bruge 125 mio.
kr. til tre nye IC3-tog til Sydbanen, at der går
over 1 år fra den dag, ordren indløber, til den
dag, toget står på skinnerne. Det viser noget
om, at investeringerne er meget langsigtede, og
det er selvfølgelig SF's håb, at de forskellige
partiers ordførere undere debatten vil give
udtryk for, at man er indstillet på, som hr.
Svend Heiselberg sagde på temamødet, at man
godt vil være med til nogle flere investeringer.
Hr. Svend Heiselberg sagde også, at trafikministeren bare kunne komme med nogle aktstykker for området til Finansudvalget, for så skulle
man nok stemme for dem, og det kunne man
godt være med til. Vi har ikke set dem endnu,
men vi vil da gerne se dem.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
66747;name_party;":
Det, der kalder mig herop, er den bemærkning,
som både hr. Dinesen og trafikministeren kom
med vedrørende forbindelsen Ringsted-København.
Jeg er helt enig i de bemærkninger, der faldt
om, at man skal søge at udnytte skinneforbindelsen bedre ved en bedre regularitet og bedre
teknik osv.: men jeg beder blot til, at disse udvidelser af kapaciteten ikke standser ved Ringsted, men føres videre til i hvert fald Vordingborg. Jeg ved, man har mulighed for at klare
det for et rimeligt beløb, og at man derved sikrer, at der kommer en større kapacitet og dermed også en højere hastighed på strækningen
til Vordingborg, plus at lyntogene kan stoppe i
Ringsted. Begge dele vil betyde en væsentlig
aflastning ud over det, som en øget kapacitet på
strækningen København-Ringsted vil bidrage
til.
(Kort bemærkning).";Svend Erik Hovmand
67574;name_party;":
Jeg mener nu ikke, det ligefrem er det største
problem, om toget stopper i Ringsted: men da
jeg ikke kunne nå det under min ordførertale,
skal jeg nu benytte lejligheden til på vegne af
Socialistisk Folkeparti, Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative Folkeparti, Det, Radikale

1273

Venstre, Enhedslisten og CD at fremsætte dette
forslag til vedtagelse. Det er ganske kort:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget pålægger regeringen:
1. At denne i overensstemmelse med bemærkninger til lov om projektering af jernbaneanlæg København-Ringsted tidligst muligt i
Folketingsåret 1998-99 fremsætter forslag til
anlægslov for udbygning af banestrækningen
mellem København og Ringsted.
2. Tidligt i 1998 at indkalde Folketingets partier
til rammeaftaledrøftelser vedrørende DSB og
Banestyrelsens aktiviteter for perioden 19992003, herunder drøfte behovet for togmaterielanskaffelser.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 20).";Tommy Dinesen
68527;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.";Margrete Auken
68657;name_party;":
Om politik kan der jo siges mangt og meget, og
det sker også både lokalt, regionalt og her i
huset, og om denne forespørgsel kan der også
siges et og andet. Der kan f.eks. siges, at den er
temmelig overflødig.
Vi kender regeringens investeringsplaner
ganske godt. De er illustreret for alle, der har
lyst til at følge med i sagen. Vi har også kunnet
følge tempoet for disse investeringer og også
ønsket om at fremrykke en række af dem. Det
er den ene grund til, man kan sige, at dette forslag til vedtagelse er lidt overflødigt. Den anden
grund er, at vi netop, som hr. Tommy Dinesen
også selv var inde på, i Trafikudvalget har haft
et temamøde om præcis de samme spørgsmål,
som man nu rejser.
Så lidt overflødig karakter har denne forespørgsel, men det er godt nok, at der hele tiden
sættes fokus på den kollektive trafik, især når
det drejer sig om at få presset den kollektive
trafik til at løse sin opgave så godt som muligt.
Når det er det, der er ønsket, er det jo helt fint,
selv om forespørgslen altså har sådan en slags
dacapokarakter.
Men lykkeligvis er det jo altså sådan, at det
ikke kun er SF, der med sin forespørgsel her
markerer en positiv interesse for dep kollektive
trafik, det gør et stort flertal her i huset, og som

1274

Torsdag den 20. november 1997 (F 7)

vi har kunnet høre på trafikministeren, er det
altså heller ikke bare partierne, men også regeringen, som har lagt en række planer for investeringer på bordet.
Lad mig lige nævne dem her: Det er Storebæltsforbindelsen, et stort tigerspring, en enorm
succes, men til succeser hører normalt også
nogle vanskeligheder, i hvert fald nogle indkøringsvanskeligheder. Hvis det kommer bag på
nogle, er det disse nogles skyld.
Jeg fortsætter listen over investeringer: Den
faste forbindelse over Øresund, tog-bus-samarbejdet, som har været en gevaldig lettelse for
masser af mennesker, indkøb af de elektriske
regionaltogsæt, de tre intercitytogsæt, 17 Øresundstogsæt, 112 S-tog, som oven i købet er
rykket frem. Og så har vi de to projekteringslove, Ringsted-København, Eriknauer-Skanderborg, og elektrificeringen nordpå fra Fredericia.
Når vi så også tager Københavns nye metro
med, er der altså tale om en overordentlig kraftig investering i den kollektive trafik.
Listen over investeringer er lang, og jeg er
sikker på, at den bliver længere, og det skal den
være, hvis den kollektive trafik skal løse sin
opgave tilstrækkelig godt ud fra en miljømæssig vurdering, en sikkerhedsmæssig vurdering
og med hensyn til fremkommelighed.
Den aktuelle situation er, som jeg nævnede
før, præget af succes, men der er også masser af
problemer. Nordvestbanen er nævnt, og Sydbanen har også masser af problemer. Jeg har
mærket mig, at DSB-direktør Henrik Hassenkam har undskyldt, hvilket er rimeligt nok, for
der er også ting at undskylde, men når det er
sagt, er DSB efter min vurdering langt bedre
end sit rygte. Vi skal være opmærksom på, at
tolerancen over for den kollektive trafik er
meget beskeden, mens den til gengæld er meget
stor, når det drejer sig om den private trafik. Et
enkelt lille uheld på skinnerne, og vi rydder
forsiderne på alle aviser, TV-aviser osv. De
mange drab, der sker i den individuelle trafik,
nævnes knap nok. Der er hovedrysten, og der
forfattes protestskrivelser ved få minutters forsinkelser på den kollektive trafik, når der er
sne, is osv., men hvordan er situationen, når de
samme ting rammer den private trafik, når
bilerne ikke kan starte, når motorvejene er blokerede af uheld, myldretid osv.? Jeg synes, det
kunne være godt med lidt mere balance i denne
sammenhæng.
Når det gælder nyanskaffelserne, tror jeg, det
vil være klogt at afvente åbningen af Store-

bæltsforbindelsens vejdel. Vi er i øjeblikket inde
i en absolut spidsbelastningsperiode. Vi får et
fald i presset på jernbanetrafikken, når biler
selv kan køre over Storebælt. Det bør vi tage
hensyn til, når vi tænker på anskaffelser.
Til sidst til spørgsmålet om projekteringslovene, hvor forespørgeren forestiller sig, at ikke
mindst København-Ringsted skal presses frem.
Alle vil naturligvis gerne se de spor ligge der
allerede, og vi har altså besluttet os for, at de nu
skal ligge der, men samtidig med den beslutning fremsatte vi også det ønske, at der skal
være tid til debat, tid til demokrati, tid til åbenhed, og det er vel ikke den del af projekteringsfasen, vi skal skære ned?
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
73053;name_party;":
Jeg forstår på den socialdemokratiske ordfører,
at man har gjort, hvad man kunne, og at alt går
godt, men det er jo ikke rigtigt. Der er alle de
problemer i togdriften, som blev skitseret af
forespørgeren.
Jeg vil godt spørge: De midler, som vi nu skal
bruge til udbygning af infrastrukturen, og som
vi alle sammen er enige om skal bruges, indebærer de så også, at man skal bruge den infrastrukturudviklingsmilliard - eller 6 mia. kr.
som det reelt drejer sig om - til at udbygge forkortningen af linjen mellem Eriknauer og Horsens? Eller ligger der i den manglende omtale af
det, at man er i færd med at prioritere de penge
over til at fremskynde banen Ringsted-København med?
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
73770;name_party;":
Til hr. Søren Hansen vil jeg sige: Selvfølgelig vil
vi sammen med andre partier være med til at
presse på, for at det her går så hurtigt som
muligt. Men det er selvfølgelig ikke meningen
at gå imod en VVM-høring, og hvad det nu
hedder, for det er lovligt at indkalde til den. Det
er ikke det, der skal skæres ned på. Det, der er
det vigtige i denne debat, synes jeg, er, at der
kommer et signal fra trafikordførerne til resten
af Folketinget og videre til ministre og andre,
således at de forstår, at Folketinget er indstillet
på, at der skal ske noget.
Jeg synes også, det er et vigtigt signal til de
pendlere, som bare får at vide, at der ikke er
plads til flere tog, at de i hvert tilfælde kan få at
vide, at vi prøver at gøre alt, hvad vi kan. Det
er det, der er budskabet i det her.

Torsdag den 20. november 1997 (F 7) '
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
74635;name_party;":
Jamen så kan forespørgeren, hr. Tommy Dinesen, jo indtil videre være glad og fornøjet med
de meldinger, der er givet her fra talerstolen til
det øvrige Folketing.
Til fru Jette Gottlieb vil jeg gerne sige, at hun
må vist helt have misforstået, hvad opgaven gik
ud på. Det er ikke et spørgsmål om en banestrækning fra Eriknauer til Horsens, det er kun
sådan en lille bitte bid, og beløbet på 6 mia. kr.
har slet ikke noget med den sag at gøre, det har
noget med København-Ringsted at gøre.
Det beløb derovre er i en helt anden størrelsesorden og omfatter altså som bekendt en jernbanestrækning fra Eriknauer til Skanderborg.
Den vil vi meget gerne have undersøgt, for,
som det er fremhævet nogle gange i debatten,
mange bække små kan i den sammenhæng gøre
en stor og meget vigtig å.
(Kort bemærkning).";Søren Hansen
75457;name_party;":
Mit spørgsmål til den socialdemokratiske ordfører gik på, om man var villig til at lægge den
baneudretningsplan til side, som i sin konsekvens, når man tager alle delelementer med,
kommer til at koste 6 mia. kr. Er man villig til at
lægge den til side for at opprioritere den lokale
togtrafik - pendlertrafikken - og også de
muligheder, der måtte være for at anskaffe
ekstra materiel?

1275

Det er også forudsætningen for, at vi kan have
en attraktiv kollektiv transport. Men når det
siges, må det også siges, at situationen for
pendlerne flere steder er meget kritisk. Ventetiderne er uhyrlige, forsinkelserne hyppige og
aflysningerne utallige.
Sådan tegnede billedet sig for Sjællands og
Lolland-Falsters tusinder af pendlere, og på
Sydbanen er togene endda begyndt at køre
langsommere efter den nye køreplan. Sådan set
kunne man godt få den opfattelse, at den køreplan, som DSB havde lavet i år, var udtrukket i
en tombola på Dyrehavsbakken.
Regeringen svigtede pendlerne, synes vi. Vi
får nu en ny jembanelov, der giver mulighed
for konkurrence på skinner og gods, således at
private jernbaneoperatører selv kan anskaffe
materiel, hvis DSB ikke har det nødvendige.
Der bliver også senere flere muligheder for
konkurrence på jembanepassagerer. Det synes
vi i Venstre er godt.
I øvrigt vil vi gerne fra Venstres side sige, at
vi er positive over for, at vi søger anlægsloven
København-Ringsted fremmet, og vi ønsker
ligeledes en hurtig afklaring af den østjyske
projekteringslov, så vi kan tage stilling til, om
det er en rimelig udretning, der er tale om, eller
om vi skal satse på den eksisterende bane.
Men som sagt er vi positivt indstillet over for,
at der skal foretages de nødvendige investeringer.

(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
77208;name_party;:;Svend Heiselberg
77229;name_party;":
Når der er problemer i DSB, skyldes det ikke, at
Skulle jeg forstå hr. Svend Heiselberg sådan, at
Folketinget har været karrig med investeringer i man på denne måde kan få en garanti for, at
infrastruktur. Så vidt jeg erindrer, har DSB fået
Venstre vil bidrage til finansiering af ekstra
alle de investeringer, der har været søgt om, og
materiel, hvis det er muligt at fremskaffe det?
det må jo siges, at det ikke er småinvesteringer,
Og jeg tænker her specielt på Vestbanen og
vi taler om. Det er milliardinvesteringer til nye
Sydbanen.
S-tog, nye lokomotiver, IC3-tog og elektrificeringer.
(Kort bemærkning).
Den samlede investering er foreløbig oppe på";Jette Gottlieb
77907;name_party;":
ca. 11 mia. kr., og dertil kommer en lang række . Jeg mener aldrig, at Venstre er gået imod en
flere investeringer i baneudretningen og
investering i trafik, og det vil vi formentlig helKøbenhavn-Ringsteds nye spor. Jeg forstår, at
ler ikke gøre, hvis det er sådan, at der kommer
Enhedslisten mener, at det er spildte penge ovre
en henvendelse fra regeringen om øgede trafiki Østjylland, men det vil vi vende tilbage til. Vi
investeringer. Det har vi jo allerede givet tilsagn
kan selvfølgelig bruge pengene til udbygning af om, så jeg vil tro, at vi måske allerede har
motorveje i stedet for, men det får vi en snak
besluttet os for det, der er behov for.
om ved en senere lejlighed.
Regeringen kan trygt komme. Vi har i øvrigt
Venstre ønsker ligeledes, at materiellet og
lavet mange gode aftaler på trafikområdet, og
skinnerne på sidebanerne og yderdistrikterne
det vil vi fortsat kunne gøre.
skal være mere komfortable, end de er i dag.

1276

Torsdag den 20. november 1997 (F 7)";Svend Heiselberg
78914;name_party;":
Der har i de seneste år været foretaget betydelige investeringer i såvel drift som anlæg på trafikområdet. Næste år kan vi åbne den sidste del
af Storebæltsprojektet, den største anlægsinvestering i Danmark overhovedet, og det er også
et projekt, som med rette har vakt opmærksomhed langt ud over landets grænser. Projektet
gør Danmark mindre, og jeg er ikke i tvivl om,
at hele det projekt vil vise sig at være en kolossal succes.
Projektet har også betydet, at rejsetiden mellem Øst- og Vestdanmark er reduceret med 1
time, og det er jo ikke mindre end en revolution
inden for trafikken, men det har også skabt
problemer af næsten samme størrelse.
Sagen er den, at DSB ikke har materiel nok
til at dække behovet. Passagerer må stå op på
lange strækninger: der er meget ofte udsolgt,
både i weekenderne og på hverdage, og der er
massive forsinkelser. Det er ikke en måde at
behandle sirie kunder på. Her er problemer,
som vi fra politisk side godt kan gribe ind over
for, og som vi fra konservativ side mener, man
skal gribe ind over for. Det er problemer, som
vi skal diskutere en løsning af i forbindelse med
en ny rammeaftale for DSB i løbet af det kommende år.
Sagen er den, at man behandler de daglige
kunder, pendlerne, alt for dårligt. Sagen er også
den, at vi fra politisk side godt kunne presse
DSB til at behandle de daglige kunder bedre. Vi
har selvfølgelig det store problem med kapaciteten på den sjællandske del af skinnenettet,
som er alt for lille. Det hæmmer både øst-vesttrafikken og den daglige pendlertrafik.
Vi venter fra konservativ side med spænding
på, at projekteringsarbejdet for KøbenhavnRingsted bliver færdiggjort. Vi vil godt have, at
man vedtager en anlægslov hellere i dag end i
morgen. Vi synes, der bliver snøvlet for meget
fra regeringens side, for dette problem skal
løses meget, meget snart. Ellers risikerer man,
at folk vandrer fra toget til bilen.
Hvis vi vil byde landets skatteborgere at blive ved med at ofre penge på DSB, som vi gør i
dag, og som Det Konservative Folkeparti også
er med til, skal man altså tilbyde de daglige
kunder en bedre service. Den service, som de
daglige kunder får tilbudt i dag, er for ringe
både på materielsiden og på rejsetidssiden. Man
har fra DSB's side valgt at prioritere de prestigefyldte forbindelser frem for de daglige forbindelser, og det forstår vi ikke, man vil bruge

skatteydernes penge på. DSB skal yde en
ordentlig service over for de daglige brugere,
og det gør de ikke godt nok i dag.
Hele den fokusering, der er på rejsetiden
mellem Jylland og København, mener vi fra
konservativ side ikke er så vigtig, vil jeg godt
pointere. Sagen er, at rejsetiden ikke vil kunne
nedsættes på Sjællandssiden, hvis der ikke bliver plads til de hurtige gennemgående tog.
Derfor er der behov for, at vi strammer op på
denne procedure, og for, at vi hurtigt får vedtaget en anlægslov, og der er også behov for, at
der bliver investeret på materielsiden, og det vil
vi have bliver gjort hurtigere.
Vi har lagt mærke til, at ministeren flere gange og også under temamødet i Trafikudvalget i
sidste måned har gjort opmærksom på, at den
kollektive trafik har sin største styrke over de
mellemlange afstande. Det håber jeg på, at
ministeren vil huske. Det er et meget positivt
signal fra ministerens side, og det vil vi godt
kvittere for her.
Det må så betyde, at DSB ikke har fået fat på,
hvad det er, ministeren mener, eller at man i
Sølvgade er forhippet på at vise, at DSB nu har
fået succes, og begge dele er sådan set lige problematiske. Det er det, vi skal forholde os til her
i Folketinget, for de sjællandske regionalstrækninger må på ingen måde lide under DSB's succes på fjerntrafikken. Pendlerne har brug for
bedre regularitet, komfort og ikke mindst tog,
der kører til tiden, og det er helt basale ønsker,
som bør opfyldes.
Her mener vi, at det igen er snøvleri fra regeringens side. Vi mener, at man sagtens kunne
investere i noget bedre materiel til pendlere
både på nordvestbanen og på sydbanen. Man
kan ikke byde folk de forhold. Komforten er
ikke blevet forbedret siden 1950'erne, og rejsetiden er ikke blevet forbedret siden 1950'erne.
Alt andet går hurtigt i dette samfund, men altså
ikke med hensyn til komforten og det tidsmæssige på togstrækningerne.
Afslutningsvis vil jeg sige, at der selvfølgelig
er mange andre infrastrukturelle ting, man
kunne tale om, men nu drejer denne debat sig
hovedsagelig om toginfrastrukturen. Vi er ikke
et fedtet parti, når det gælder om at investere i
trafik. Normalt holder vi i Det Konservative
Folkeparti meget igen med pengene og er glade
for det, men det skaber et samfund i vækst og
velstand og med masser af dynamik og aktivitet, hvis man får investeret fornuftigt i den
offentlige infrastruktur.

Torsdag den 20. november 1997 (F 7)
Derfor er det drønhamrende nødvendigt, at
vi får udbygget toginfrastrukturen, og derfor er
det nødvendigt, at der bliver investeret nogle
flere penge i bedre materiel og i at få løst kapacitetsproblemerne specielt på Sjælland, og det
haster. Altså: hellere i dag end i morgen med at
få løst de meget, meget store problemer, der
hver eneste dag er for de mange daglige togbrugere.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
84100;name_party;":
Når jeg hører de to sidste ordførere, hr. Svend
Heiselberg og hr. Brian Mikkelsen, lyder det for
mig, som om der hos dem er større forståelse
for nye og hurtige investeringer i den kollektive
trafik end den, som regeringen lægger op til, og
det vil jeg godt bede ministeren om at besvare.";Tommy Dinesen
84412;name_party;":
I Det Radikale Venstre synes vi, at de takter, der
ligger i alle disse investeringer i jernbaner, er
utrolig positive. Det er blevet sat på sporet, at
man køber 112 nye S-tog, der er lavet en ny
bane til Frederikssund, der er lige givet bevilling i Finansudvalget til 13 nye ellokomotiver,.
og der er sat 125 mio. kr. af - ekstra, vil jeg sige
- til indkøb af tog til sydbanen. Det vil altså
sige, at regeringen er opmærksom på, og alle er
opmærksomme på, at pendlertrafikken specielt
i Københavnsområdet er et stort problem.
Derfor er det også naturligt, at den aller,
allerstørste prop i hullet, nemlig banelinjen
København-Ringsted, bliver lavet og bliver
lavet hurtigst muligt. Der er allerede lavet en
projekteringslovì og spørgsmålet er så, hvornår
anlægsloven skal gennemføres. Det skal den
efter alle solemærker at dømme tidligt i folketingssamlingen 1998-99, og det er vi tilfredse
med. En sag af disse dimensioner skal naturligvis undersøges ordentligt, og det er det, tiden
bliver brugt til, indtil anlægsloven kommer.
Vi kan støtte forslaget til vedtagelse.";Vibeke Peschardt
85503;name_party;":
Det er jo fortidens synder, som vi nu er oppe
imod. I årevis har man undladt at investere
passende i at vedligeholde og udbygge jernbanedriften, og nu halter vi bagefter. Men jeg vil
meget gerne takke ministeren for den gode vilje, og så må vi se, om realiteterne også bliver
derefter.
Der er to prioriteringer, som vi vil lægge særlig vægt på. Den ene er prioriteringen af forhol-

1277

dene for pendlerne. Den indebærer, at der skal
gøres alt for at skaffe ekstra materiel til syd- og
vestbanen og til området omkring Århus. Det
fremgik af den åbne debat, vi havde i Trafikudvalget, at også Venstre og De Konservative var
villige til at medvirke til finansieringen, og det
er også blevet bekræftet i dag, så der er ingen
barrierer for, at det sker, hverken økonomisk
eller på anden måde.
Den anden prioritering er prioriteringen af
pendlerne, lokal- og regionaltrafikken. Den
indebærer, at det nye spor, som bliver anlagt
mellem København og Ringsted, skal anlægges
sådan, at det støtter og styrker lokal- og regionaltrafikken. Hvis sporet ender med at blive
beslaglagt af godskørsel fra Sverige til Tyskland, er vi lige vidt. Det må også indgå meget
nøje i projekteringsfasen, at man undersøger,
hvordan lokal- og regionaltrafikken bedst kan
fremmes.
Vi er enige i, at det ikke er på den demokratiske høringsfase, der skal speedes op. Til gengæld er vi meget opsat på, at det er på alle de
andre faser. En satsning på pendler-, regionalog lokaltrafikken indebærer også, at vi ved, at
der går 3, 5 eller måske flere år, før det nye
materiel, som alle tydeligyis er enige i skal
bestilles, rent faktisk kommer på skinnerne. Det
nye materiel bør være kurvestyrede elektriske
tog f.eks. af X 2000-typen eller materiel med
mulighed for omstilling til elektricitet.
Der er ingen tvivl om, at man med en investering i den nye type materiel fuldstændig vil
overflødiggøre den baneudretning, der har
været omtalt i Østjylland, fordi man her kan
opnå de samme besparelser. Flere investeringer
i denne type materiel vil samtidig indebære en
betydelig hurtigere kørsel også for de lokaltog
og regionaltog, som siden hen vil komme til at
benytte materiellet. Jeg vil minde om, at det
eneste sted i Danmark, hvor man faktisk kører
med kurvestyret materiel, er på Nærumbanen,
og det kan dog ellers ikke kaldes nogen høj hastighedsstrækning.
Mulighederne ligger i denne form for fremsynethed. Mulighederne ligger i, at det er denne
type investering, man foretager. I en mellemfase
vil det så frigøre intercitytog, som kan bruges
på vestbanen, sydbanen og i regionaltrafikken
omkring Århus. Jeg kan ikke se, at der er nogen
barriere. Debatten tyder - i hvert fald i ord - på,
at der er fuldstændig enighed i Folketinget om,
at det er den type prioritering, der skal foregå.

1278

Torsdag den 20. november 1997 (F 7)

Jeg kan ikke se andet, end at det bare er at
komme i gang.";Jette Gottlieb
88396;name_party;":
Modsat den socialdemokratiske ordfører må jeg
fra Fremskridtspartiets side sige, at de bemærkninger om, at debatten her i dag er overflødig,
kan vi ikke billige. Vi er et demokratisk valgt
Folketing, og de ting, der kommer frem fra partierne, må vi både acceptere og respektere. Retfærdigvis skal det siges, at jeg også hørte ordføreren for Socialdemokratiet erkende, at det
var godt nok at få nogle meldinger herfra om
trafikken.
I Fremskridtspartiet er vi enige i, at vi har set
mange eksempler på, at der har været en dårlig
behandling af kunderne i DSB. Vi må selvfølgelig også erkende, at vi må se alvorligt på disse
problemer og gøre noget for at forbedre situationen specielt for pendlerne og specielt på
Sjælland. Vi må erkende, at det er tilfældet.
Der er mange ting, der både er blevet brugt
og skal bruges penge på, og det er kæmpe milliardbeløb, vi taler om på trafikområdet. Vi har,
som det også blev sagt af tidligere ordførere,
det store projekt, som hedder Storebæltsforbindelsen, og vi har det projekt, der hedder Øresund, og som snart står færdigt sammen med
Storebælt.
Vi har nye tog, der skal bruges inden for HTområdet, og som situationen er i dag, mener vi
afgjort, at der virkelig er grundlag for at tage en
diskussion i dybden om, hvad det er, man vil
investere i. Der tales om, at vi skal have nye
godslokomotiver og også nye S-tog. Det er som
sagt kæmpeinvesteringer af skatteyderkroner,
der skal gøres her.
Fremskridtspartiet mener, at man bør kigge
meget, meget ned i detaljer på, hvor nødvendigt
det er med alle de milliarder, som man planlægger at bruge fremover. Det er nødvendigt,
for når man ser samfundsøkonomisk på det
som helhed, er det jo ingen hemmelighed, at det
absolut ikke står så godt til med hensyn til samfundsøkonomien, og godt nok har vi konjunkturopgange osv., men det er om at gemme til
dårligere tider.
Jeg talte indledningsvis om DSB, og her er
det især dobbeltsporet mellem Ringsted og
København, man taler om. Vi må sige, at selvfølgelig bør man kigge på det, men der skal
yderligere laves en virkelig gennemgribende
undersøgelse af dette område. Én ting er, at
man umiddelbart godt kan se, at der skal gøres

noget med hensyn til et dobbeltspor, men det er
altså mange penge, der skal investeres.
Vi må erkende, at i den situation, vi er i som
samfund, ser vi i Fremskridtspartiet ikke bare
isoleret på trafikområdet. Vi ser på det samfundsmæssigt som helhed. Nogle mener, at
mange af disse ting er en god investering.
Andre mener, det er en dårlig investering, og
nogle mener, at noget af det skal bruges, men
ikke det hele, og her ligger vi nok sådan lidt
midt imellem og er lidt radikale, kunne man
sige, på det område.
Man diskuterer f.eks. også bompenge, og det
skal vi også diskutere senere i dag, men med
hensyn til den kollektive trafik kontra privatbilismen skal der ikke være nogen tvivl om, at
vi i Fremskridtspartiet gerne ser, at hvis der
partout skal indføres f.eks. bompenge, skal
nogle af de penge, man får ind dér, bruges til at
lette privatbilismens skattetryk. På en eller
anden måde må de bruges til at forbedre situationen for privatbilismen.
De fleste kører jo ikke i bil til København,
fordi de synes, det er sjovt. Det er, fordi man
har arbejde herinde, og har man mere end én
bærepose med, bliver man altså tvunget til at
tage sådan noget som privatbilen. Vi mener, at
når man absolut imod vores holdninger i Fremskridtspartiet vil indføre f.eks. bompenge, må
de altså bruges til noget mere fornuftigt, og det
er at lette bilisterne. Det kan være skatten på
bilen, når man skal købe én, eller det kan være
vægtafgiften.
Det er princippet i, at vi skal passe på, at vi
ikke kun satser på den kollektive trafik, og
erkende, at vi ikke kan klare os med bare at
udbygge og udbygge den kollektive trafik. Det,
det handler om for Fremskridtspartiet, er, at vi
hurtigst muligt erkender, at privatbilismen må
få et bedre udgangspunkt i samfundet.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
92353;name_party;":
Igennem mange år har jeg godt nok hørt, at når
Fremskridtspartiet skulle snakke trafikpolitik,
drejede det sig ene og alene om veje, men jeg
har nu aldrig hørt det forslag, at man skal indføre bompenge, som betales af bilisterne, og
som så skal tilbageføres. Det er måske sådan, at
de jyske bilister skal have billige biler, og så
betaler man noget mere i København, eller
hvad er det for noget? Det er dog noget af det
mest bureaukratiske forslag, jeg nogen sinde
har hørt, og det vil overhovedet ikke have

Torsdag den 20. november 1997 (F 7)
nogen som helst indvirkning på noget som
helst.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
92994;name_party;":
Vi er fuldkommen enige med SF i, at det ville
være bureaukratisk, det her. Vi billiger heller
ikke sådan et system med bompenge, men vi
kan se, at der åbenbart er flere og flere politikere, der roser det system og vil arbejde på det.
Og så er det, vi siger, at hvis det partout skal
gennemføres, så bliver man altså nødt til ikke
bare at sige: Det er så bare en ekstra beskatning
af borgerne, nu skal vi kradse flere penge ind
fra borgerne.
Vi ønsker, at når man laver brugerbetaling
for at køre i byerne, som det reelt handler om,
eller andre steder, så må der i den samme fase
ske det, at man også letter skattetrykket for borgerne, og her altså for privatbilismen. Det er
klart, man kan ikke bare med skyklapper på
sige, som SF ofte gør, at vi skal have flere kroner i kassen - det er også regeringens ideologi og så glemme, at vi faktisk allerede har verdens
højeste skattetryk i Danmark. Det er jo klart, at
det hænger sammen, siger vi.";Jan Køpke Christensen
93956;name_party;":
I en meget set tv-reklame ser man en bager fra
Kohberg. Han siger ikke ret meget. »Hvad skal
jeg egentlig sige?« spørger han. Så tænker han
sig om, og så siger han: »Det smager godt«, og
så er den reklame færdig. Den har fået en variant, som i hvert fald var på skærmen i morgentv i dag. Det er to Kohbergbrød, der mødes, og
det ene siger til den andet: »Vi mødes i Skive.«
Begge disse reklameudformninger kunne jeg
bruge i denne her debat. Hvad skal jeg sige?
Det går jo meget godt. Og to trafikpolitiske ordførere møder hinanden, og den ene siger til den
anden: Vi er jo på rette spor. Sådan er det faktisk.
Det går jo i hvert fald godt med planlægningen af og forsøgene på forbedring af den kollektive trafik. På 10 måneder, venner, er der
bevilget 11 mia. kr. til materiel alene. Det er
aldrig forekommet i Danmarkshistorien før.
Dertil kommer så dobbeltspor KøbenhavnRingsted og baneudretninger og de faste forbindelser, som ministeren har været inde på
det, kæmpe fremskridt for trafikken, herunder
også for den kollektive trafik.
Så ved jeg godt, at fru Gottlieb lige straks vil
bede om en kort bemærkning og sige: Jamen

1279

går det godt nok da, når du siger, at det går
godt? Går det godt nok? Tja, det kan man jo
altid tygge lidt på. Hvornår er noget godt nok?
Hvornår er nogen god nok? Det kan jo altid
laves bedre, men retningen er da rigtig.
Selvfølgelig kan man komme og sige, at de
dobbeltspor København-Ringsted skulle vi
have planlagt og begyndt at investere i for fem
år siden. Ja, men det er jo altså ikke politikernes
opgave, det er ikke Folketingets opgave at finde
på det. I så fald måtte DSB være kommet og
have sagt til os: Det vil gå sådan og sådan, og
der vil blive brug for det og det. Vi har jo ikke
afvist noget i den retning. For mit eget partis
vedkommende kan jeg sige, at så længe jeg har
været her 홢og det synes nogen snart er for længe, længe er det i hvert fald - har mit parti
aldrig stemt imod en ny investering i kollektiv
trafik.
Vi skylder noget til privatbanerne. Nå, den
fik fru Peschardt ikke fat i. Jeg gentager: Vi
skylder noget til privatbanerne. Det kan jeg
godt skrive under på. Men der er jo en del i
vejen med dem, først og fremmest at de bærer
deres navn med urette. De er ikke en pind private. Jeg kunne bedre forstå, hvis de tog navneforandring til lokalbanerne eller regionalbanerne.
Og jeg kunne da godt stille et forslag om, at
disse regionalbaner under det falske navn overlades til amterne. Amterne var jo i flor syge for
at få fat i mere af vejnettet - og det fik de også,
ganske usagligt - men det ville være meget
mere sagligt at sørge for fra amternes side, at
pendler- og lokaltrafikken kunne gå bedre
inden for deres område. Det var måske en idé,
hr. minister? Det kan jo være, at Socialdemokratiets amtsfolk vil være glade for, hvis de kan
få den at tygge på i amterne.
Det afgørende er, at selv om vi i dag drøfter
den kollektive trafik, så vil jeg råde den kollektive trafiks folk til ikke at forsøge på at hive
bilisterne ud af deres biler og sælge dem og
skrotte dem - det lykkes ikke alligevel.
Den kollektive trafiks folk skulle hellere koncentrere sig om at lave den kollektive trafik
optimal inden for de bevillinger, de har, og de
er altså ikke så små. De skulle sørge for, at der
er præcision, at der er de rigtige frekvenser, og
at der er den rigtige service: det er dér, det
skorter. Det er den menneskelige faktor, mere
end det er denne sammenhæng i økonomien.
Sandheden er jo, at vi er snart kollektivt transporterende og snart individuelt. Snart er man

1280

.

Torsdag den 20. november 1997 (F 7)

bilist, cyklist eller fodgænger, og andre gange
på samme dag kan man være passager i en bus,
et fly eller et tog. Det er ikke et enten-eller, det
er et både-og.
Fortæl mig ikke, at en person eller nogle
stykker, der skal fra Vedbæk til et teater i
København, siger: Nå, nu går vi ned og tager
bussen til toget, så tager vi toget ind til Østerport, og så tager vi det tredje transportmiddel
igen, en bus eller en taxa, hen til teatret. Det gør
de altså ikke. De ville være tåber, hvis de da var
så lykkelige at have en bil, hvis de gjorde det.
Derfor skal den kollektive trafik løse de
opgaver, den er velegnet til og lade de andre
transportopgaver overgå eller altså forblive hos
dem, som nu har det så godt, at de kan vælge
noget andet.
Må jeg så sige som afslutning: Jeg startede
med at sige, at det går godt, og det tyder jo også
den foreslåede vedtagelse på. Der er enighed
mellem forespørgerne og et stort flertal her i
Tinget om at stemme for den vedtagelse, og det
gør vi også om lidt, selv om den egentlig er
inderligt overflødig. Det er da også et tegn på,
at det da egentlig går meget godt for den kollektive trafik, og det er jeg glad for.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
98732;name_party;":
Jeg er ked af at måtte sige det til hr. Arne Melchior, men det her var jo en bagatellisering af
de problemer, som i tusindvis af daglige rejsende har hver eneste dag. Der er 42 mio. pendlerrejser om året, og jeg vil næsten tro, at 3/4 af
dem oplever problemer et par gange om ugen.
De oplever problemer på materielsiden, de
oplever problemer med præcision, og de oplever problemer med regularitet. Der er kolossale
problemer for DSB's faste kundegrundlag.
Og når vi bevilger penge herindefra, så har vi
selvfølgelig også en forpligtelse til at sørge for,
der er en ordentlig service, og at pengene bliver
brugt på en fornuftig måde. Det gør de efter
konservativ opfattelse ikke i dag. Og derfor må
mit spørgsmål til hr. Arne Melchior være, om
der ikke er nogen erkendelse af, at nu bliver vi
nødt til at skubbe lidt til ministeren og til DSB,
for hvis vi skal have fuld valuta for de her penge, hvis man skal sørge for, at der kommer en
ordentlig service og en ordentlig materielsituation, så bliver vi nødt til at fortælle DSB, at man
ikke skal blive ved med at satse på fjernrejsende, men at man skal satse på, at der kommer en

ordentlig service over for de mange daglige
brugere af DSB.
(Kort bemærkning).";Brian Mikkelsen
99965;name_party;":
Det er hr. Arne Melchiors bemærkninger om
privatbanerne og amternes eventuelle overtagelse af privatbanerne, der kalder mig herop.
Jeg er sådan set enig med hr. Arne Melchior i,
at amterne godt kan overtage privatbanerne.
Men jeg er også enig med hr. Arne Melchior i,
at det altså kræver, at privatbanerne får bundet
nogle penge efter sig. De kører nogle steder
rundt med et materiel, der er 35 år gammelt,
som er miljøsvinende, og som er tungt, og de
har besvær med deres sikkerhedssystemer. Det
er opgjort fra privatbanernes side - og den
opgørelse er fem år gammel - at der er et investeringsbehov på 750 mio. kr., og man er stort
set først lige startet.
Jeg vil mene, at hvis amterne får den opgave
tilbudt - hvad jeg egentlig mener, de har fået,
men at de har takket pænt nej i første omgang så tror jeg, at amterne ville tage en alvorlig overvejelse om, om de ikke nogle steder skulle sætte
busser ind i stedet for og så nedlægge de pågældende privatbaner. Og det er vi ikke interesseret
i, det vil jeg gerne hermed markere.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
101038;name_party;":
Ja, det er også hr. Arne Melchior, der får mig på
talerstolen. Jeg tror nu nok, at man skal tænke
sig om mere end én gang, inden man går ind i
en eller anden konstruktion, der går på, at
amterne skal overtage privatbanerne. Og som
jeg hørte hr. Arne Melchior, så var det jo altså
ikke alene privatbanerne, de skulle overtage,
men også regionaltrafikken i øvrigt i det ganske
land. Jeg kunne jo så også forstå, at det skulle
gælde f.eks. Sydbanen, og det skulle gælde
Nordvestbanen.
Det går jo godt, siger hr. Melchior. Det udsagn bærer nærmest præg af, at det er meget
længe siden, at hr. Melchior har kørt med den
kollektive trafik. Jeg vil da erkende, at når man
bor i Vedbæk, hvor man fire gange i timen kan
gå over og tage Kystbanen ind til Hovedbanegården, ja, så er der nok ikke de store problemer, men jeg vil anbefale hr. Melchior at læse
den lille rejsebeskrivelse, som jeg har sendt
rundt til Folketingets medlemmer. Den rejsebeskrivelse illustrerer ,med al tydelighed, at det
altså ikke går godt på regionalbanerne. Hver

(161)
Torsdag den 20. november 1997 (F 7)
evig eneste dag er der store forsinkelser og problemer på disse baner, og det er en overdrivelse
af dimensioner, når hr. Melchior siger, at det
går godt på disse strækninger, for det gør det
ikke.
(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
102350;name_party;":
Jeg synes, at det er mærkeligt at høre hr. Arne
Melchior her tale om en teatertur og sådan
noget, når der er tusindvis af pendlere, der hver
erieste guddommelige dag er udsat for forsinkelser. Det er så meget, at man ikke kan blive
ved med at rejse. B.T. laver endda store artikler
om det, og hvad ved jeg, fordi de kan sælge
stoffet, fotdi der er så mange. Folk kan dårlig
komme på arbejde om morgenen mere, og det
er blevet dårligere, efter at Storebæltsforbindelsen er blevet færdig.
Og så kan man jo sagtens nedgøre det og
sige, at den her forespørgsel er inderlig overflødig. Jeg ved ikke, hvor mange gange jeg har
hørt hr. Ame Melchior sige det. De eneste forespørgsler, der ikke er overflødige, er dem, hr.
Arne Melchior kommer med. Men der er nogle
... (Ajbrydelse af Arne Melchior (CD)) Undskyld!
Men der er altså nogle hver dag. Det er sådan,
at vi i SF's folketingsgruppe har diskuteret,
hvem der er ansvarlig for det her. Når det er
sådan, at man rejser det over for ministeren, så
bliver der sagt: Ja, men DSB er et selvstændigt
firma. Vi overvejer meget, om ikke vi simpelt
hen skal gøre det, at vi stiller et forslag om, at
DSB's bestyrelse bliver fyret, således at der
kommer en anden.
(Kort bemærkning).";Tommy Dinesen
103591;name_party;":
Jeg har ikke sagt en lyd om, at forespørgslen
var overflødig. Det er en anden ordfører, det
har sagt det. Jeg sagde bare, hvad skal jeg sige nej, det kan læses om en time på skærmene
rundt om i huset.
Må jeg sige til hr. Brian Mikkelsen, at jeg er
ganske enig i, at DSB skal være bedre. Nu får vi
også - det er også et tegn på, at det går godt en ny lov om jernbanevirksomhed, som åbner
for konkurrence. Det gøres ikke godt nok, og
jeg er enig med hr. Brian Mikkelsen i, at det kan
gøres bedre, men jeg elsker DSB.
Jeg kan sige til hr. Dyrlund, at jeg såmænd
var i Odense i aftes med toget. Undskyld, men
jeg bruger altså den kollektive trafik, og jeg bor
i øvrigt ikke i Vedbæk, men i Rømersgade, hvis

1281

hr. Dyrlund vil besøge mig, så det var ikke et
eksempel ud fra min personlige erfaring.
Jeg har ikke sagt et ord om, at amterne skulle
overtage den regionale trafik. Jeg sagde, at disse
privatbaner kunne tage navneforandring til
lokalbaner, evt. regionalbaner. Dér er vi ikke
uenige. Men det, jeg har sagt, er, at den kollektive trafik skal koncentrere sig om det, den er
god til og velegnet til, i stedet for at kaste blikket over på alle de transporter, der foregår, som
den kollektive trafik ikke er velegnet til. Det var
min pointe.
Og det er også svar til hr. Tommy Dinesen.
Han siger, at man dårlig kan komme med toget
om morgenen. Man kan også dårlig komme ind
ad motorvejene, fordi der er så mange biler,
men begge dele er tegn på, at det går godt. Det
er, fordi der er go i samfundet, fordi der er
gode konjunkturer, gode tider. Ministeren vil
måske tilføje: Og en god regering. I hvert fald
har vi da en god trafikminister, det kan jeg
bekræfte.
Så endelig til fru Peschardt: Jeg har jo også
udtrykkelig sagt, at privatbanerne har et efterslæb i investeringer. Det hørte fru Peschardt
godt, for jeg gjorde hende opmærksom på,
hvad jeg havde sagt. I øvrigt var det med, at
amterne skulle overtage disse baner, altså lidt af
en strøtanke eller et drilleri, og jeg mener det
ikke så alvorligt, for jeg mener, at amterne er
inderligt overflødige, og jeg gætter på, at næste
gang de begynder at spekulere på, om de skal
overtage den umulige opgave, som det er bare
at drive de baner med balance, så siger de også
nej tak.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
105870;name_party;":
Jeg kan jo forstå, at hr. Arne Melchior har været
ude at køre en tur til Odense forleden: men dér
har hr. Melchior jo også kørt på DSB's hovedstrækning, hvor man virkelig satser på, at tingene skal fungere.
Jeg vil anbefale hr. Melchior at køre nogle
ture fra København til Kalundborg, så vil hr.
Melchior opdage, at tingene ikke fungerer. Når
der kommer et udsagn om, at man dårligt kan
komme med toget, ja, så hænger det jo sammen
med de mange aflysninger, der er, og det er
ikke et udtryk for, at det er en succes, men
tværtimod et udtryk for det modsatte.

1282

Torsdag den 20. november 1997 (F 7)

(Kort bemærkning).";Poul Erik Dyrlund
106514;name_party;":
Jamen jeg kan da ikke glæde hr. Dyrlund med
at rejse til Kalundborg, hvis jeg ikke har ærinde
i Kalundborg. Desuden har Kalundborg jo sin
egen ordfører her, nemlig hr. Tommy Dinesen,
så han tager jo ikke ordet i trafikspørgsmålet
uden at få nævnt den by og den landsdel.
Men jeg er enig i, at der er strækninger, der
ikke er gode nok. Jeg sagde udtrykkeligt, det er
ikke godt nok! Jeg siger bare: Der er aldrig i
danmarkshistorien satset så meget på kollektiv
trafik i den nærmeste fremtid og den lidt fjernere fremtid. Det er allerede besluttet, det meste
af det. Indkøbet, de 11 mia. kr., er en kendsgerning og skaffer for øvrigt mange gode arbejdspladser.
Lad mig så nævne Randers, som altså er i mit
pastorat, hvor jeg er valgt. Men jeg er da enig i,
at der er ting, der skal gøres bedre. Det er jo
derfor, jeg udtrykkelig sagde, at det er DSB's
ledelses og personales pligt at gøre det bedre
inden for de slet ikke så ringe rammer, som de
har. Det kan vi ikke blive uenige om, vil jeg sige
til hr. Dyrlund.
Jeg har læst hr. Dyrlunds rædselsberetninger
om hans rejser, og det ærgrer jeg mig også over.
Hr. Søren Hansen har givet os lignende eksempler. Hr. Tommy Dinesen har gjort det gang på
gang. Det ærgrer jeg mig over. Det skal være
bedre. Men det er altså ikke primært et spørgsmål om penge.";Arne Melchior
107835;name_party;":
Da Dansk Folkepartis trafikordfører, hr. Ole
Donner, ikke kan være til stede, skal jeg prøve
at fremføre nogle af Dansk Folkepartis synspunkter i debatten her.
Det er med al ønskelig tydelighed fremgået,
at dobbeltsporet til Ringsted har indtaget en
central rolle i debatten i dag, og det synes jeg er
helt berettiget. Jeg rejser selv dagligt på strækningen, og vi har jo også haft trafikministeren i
samråd i Folketingets Trafikudvalg nogen gange netop om den samme sag.
Det er ikke for at stå sådan og hælde malurt i
bægeret, men noget i den retning alligevel, men
jeg vil spørge ministeren, om forskellige ministre gennem årene har sovet i timen med hensyn til at få anlagt det dobbeltspor til Ringsted.
Man har vidst i utallige år, at Storebæltsforbindelsen blev taget i brug, og vi ser nu alle de trafikproblemer, der er.

Jeg har læst i nogle udenlandske tidsskrifter,
at man i udlandet har folk, der er utrolig dygtige til at lave trafikplanlægning. Det kunne så
for mig give anledning til at spørge ministeren,
om det måske var en overvejelse værd, at man
tilkaldte nogle udenlandske eksperter for at få
togtrafikken til at køre normalt i dette land.
Jeg kunne unde ministeren at tage til Københavns Hovedbanegård en sen eftermiddag og
se, hvordan alle de tog, som skal af sted, og
som skal passere Ringsted, må holde og vente
og vente og vente med masser af forsinkelser til
følge. Endnu værre er det om morgenen ind til
København, hvor folk sidder uroligt på deres
sæder, fordi de kommer for sent på arbejde. Så
synes jeg, det er flot, når ministeren står og taler
om i sin forelæggelsestale, vi skal have kortere
rejsetid, vi skal dit og dat. Jeg synes, det var en
idé først at få det system, der kører, til at fungere.
Jeg har også læst hr. Dyrlunds beretninger
om hans rædselsoplevelser på strækningen fra
Kalundborg til København, og det er jo ikke
alene tog, der er forsinket, det er også tog, der
bliver aflyst, tog, der kører i stykker på strækningen, osv., osv.
Så jeg synes, der er rigeligt at se til, og jeg
kunne godt tænke mig, at ministeren, når nu
denne debat skal rundes af, måske vil løfte sløret for, hvad han og ministeriet egentlig har
gjort sig af tanker for at løse de her problemer.
Det varer jo 6-7 år, inden dobbeltstrækningen
til Ringsted er klar. Det har man indtryk af med
alle de vedtagelser, der skal ske, og beslutninger, der skal tages. Man er i øvrigt heller ikke
100 pct. enige om linjeføringen til Ringsted endnu, mig bekendt, så der er nok at tage fat på.
Men det, der bringer mig herop, og som jeg
godt vil spørge trafikministeren om, er de planer, der har været fremme om at nedlægge
godsterminalen i Ringsted. Vedrørende stykgods synes jeg det er et problem, ikke alene for
Ringsted, men også for det ganske land. Det
rejser nemlig en lang række spørgsmål, ikke
bare lokalt, men også samfundsmæssigt. For
hvad sker der? En eventuel nedlæggelse af
godsterminalen i Ringsted vil ikke alene medføre et tab af 120 velfungerende arbejdspladser i
det midt- og sydvestsjællandske område, den
vil også betyde, at satellitterminalen i Nykøbing
Falster med yderligere 20 arbejdspladser forsvinder.
Dertil kommer, at nedlæggelsen kan få betydelige negative virkninger på mange andre gre-

Torsdag den 20. november 1997 (F 7)
ne af vores erhvervsliv. Men det er jo ikke kun
en ren lokal betragtning. At nedlægge Ringsted
Godsterminal vil få meget væsentlig betydning,
også samfundsmæssigt. Jeg tænker også på alle
de mange investeringer, der er foretaget i Ringsted. Omkring 40 mio. kr. er der i de sidste 1015 år investeret i dette godsterminalsystem.
Men hvad endnu værre er, er, at i det øjeblik
godsterminalen i Ringsted nedlægges og overføres til Høje-Taastrup, som der er planer om,
hvad sker der så? Så sker der ganske enkelt det,
at den strækning, som hele debatten har drejet
sig om i dag: København-Ringsted, vil blive
yderligere belastet.
Derfor kunne jeg godt tænke mig at spørge,
om de planer, man har på højeste sted inden for
DSB, er nogle planer, der kan tages af bordet
med hensyn til at nedlægge den dér godsterminal i Ringsted, som vi i hvert tilfælde har indtryk af at der er stærkt fremskredne planer om.
Så synes jeg, det er lidt fantastisk, at hr. Arne
Melchior ligesom skyder hele skylden for de
trafikproblemer, vi har, over på DSB. Selvfølgelig skal DSB, som har togdriften her i landet,
gøre ministeren og andre opmærksom på problemerne, men jeg går ud fra, at skiftende ministre vel også har et ansvar for at følge, hvad der
sker inden for DSB. Der er i hvert fald i befolkningen den opfattelse, at nok er det DSB, der
kører det som en forholdsvis selvstændig institution, men man må gå ud fra, at landets lovgivere, trafikministeren osv., følger, hvad der
sker.
Så jeg synes, det kunne være spændende at
høre, om ministeren kunne komme med nogle
bud på de ting, jeg her har rejst, og specielt vil
jeg gerne have et helt konkret svar på, hvordan
det vil få indflydelse på trafikken mellem
København og Ringsted, hvis man flytter godsterminalen til Høje-Taastrup. Enhver kan jo
regne ud, at den går ikke, og jeg går heller ikke
ud fra, at vi så vil få yderligere togforsinkelser
for de mange tusinde rejsende, der er på strækningen.
Et af trafikproblememe i Danmark i dag med
hensyn til togtrafikken er jo DSB's succes, kan
man godt sige. Togene er overbelagte, og folk
rejser og rejser. Men man kan jo spørge sig selv,
om folk, hvis man stadig væk ikke kan få togdriften til at køre, så igen begynder at bruge
bileme. Det synes jeg ikke var nogen særlig god
løsning på det.
Men jeg vil sige - og det sagde jeg også til
ministeren forleden i samrådet i Trafikudvalget

1283

- at jeg selv har oplevet, om ikke dagligt, så
meget jævnligt, de trafikproblemer. Og jeg ved
også, at ministeren selv har været ude at se på
tingene, så lad os nu høre, hvad der er at byde
på her ved afslutningen af debatten.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Når nu hr. Nødgaard siger, at vi måske skal tilkalde udenlandske eksperter, finder jeg anledning til at sige, at nu skal vi også passe på ikke
at gøre DSB ringere, end DSB er. Det er ikke
mange dage siden, der var en rapport - jeg har
kun set den i tv, jeg har ikke fået den i udvalgets materiale - der viste, at svenske og norske
baner er mere forsinkede end danske, og det
samme gælder i hvert fald i England og vistnok
også i Tyskland. Så lad os nu ikke gøre DSB og
dets ledelse og personale ringere, end den er.
Det, jeg mener de fejler i, er, at de går rundt
og er nervøse hele tiden, for de ved, der skal
ske noget nyt. Jeg har talt med mange af dem,
både de valgte og de menige medlemmer af
DSB's stab, som er så nervøse for fremtiden, og
de ryster i bukserne, og derfor kan de ikke yde
deres bedste.
Det kan ikke nytte noget. Vi lever i en foranderlig verden, og man er nødt til at kunne indstille sig på forandringer og leve med forandringer og få det bedste ud af det. Men vi skal
altså heller ikke gøre nogen uret ved at lade,
som om vi er så ilde stedt. Det er altså ikke så
dårligt, som nogle - og bl.a. hr. Nødgaard - vil
gøre det til.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
114928;name_party;":
I sit ordførerindlæg sagde hr. Ame Melchior, at
han havde rejst - var det forleden aften - til
Odense, og det er så måske gået meget godt på
den tur. Men fordi hr. Arne Melchior en gang
imellem rejser med toget, kan det jo ikke tages
som udtryk for, at togdriften går godt, hvis hr.
Ame Melchior er heldig lige at komme med
nogle tog, der kører, som de skal og til tiden.
Hr. Arne Melchior skulle spørge nogle af
dem, der rejser hver eneste dag på togstrækningen f.eks. mellem Ringsted og København, og
se deres fortvivlede ansigter, når de kommer
for sent på arbejde, hvor svært det kan være at
komme og sige til en arbejdsgiver, at nu kommer man for sent, igen og igen og igen, somme
tider to-tre gange om ugen. Ens arbejdsplads

1284

Torsdag den 20. november 1997 (F 7)

kan jo godt komme til at hænge i en tynd tråd,
hvis det sker alt for tit.
Det er de problemer, som hr. Arne Melchior
skøjter uden om, vel formentlig også fordi hr.
Arne Melchior som tidligere trafikminister ligesom holder med systemet, hvis man kan bruge
det udtryk. Lad os dog være ærlige og sige, at
DSB - og det tror jeg også ministeren selv vil
sige, når han kommer herop - kører i øjeblikket
ikke, som DSB skal. Det behøver man overhovedet ikke at skrive hvidbøger eller lignende
ting om: det kan man se med egne øjne hver
eneste dag på Københavns Hovedbanegård.
Jeg kunne invitere hr. Arne Melchior med en
dag, og vi kunne stå og se, hvor kaotisk det er
derinde. Så skifter man fra ét spor til et andet.
Ældre mennesker skal fare fra en perron og
over på en anden, fordi man skifter om på perronsystememe, og hvad ved jeg. Det er problemer, vi ikke kan tale os uden om.";Poul Nødgaard
116608;name_party;":
Ligesom statsministeren skal ud i landbruget og
se, hvad der foregår, er der nogle, der mener, at
også hr. Melchior skal ud at se, hvad der foregår ude i marken, og det kan da være, at vi om
et par dage ser hr. Melchior - måske ikke på de
rigtige tidspunkter - stå nede på Hovedbanegården.
Man skal naturligvis være advokat for borgerne og ikke for systemet, og jeg skal heller
ikke klandre hr. Melchior, at han er for systemet. Jeg tror også, hr. Arne Melchior ønsker at
gøre det bedst muligt for kunderne, også i DSB:
det er i hvert fald det, der er kommet frem hidtil. Så jeg har tillid til, at det er det, hr. Melchior
i hvert fald mener.
Jeg fik ikke sagt, da jeg var oppe tidligere,
med hensyn til forslaget til vedtagelse fra SF,
Socialdemokratiet, Det Radikale Venstre, CD og
Det Konservative Folkeparti, at det første punkt
er jo sådan set noget, som et bredt flertal er enige om herinde, så der er ikke noget nyt i det.
Det næste punkt er, at alle partierne nu skal
indkaldes til rammeaftaledrøftelserne, og jeg
understreger alle partier, så Fremskridtspartiet
kan godt støtte dette forslag til vedtagelse.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
117764;name_party;":
Tak til hr. Køpke Christensen for tillid og forståelse: den kunne hr. Nødgaard såmænd også
godt mobilisere.

Jeg taler med masser af dem, der ikke har det
godt med den upræcise toggang. Hvis hr. Nødgaard havde hørt hele min ordførertale, ville
han have hørt, at der er noget galt med udnyttelsen af det apparat, som DSB har, og jeg
opfordrede stærkt til, at det skulle blive bedre.
Jeg talte både om regularitet og om service og
alt det dér. Det har jeg talt om, jeg skøjter aldeles ikke uden om det. Jeg sagde også, at det går
ikke godt nok. Men stort set og relativt målt går
det ikke så dårligt.
Kære venner, det er jo snart tre generationer
siden, at der i denne sal blev talt om kønsdriften og jernbanedriften, så dengang havde man
altså de samme problemer. Relativt målt, både
med fortiden her i landet eller med andre lande
i nutiden, går det ikke så ringe.
Så var jeg altså i Odense i går aftes, og jeg
kan garantere for, det gav stort underskud for
banerne. For både da jeg tog lyneren 17.51 til
Odense og intercitytoget tilbage 21.15 fra Odense, var der ikke 20 pet. belægning i disse to tog
på den tid af døgnet. Så svært er det at drive
jernbaner med overskud.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Må jeg prøve at slutte den sidste diskussion
med at sige, at det ikke er godt nok, og det skal
blive bedre. Men det er heller ikke så ringe.
Jeg ved ikke, om man kan konkludere det på
den måde, men hr. Melchior har ret i, at der var
en undersøgelse, der viste, jeg tror det var 20
pet. forsinkelser i regulariteten i det norske
system, 6 pet. i det svenske og 8 pet. i det danske, altså mere i det danske end i det svenske.
Jeg vil også gerne sige, at jeg synes ikke, det har
været godt nok.
Jeg synes også, der har været nogle fòrklaringer på, hvorfor det ikke har været, som det
skulle være. En af forklaringerne er selvfølgelig
det, som flere af ordførerne hår været inde på,
at man ikke har investeret tilstrækkeligt til at
kunne imødekomme behovet. Men det nytter
ikke meget at diskutere det i dag: i dag må vi jo
tage udgangspunkt dér, hvor vi, står.
Der har været nævnt mange store ting: der
har også været nævnt nogle, mindre ting. Til de
mindre ting vil jeg sige, at dem tillægger jeg
også meget stor betydning, og når hr. Tommy
Dinesen siger, at toilette me ikke fungerer, ja, så
er det noget af det, der bør kunne klares og bør
være i orden. Det er en lille ting, men det er en
vigtig ting, fordi det er komforten, der skal

Torsdag den 20. november 1997 (F 7)
være med til at trække den kollektive trafik
fremad.
Men jeg må sige, at jeg var en lille smule
skuffet over hr. Brian Mikkelsens indlæg, ikke
på grund af, at hr. Brian Mikkelsen ikke gerne
vil gøre noget ved det: det værdsætter jeg
meget, og det håber jeg at vi kan få et godt og
positivt samarbejde om. Men jeg synes måske
ikke, hr. Brian Mikkelsen var helt fair i alt, hvad
han sagde, især når han sagde, at regeringen
har snøvlet for meget. Rent faktisk er det jo
sådan, som hr. Melchior også har påpeget, at
inden for de sidste 10 måneder har regeringen
bedt Folketinget om bevillinger for 11 mia. kr.
. alene til materiel. Det synes jeg virkelig er
meget.
Jeg synes heller ikke, hr. Brian Mikkelsen helt
kan være det bekendt, når han siger, at DSB
fejlagtigt kører på de strækninger, de kører på i
dag. Det er netop noget, der er fastlagt i Storebæltsaftalen, som hr. Brian Mikkelsens parti
med statsminister og trafikminister, og hvad
ved jeg, har indgået, og det er den, man lever
op til. Derfor synes jeg ikke, man skal bebrejde
DSB det. Så må man hellere se på sine egne
ting.
Og når hr. Brian Mikkelsen siger, at pengene
ikke bruges på den rigtige måde, så vil jeg gerne spørge, for jeg synes i og for sig, at det efterhånden er trættende at høre på: Er der et punkt,
hvor regeringen ikke har levet op til, hvad der
har været aftalt med Det Konservative Folkeparti? Så vil jeg gerne have det at vide. Hvor er
det, vi ikke har fulgt det, der har været aftalt i
rammeaftaler, Storebæltsaftaler, investeringer
og andre steder? Jeg er glad for hr. Brian Mikkelsens fremadrettede udsagn, men jeg synes
ikke, at kritikpunkterne helt holder stik.
Så vil jeg også gerne sige, at jeg er meget
spændt på, hvad hr. Brian Mikkelsens parti
konkret vil foreslå til de firuinslovforharidlinger,
der nu er gået i gang. For hr. Brian Mikkelsen
har jo mange gange sagt, som hr. Tommy Dinesen også har påpeget her, at Det Konservative
Folkeparti stiller med forslag til forøgelse af
DAU-underskuddet eller formindskelse af
overskuddet, for denne regering kører jo med
overskud: Hvad er det, Det Konservative
Folkeparti konkret vil foreslå, der bliver afsat
på den finanslov, der forhandles nu? Nu er
chancen der jo, hvis det er sådan, at man vil
komme med nogle konkrete forslag.
Men jeg vil også gerne sige, at.jeg er glad for,
at Det Konservative Folkeparti har stemt for de

1285

forslag, regeringen har fremsat, og jeg vil også
gerne sige, at jeg håber, vi kan komme med flere ansøgninger om at forbedre jernbanetrafikken, for det trænger den til. Så vi er altså ikke så
uenige om det fremtidige, men jeg synes måske
ikke, at kritikken er helt retfærdig. Der er købt
Øresundstog, der er købt elgodslokomotiver,
der er købt IC3-tog, der er bestilt 112 nye S-tog,
som sagt for i alt 11 mia. kr.
Jeg vil meget gerne fremskynde planlægningen København-Ringsted så meget som overhovedet muligt, men det er et 6-milliarder-kroners-projekt. Det tager nogen tid, men vi skal
gøre, hvad vi overhovedet kan gøre for at få det
fremskyndet.
Jeg vil sige til fru Jette Gottlieb, at jeg også
gerne vil se på kurvestyringen, men det er ikke
det, der kan løse det hele.
Jeg mener sådan set, hr. Melchior har meget
ret i at sige, at det går godt med at få vedtaget
investeringer her i Folketinget. Jeg håber, at vi
kan fortsætte med at have et godt samarbejde
omkring det. Der skal ske noget, og der vil ske
noget. Det er kunden, der skal være i centrum,
det er miljøet, der skal være i centrum. Regeringen vil fremlægge ny, spændende lovgivning
om åbning af jernbanenettet, så vi kan få flere
tog på skinnerne, og så vi kan få mere jernbane
i Danmark.
Til Dansk Folkeparti vil jeg sige, at det jo er
helt spændende at høre, at de har flere penge
med til det offentlige, for det her er jo underskudsforretninger. Det kræver større bevillinger
på finansloven, hvis man skal have mere trafik.
Med hensyn til Ringsted Godsterminal er der
ikke truffet nogen beslutninger. DSB's bestyrelse har bedt direktionen om at se på forskellige
muligheder for at få et bedre økonomisk resultat, men der er ikke taget stilling til noget. Der
er alene iværksat et analysearbejde, så jeg har
ikke nogen kommentar til det, før jeg har set
den analyse, men det er noget, jeg følger meget
tæt.
Jeg vil indkalde partier til drøftelse af en ny
rammeaftale, og den meget gode vilje, jeg har
bemærket her i dag, håber jeg kan give sig
udslag i, at vi kan lave en ny rammeaftale, der
kan give jernbanen et løft fremover. Og løftet
skal være, som jeg sagde i min indledning,
sådart at det er kunderne, der er i centrum. Vi
skal give dem, der bruger jernbanen i Danmark,
en bedre behandling, og vi skal gerne have flere
til at bruge jernbanen.

1286

Torsdag den 20. november 1997 (F 7)";Arne Melchior
125005;name_party;":
Jeg vil gerne sige til trafikministeren, at det jo
ikke fungerer godt nok i DSB i dag. Der er problemer, der er massive problemer, og de problemer kunne man løse - og det er det, vi har
påpeget gentagne gange fra borgerlig side ved en ændret prioritering, som vi ville være
med til.
Det er et spørgsmål, om man skal satse mere
på de daglige brugere frem for fjerntrafikken,
og det er et spørgsmål, om man skal sende det
politiske signal til DSB fra trafikministerens
side. Nu skal man satse på materielsituationen,
nu skal man satse på regularitet, nu skal man
satse på rejsetider. Det kunne vi godt sende et
signal om herindefra, og så måtte DSB efterleve
det.
Jeg vil godt helt konkret spørge trafikministeren, om man ikke kunne løse nogle af kapacitetsproblemerne ved at indsætte f.eks. dobbeltdækkertog på de hårdest ramte strækninger. Man må jo i mange sjællandske byer i dag
afvise passagerer, og det må man også i Jylland.
Man kunne løse problemet ved at sætte nogle
dobbeltdækkertog ind, som i hvert fald ifølge
de tal, vi har fået, godt kan passe ind i de tekniske normer i dag, f.eks. for togene. Det er det
helt konkrete spørgsmål, jeg godt vil stille trafikministeren.

Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg vil gerne sige til hr. Brian Mikkelsen, at DSB
har fået det signal inden for den økonomiske
rammeaftale, Det Konservative Folkeparti har
været med til at fastlægge for DSB's virksomhed. Det er derfor, jeg gerne vil have, at hr. Brian Mikkelsen erkender, at der ikke er noget af
det, der er foregået, der ikke har været aftalt
med Det Konservative Folkeparti, og de aftaler
har været fulgt til punkt og prikke.
Det er altså også en økonomisk rammeaftale,
som Det Konservative Folkeparti har været med
til at fastlægge. Vi kan jo så ved finanslovforhandlingerne se, hvad er det for nye penge, hr.
Brian Mikkelsen bryster sig af. Jeg har nemlig ,
ikke set det i noget forslag til finansloven fra
Det Konservative Folkeparti, men det kommer
måske. Det bliver spændende at se. Jeg glæder
mig i øvrigt til rammeaftalerne.
Med hensyn til dobbeltdækkere og den slags
tekniske spørgsmål bliver de undersøgt og vil
blive undersøgt. Om det er en god idé eller en
dårlig idé, det er jeg ikke i stand til at sige her.
Med hensyn til godsterminalen har jeg sagt,
at man har bedt om at lave en strategiplan for,
hvordan man kan få mere godstrafik ud af de
økonomiske ressourcer, man har fået stillet til
rådighed. Der er ikke taget stilling til noget,
men der er sat et undersøgelsesarbejde i gang.";Brian Mikkelsen
127528;name_party;":
Jeg vil godt takke trafikministeren for det forholdsvis klare svar omkring godsterminalen i
Ringsted. Jeg mener, ministeren sagde, at det
var meget tænkt - sådan fangede jeg udtrykket
- at flytte godsterminalen fra Ringsted til HøjeTaastrup. Vil det så sige, at det er en form for
garanti for, at ministeren faktisk har afgjort, at
godsterminalen skal blive liggende og i hvert
fald blive liggende, så længe der ikke er større
skinnekapacitet til Ringsted, end det er tilfældet
i øjeblikket? Som jeg sagde i mit første indlæg,
kan enhver jo regne ud, at det vil belaste skinnearealet yderligere, hvis man flytter den.
Men jeg er glad for, at jeg faktisk har fået et
næsten trekvart tilsagn fra ministeren om, at
den godsterminal bliver liggende, hvor den ligger. Det er jeg også ud fra et samfundsøkonomisk synspunkt, idet der allerede i det seneste
år er investeret 40 mio. kr. i at udbygge den
omtalte godsterminal yderligere.";Poul Nødgaard
128479;name_party;":
Der begynder jo at være et lille smule komisk
skær over den her debat, for alle står og
bekræfter hinanden i, at der skal gøres mere for
den kollektive trafik, og at det først og fremmest skal være for at styrke lokal- og regionaltrafikken.
De Konservative og Venstre har udtrykt, at
de er villige til at skaffe flere penge. De er godt
klar over, at de beslutninger, der er truffet indtil
nu, er dækket af DSB's rammeaftale, men når
alle siger, at de er villige til at skaffe penge til
det formål, så er det vel bare at gøre det.";Jette Gottlieb
129029;name_party;":
Alle gode gange tre! Jeg vil godt spørge ministeren, for det må der jo kunne svares klart på:
Vil ministeren meddele, at så længe der ikke er
bedre skinnekapacitet, så længe bliver den
godsterminal ikke flyttet? Det vil i høj grad
ramme passagertrafikken, som i øjeblikket er
udsat for utrolig mange problemer.

Torsdag den 20. november 1997 (F 7)
Jeg synes lige så godt, ministeren kan bekræfte, at han som minister ikke vil tage skridt i
den retning.";Poul Nødgaard
129496;title_name;Hr. Tommy Dinesen som ordfører for forespørgerne.;Formanden
129564;name_party;":
Her på det sidste har det været en ret spændende debat, synes jeg nok, for det viser sig, at
Venstre og De Konservative godt vil være med
til at bevilge nogle flere penge til den kollektive
trafik. Der er jo ikke stillet forslag om det, men
jeg vil da godt love, at vi fra SF's side under
finanslovforhandlingerne vil rejse det.
Vi har i forvejen sagt, at vi mener, der skulle
afsættes 1 mia. kr. til den kollektive trafik, så
derfor vil det da komme med i den debat, og så
må man jo holde Venstre og De Konservative
fast på den velvillighed, de her har udvist over
, for den kollektive trafik. Som hr. Svend Heiselberg sagde: Vi har aldrig været karrige over for
den kollektive trafik.
Bare kom med forslagene, så stemmer vi for!
Og det var også det, som fru Jette Gottlieb var
inde på, da hun sagde: Bare kom i gang! Det er
det, vi venter på. Folk ved godt, den er gal, og
jeg tror, alle folketingsmedlemmer efterhånden
er klar over, den er gal, og derfor er det mærkeligt, at der ikke kommer nogen mønter på,
hvis man kan bruge det udtryk.
Hr. Køpke Christensen, som var inde på
bompenge og den slags, har jeg svaret.
Til hr. Arne Melchior: Jeg fattede ikke rigtig
indlægget, for det startede med, at her går det
godt. Alle ordførere har efterhånden har bevist,
at det ikke går godt, og vi har fra SF's side, som
jeg sagde, i dag diskuteret, hvem der er ansvarlig for, at det går så dårligt, som det gør. Hvis
man går ind på Hovedbanen i dag, vil man
kunne se, at dér er togforsinkelser alle steder.
Hr. Arne Melchior var i Odense forleden dag.
Det var vi andre også. Der manglede simpelt
hen et tog, det blev væk. Om de har fundet det
på nuværende tidspunkt, skal jeg ikke sige
noget om. Det er da meget muligt, at der ikke er
mange med lyntogene, men det er der så med
nogle andre tog. Det er jo ikke nok, at man har
været med én aften og set, der ikke var stor
belægning, og så tro, at man ved alt om det her.
Hr. Arne Melchior skulle prøve at blive daglig
pendler, så ville hr. Arne Melchior vide noget
mere om det her.

1287

Det, der næsten er det værste i den her sag,
er følgerne for de DSB-ansatte. Det er dem, der
får alle øretæverne, hver gang der er forsinkelser. Det er dem, der får folks frustationer over
ikke at kunne møde på deres arbejde, og det er
en daglig foreteelse i dag.
Og som jeg har været inde på en gang før:
Hvem er det, der er ansvarlig? Vi har i SF i dag
diskuteret, om vi skal gøre bestyrelsen for DSB
ansvarlig for det og stille et forslag om, at den
bliver fyret. Det vil vi tage op, hvis der ikke bliver en bedre regularitet på området inden nytår. Så har man muligheden for at rette op på det
så længe.
Hr. Poul Nødgaard var inde på Ringsted og
det med terminalen, og hertil kan jeg sige, at SF
har rejst de her ting i Finansudvalget, og vi forventer at få et svar på det inden ret længe.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 20 af Tommy Dinesen (SF), Søren Hansen (S), Svend Heiselberg
(V), Brian Mikkelsen (KF), Vibeke Peschardt
(RV), Jette Gottlieb (EL) og Arne Melchior (CD)
(se ovenfor) vedtoges enstemmigt med 100
stemmer.
Hermed sluttede forespørgslen.";Tommy Dinesen
132710;title_name;"Jeg skal her udsætte mødet. Det genoptages i
dag kl. 13.30.
Mødet udsat kl. 12.28

Mødet genoptaget kl. 13.30

1288

Torsdag den 20. november 1997 (F 13)

Den næste sag på dagsordenen var:
13) Forespørgsel nr. F 13:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren og
ministeren for udviklingsbistand:
»Hvilke initiativer vil regeringen tage på baggrund af udfaldet af FN's særlige generalforsamling, UNGASS, i juni 1997?«
Af Martin Glerup (S), Hanne Severinsen (V),
Niels Jørgen Langkilde (KF), Steen Gade (SF),
Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Aage Brusgaard
(FP), Bent Hindrup Andersen (EL), Addi
Andersen (CD) og Ole Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 21/10 97. Fremme af
forespørgslen vedtaget 28/10 97).
Begrundelse";Formanden
133443;name_party;":
På tværs af partierne er der enighed om, at det
vil være meget værdifuldt at få en grundig
debat om, hvordan UNGASS-generalforsamlingens anbefalinger kan opfølges nationalt og
internationalt.
Besvarelse
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Opgaven for generalforsamlingens særlige
samling, den såkaldte UNGASS, var at vurdere
udviklingen siden topmødet i Rio samt at angive nogle retningslinjer for de kommende års
arbejde i Kommissionen for Bæredygtig Udvikling, som vi jo med forkortelsen af den engelske
betegnelse kalder CSD.
Selv om alle forhåbningerne til den særlige
samling, altså UNGASS, langtfra blev indfriet,
tror jeg, det er rigtigt, at de mange stats- og
regeringschefers og ministres og parlamentarikeres deltagelse i mødet bidrog til, at Rioprocessen fortsat er sat meget højt på den internationale dagsorden.
Ved samlingens slutning blev der vedtaget et
slutdokument og et 5-års arbejdsprogram for
CSD. Slutdokumentet vurderer den hidtidige
udvikling og fremhæver de områder, hvor
handling er påkrævet. Hovedkonklusionerne er,
at udviklingen på en række konkrete områder
har været positiv, men at de fortsatte forringelser og tab af naturressourcer er stærkt bekymrende.
I løbet af de sidste 5 år har vi udrettet et stort
stykke arbejde. Imidlertid er situationen des-

værre den, at det på mange områder ikke ser
bedre ud, end det gjorde i 1992 - på nøgleområder ser det endda værre ud - udryddelsen af
klodens arter fortsætter i et foruroligende tempo, og der drives fortsat rovdrift på naturressourceme. Vi står derfor over for den kæmpeopgave at få vendt udviklingen i den rigtige
retning.
I arbejdsprogrammet for de næste 5 år lægges der op til en bredere indgangsvinkel til de
enkelte hovedtemaer, som afspejler såvel Nords
som Syds interesser, og dette synes jeg er et fint
udgangspunkt for det fortsatte internationale
miljøsamarbejde.
Regeringen vil aktivt arbejde for en effektiv
gennemførelse af slutdokumentets anbefalinger,
og som danske prioriteter vil jeg fremhæve skovene, den biologiske mangfoldighed, energiområdet, »Lokalagenda 21« og den strategiske miljøplanlægning.
Klimaområdet har selvfølgelig også en meget
høj prioritet. Jeg vil imidlertid ikke komme
nærmere ind på dette spørgsmål, da vi skal
behandle det selvstændigt i forespørgselsclebatten om Kyoto, som, så vidt jeg husker, finder
sted i næste uge.
UNGASS vedtog en række vigtige beslutninger om skovene, og hovedresultaterne er godkendelse af Skovpanelets rapport samt nedsættelse af et mellemstatsligt forum for skovene
under CSD.
Danmark er klart et af de lande - om ikke dét
land - der er længst i bestræbelserne for at
omsætte Skovpanelets anbefalinger i praksis, og
for dansk skovpolitik vil anbefalingerne først og
fremmest kunne få betydning for en revision af
strategien for bæredygtig skovdrift, for fremme
af lokalt engagement i og investering i skovrejsning og for skovstatistikken.
Mange af Skovpanelets anbefalinger retter sig
mod udviklingslandene, og det bør afspejles i
dansk udviklingsbistand og miljøbistand.
Den internationale opfølgning af Skovpanelets arbejde skal først og fremmest ske i Det
Mellemstatslige Skovforum, og Skovforumet
skal ifølge det arbejdsprogram, som blev vedtaget i begyndelsen af oktober, fremme implementeringen af skovpanelets anbefalinger,
overveje spørgsmål om finansiering og om handel - herunder etablering af en fond - og endelig identificere elementer i en international
mekanisme, f.eks. i form af en konvention, som
Danmark gerne ser vedtaget.

(162)
Torsdag den 20. november 1997 (F 13)
Danmark finder, at de nationale skovprogrammer bør være krumtappen i den globale
skovpolitik. Og der bør etableres en ramme for
landenes gensidige vurdering af de nationale
skovprogrammer, for at man herigennem kan
konstatere, hvordan bistand og handel vil kunne bruges til at fremme en bæredygtig udvikling.
Bredden i biodiversitetskonventionen er både
denne konventions styrke og dens svaghed, og
Danmark vil derfor arbejde for, at den internationale opfølgningsindsats bliver langt mere
målrettet, og vi vil bidrage aktivt til, at de
igangværende forhandlinger under konventionen om en protokol om bioteknologiske sikkerhedsaspekter - altså det, man kalder biosafety som Danmark har formandskabet for, bliver
færdige inden udgangen af næste år.
UNGASS vedtog en dagsorden for energi,
som i vid udstrækning imødekommer de danske ønsker om en styrkelse af energiaspektet i
det globale miljøsamarbejde, og CSD skal på sin
niende samling fokusere på emnet »Energi i
lyset af en bæredygtig udvikling«.
Til forberedelse af dette møde vil der blive
nedsat en international arbejdsgruppe, som skal
sikre, at vægten lægges på en bæredygtig
udvikling i bredere forstand, og Danmark vil
selvfølgelig gå meget aktivt ind i det arbejde.
Energianvendelse er en grundlæggende forudsætning for en økonomisk og social udvikling samt for en forbedret livskvalitet. Det indebærer, at et øget energiforbrug er en nødvendighed for udviklingslandene. Især har de
mindst udviklede udviklingslande og regioner
behov for at sikre en moderne energiforsyning
til alle befolkningsgrupper.
For de fattige lande og befolkningsgrupper er
det karakteristiske mønster en fremskreden
udtømning af den traditionelle ressource biomasse, og her kan vedvarende energi via solceller og vindkraft bidrage til at dække en del af
behovet, men der vil fortsat i vidt omfang
skulle bruges enten biobrændsler eller fossile
brændsler.
Energiforbruget i den mere udviklede del af
ulandene vokser desværre allerede nu med eksplosiv hast, og for at fremme den økonomiske
udvikling opretholdes der kunstigt lave priser
med deraf følgende energispild, tiltagende forurening og dårlig ressourceudnyttelse, hvilket
giver sig udslag i, at væksten i energiforbruget
er langt større end væksten i økonomien, altså
en meget ulykkelig udvikling, som også bety-

1289

der, at lande, der oprindelig var rige på fossile
energiressourcer, nu allerede har opbrugt eller
snart vil have opbrugt disse ressourcer. Indonesien er et nedslående eksempel i så henseende.
På CSD IX skal der udvikles konkrete midler
til at styrke det internationale samarbejde om
etablering af modeme energiforsyning og ikke
mindst elforsyning på en miljømæssigt god
måde. Derfor bør der udvikles strategier, der
omfatter såvel økonomiske som sociale og miljømæssige aspekter af produktion, distribution
og forbrug af energi.
Ligeledes er der behov for overførsel af viden
og teknologi om energieffektivisering, energibesparelse og brug af fomybare og vedvarende
energikilder.
»Lokalagenda 21« er et nyt begreb i miljøpolitikken, men det er ikke noget entydigt begreb,
for bæredygtighedsaspektet skal tænkes ind i
alle sektorpolitikker, og der findes ikke én
bestemt måde at gøre dét på. Og alle skal bidrage, for »Lokalagenda 21« har fokus på nødvendigheden af at frigøre flere menneskelige ressourcer i et konstruktivt arbejde for at sikre Jordens fremtid.
Personlig ser jeg en udvikling for mig, hvor
man kan være aktivt med i »Lokalagenda 21«
mange steder i sin hverdag: på arbejdspladsen,
det sted, hvor man bor, og det sted, hvor man
får passet sine børn, osv. For det handler på den
ene side om, at vi skal tage fat i de hårde miljøproblemer - nedsivningen af giftstoffer, luftforureningen og udryddelsen af plante- og
dyrearter - men det handler på den anden side
lige så meget om, at vi skal gribe fat i, hvordan
vi indretter os i byerne og i landdistrikterne,
hvordan vi planlægger vore lokalsamfund.
Skal der f.eks. etableres bynære skove, er det
ikke nok, at amtet og kommunen koordinerer
indsatsen: det er også helt centralt, at de kommende brugere er med til at definere, hvad det
er for en type skov, der skal plantes, og om der
skal være frugtplantage, kondibaner, skovbørnehave osv.
Det fælles ansvar giver efter min bedømmelse også det bedste resultat, og alle ideer skal
frem og tænkes igennem, så den fælles glæde
bliver størst.
Og for at styrke de gode intentioner, der ligger i »Lokalagenda 21« vil jeg fremsætte et lovforslag, som forpligter kommunerne og amterne
til at redegøre for deres arbejde med »Lokalagenda 21« og forpligter dem til at afspejle det
lokale »Agenda 21« i region- og kommtmepIa-

1290

Torsdag den 20. november 1997 (F 13)

nerne. Hermed opnår vi heldigvis, håber jeg, en
synlighed af »Lokal Agenda 21«.
Det er blevet foreslået, at regeringen danner
et egentlig bæredygtighedsråd, og jeg er enig i,
at tiden nu er moden til at samle alle gode
kræfter, men i stedet for at etablere et råd synes
jeg, der er mere »Agenda 21 «-ånd over noget,
der er mere bredt og mere åbent, og for at styrke den nationale dialog omkring »Agenda 21«
vil jeg derfor tage initiativ til afholdelse af
»Agenda 21«-dage, hvor både nationale og
lokale aktører kan deltage.
På UNGASS vedtog man, at alle landene
senest i år 2002 skal have en national strategi
for bæredygtig udvikling.
Danmark har allerede en sådan strategi, og
den blev sat i gang efter Rio i 1992.
Den strategiske miljøplanlægning gennemføres for at sikre, at miljøpolitikken fremover kan
gøres mere helhedsorienteret og målrettet, og
de to centrale byggesten i strategien er miljøtilstandsrapporten og den natur- og miljøpolitiske
redegørelse, som begge kommer med ca. 4 års
mellemrum.
Tilstandsrapporten sikrer et fagligt overblik
over miljøproblemerne og sammenhængen med
aktiviteterne i samfundet samt udviklingstendenserne.
Den natur- og miljøpolitiske redegørelse
beskriver de overordnede prioriteringer og
målsætninger og gør rede for den fremtidige
danske indsats på det nationale og det internationale område.
Den næste redegørelse, som planlægges
udsendt i 1999, vil i højere grad end tidligere
samle sig om en bæredygtig udvikling i relation
til »Agenda 21« og vil derfor medvirke til at
udbygge en samlet dansk opfølgningsstrategi.
Sammenfattende vil regeringen på det nationale område fortsætte med at omsætte Skovpanelets anbefalinger i praksis, blandt andet gennem en revision af strategien for bæredygtig
skovdrift.
Energisektoren skal fortsat være en økonomisk og teknologisk effektiv sektor, som indgår
i en dynamisk samfundsudvikling. Men der
skal ikke herske nogen tvivl om, at det i regeringens perspektiv er afgørende, at målene for
»Energi 21« vedrørende det miljømæssige bliver nået, for på den måde leverer vi et afgørende bidrag til en bæredygtig udvikling af det
danske samfund.
Endelig skal »Lokalagenda 21« styrkes ved et
lovinitiativ og den nationale dialog om »Agen-

da 21« styrkes ved afholdelse af »Agenda 21«dage.
Globalt vil regeringen prioritere arbejdet i
Det Mellemstatslige Skovforum, arbejde for en
afslutning af forhandlingerne under biodiversitetskonventionen i 1998 som en protokol om
bioteknologiske sikkerhedsaspekter - altså det,
der på engelsk hedder biosafety - og endelig på
energiområdet bidrage til en udvikling, hvor
indsatsen for en bedre ressourceudnyttelse og
en reduceret miljøbelastning tillægges stadig
større betydning.
Ministeren for udviklingsbistand (Poul Nielson):
De initiativer, regeringen tager på baggrund af
udfaldet af FN's særlige generalforsamling i
juni 1997, vil ligge i forlængelse af den aktive
danske indsats inden UNGASS.
Allerede inden UNCED, Riokonferencen i
1992, var miljø en del af den danske udviklingsbistand, men indsatsen forstærkedes efter
UNCED, og dette berettede regeringen indgående om under forespørgselsdebatten den 16.
maj i år, altså forud for UNGASS.
På sommerens særlige generalforsamling
konstateredes, at situationen på visse punkter
havde forbedret sig siden Rio.
Økonomisk velstand og social velfærd var
højnet nogle steder på Jorden, og nogle lokale
miljøproblemer var delvis løst.
Men hovedkonklusionen var bestemt ikke
opløftende. Antallet af dybt fattige, sultne og
alvorligt syge er steget. Uligheden mennesker
imellem er ikke mindsket, og rovdriften på og
ødelæggelsen af verdens naturressourcebase er
vokset siden Rio, på trods af hvad man dér
vedtog af tekster og gav af tilsagn.
En del af miseren skyldes de rige lande.
»Agenda 21«, handlingsplanen fra Rio, var på
sin vis en samarbejdspagt mellem nord og syd,
og UNCED skabte berettigede forventninger
om øget udviklingsbistand i retning af de 0,7
pet. af bruttonationalindkomsten, som længe
har været på både OECD's og FN's liste over
vedtagne mål. Men de forventninger er som
bekendt ikke blevet indfriet. Faktisk er bistandsprocenten faldet siden Rio, og udviklingslandene kan derfor med en vis ret undskylde deres utilstrækkelige indsats for bæredygtig udvikling med de rige landes svigt på
det finansielle område.
Uanset at alle bør kunne være enige om, at en
udvikling, der tager miljø- og naturressource-

Torsdag den 20. november 1997 (F 13)
bevarende hensyn, giver den bedste økonomiske udvikling på lang sigt, kan fattigdom og
andre sociale forhold være så grelle, at balancen
mellem fattigdomsbekæmpelse og langsigtet,
miljømæssigt bæredygtig udvikling kan være
særdeles vanskelig at finde i udviklingslandene
og dermed også for donorlandene. Dette er et
reelt problem, uanset at det, vi ofte ser som
drivkraften i den kortsynede rovdrift på naturressourcerne, simpelt hen er samvittighedsløs
grådighed. Men i de store linjer er det de fattigste familiers tilflugt på dårlige og sårbare
marginaljorder, der giver det ærlige billede af
forholdet mellem fattigdom og miljøbelastning.
Under UNGASS pressede Danmark de øvrige donorlande til at give løfte om at vende
udviklingsbistandens nedadgående retning.
Dette pres - hele den bestræbelse - fastholder
vi, og således lykkedes det at få denne formulering ind i et EU-indlæg i indeværende måned
om opfølgningen af UNGASS under den nuværende FN-generalforsamling i New York.
Den danske indsats til opfølgningen af
UNGASS finansieres såvel over den almindelige udviklingsbistand som over MIKA-miljøbistanden. De initiativer, som regeringen umiddelbart satser på til opfølgningen af UNGASS,
vedrører især fremme af bæredygtig energiproduktion, ferskvand og skove. Med udgangspunkt i en velfunderet dansk ressourcebase og
et internationalt engagement allerede inden
UNCED har Danmark engageret sig aktivt i
opfølgningen af anbefalingerne for UNGASS
om udarbejdelse af en global strategi på ferskvandsområdet. Der vil i de kommende måneder
blive arrangeret flere internationale konferencer
og ekspertmøder, inden FN's konvention for
bæredygtig udvikling, CSD, på sin årlige samling i april næste år søger at normalisere en
sådan stategis udformning og implementering.
I Danidas bilaterale bistandsprogrammer satses der på langsigtet tænkning omfattende både
kvantitet og kvalitet af ferskvand. Denne strategi illustreres af de mange aktiviteter, der er
sat i værk. Betydningen af en strategi for bæredygtig vandforsyning, også for ørkenbekæmpelse, er åbenbar. Ørkenkonventionens formål
kan kun lykkes med en langsigtet vandstrategi
udarbejdet i enighed mellem de involverede
lande.
På skovområdet vil Danmark aktivt deltage i
arbejdet i det mellemstatslige forum for skove,
som er nedsat under CSD. Fra dansk side
ønsker vi en slagkraftig skovkonvention med et

1291

reelt indhold, der sikrer bevarelse og bæredygtig drift af skovene. Det kræver bl.a., at legitime
krav fra udviklingslandene imødekommes, så
en bæredygtig udnyttelse af deres ressourcer
fremmes. I sammenhængen mellem skovområdet og energiområdet er den rolle, træ spiller
som brændsel, jo helt afgørende, og her er det
skæbnesvangre og afgørende spørgsmål faktisk,
hvorvidt vi kan gå ud fra, at træ egentlig vil
være en vedvarende energiform i fremtiden,
hvis vi fortsætter med at bruge det på den
måde, tilfældet er i dag.
En bæredygtig energiforsyning skal tages op
til drøftelse som led i UNGASS-opfølgningen,
og det er positivt. Emnet står først på dagsordenen i New York i år 2001, men vi vil allerede
nu tage skridt til en dansk opfølgning. I forlængelse af igangværende aktiviteter inden for
dansk udviklingsbistand og som led i en opprioritering af energiområdet - bl.a. som led i
vores aktive multilateralisme i samarbejde med
FN-organisationer og Verdensbanken - vil vi,
påvirke strategien og indsatsen. Vi satser samtidig på støtte til helt konkrete aktiviteter, og
også her søger vi et nært samarbejde med den
danske ressourcebase.
I den bilaterale bistand er bæredygtig energiforsyning indtil videre valgt som koncentrationssektor i fire lande, og denne ting vil yderligere blive opprioriteret. Vindenergi prioriteres
specielt højt i programmet om blandede kreditter. Fælles gennemførelse af projekter landene
imellem, såkaldt joint implementation, er et
koncept med muligheder, men også forbundet
med en række problemer, og det er et af de
kontroversielle emner internationalt. Fra dansk
side må der arbejdes for, at udviklingslandenes
interesser ikke kommer i klemme i forbindelse
med eventuelle ordninger herom. Dette er en
parallel til de særlige hensyn, som vi f.eks. på
handelsområdet mener bør tages til de fattigste
og mindst udviklede lande. Det er ikke kun
enkelte industrilandes interesser, der i denne
sammenhæng skal tilgodeses.
Mere generelt vil Danmarks initiativer til
opfølgning af UNGASS og dermed den forsatte
opfølgning af Rio ske i bl.a. CSD, som Danmark
finder forsat bør være forum for politisk overvågning af netop dette vigtige område. Ved at
støtte bred ministerdeltagelse i dette forum kan
vi bidrage til at sætte bæredygtig udvikling højt
på den globale dagsorden og dermed være med
til at udbygge det retligt forpligtende globale

1292

Torsdag den 20. november 1997 (F 13)

miljøsamarbejde, som en række af konventionerne jo allerede er udtryk for.
Vi vil også - hvor det er relevant og i pagt
med de igangværende FN-reformbestræbelser
- styrke det allerede eksisterende samarbejde
om bæredygtig udvikling med andre relevante
aktører som Verdensbanken, UNDP, UNEP,
den globale miljøfacilitet m.fl. og NGO-verdenen. Sidstnævnte er vigtig, også som led i den
folkelige forankring, som klart er nødvendig for
at fremme en bredere forståelse for bæredygtighed.
Danida vil på miljøområdet styrke sine brede
internationale kontakter, herunder ikke mindst
til udsatte udviklingslande som små østater og
de fattigste ulande. Det er meget vigtigt at imødegå risikoen for en yderligere opsplitning i
verden i retning af, at miljøet bliver de rige landes særlige problem. Vi bør tværtimod af al
kraft bidrage til erkendelsen af, at såvel fattigdommen som miljøproblemerne udgør en fælles trussel og en fælles udfordring, som Nord
og Syd bør møde i et mere tillidspræget og
fremadrettet samarbejde end det, der hidtil har
kunnet lade sig realisere.
Forhandling";Martin Glerup
151992;name_party;":
I 1992 blev den bæredygtige udvikling sat på
dagsordenen i Rio, og FN's ekstraordinære
UNGASS-forsamling i New York i år har bidraget til at følge op på Rio og har medvirket til, at
den bæredygtige udvikling forsat er sat højt på
den internationale dagsorden.
Vi husker stadig talerne fra Blair og Clinton
og alle de andre prominente ledere fra det
meste af verden, og de var gode. Men mødet
afdækkede jo desværre, at mange af intentionerne fra Rio ikke var og stadig ikke er opfyldt.
På nogle områder er det gået fremad, men på
mange, mange områder er udviklingen gået i
den forkerte retning, og det er jo afgørende, at
vi får vendt den udvikling.
Hovedkonklusionen fra UNGASS er, at det
går for langsomt med at bekæmpe fattigdommen i udviklingslandene og dermed gavne det
globale miljø. Det er stærkt utilfredsstillende, at
det er tilfældet, og den konklusion kæder to
meget vigtige aspekter sammen, nemlig udvikling og miljø. Det er to sider af samme sag, som
skal løses sammen og ikke hver for sig.

Verdens befolkning vokser stadig eksplosivt,
mest i de fattigste områder i verden. Her er
fødevareproduktionen lav, og den fattige
befolkning er ikke sikret adgang til ressourcerne på lige fod med vi andre. De fattige kæmper
tværtimod ofte en daglig kamp for at overleve,
en kamp, som hovedsagelig består i at skaffe
mad på bordet og tøj på kroppen. Maden på
bordet skaffer de ved at rydde store skovområder i jagten på landbrugsjord og brændsel, men
de områder bliver jo hurtigt udpint, og nye
områder, bl.a. i regnskoven, bliver fældet.
Resultatet er, at der årligt ryddes regnskov
svarende til
gange Danmarks areal med de
miljømæssige konsekvenser, det medfører.
De fattige bønder bliver hurtigt fanget i en
ond cirkel, hvor kampen for overlevelse fører til
hensynsløs rovdrift på naturen. Der er mange
andre eksempler på, at fattigdom, miljøødelæggelse og handelsmæssig udnyttelse hænger
sammen i en ond cirkel, som er svær at bryde,
og det er derfor afgørende, at vi fastholder det
internationale samfunds forpligtelse til gennem
finansiel støtte at hjælpe udviklingslandene, så
vi både får mindsket den fattigdom og de miljøødelæggelser, som kampen for overlevelse
medfører.
I Rio vedtog stats- og regeringscheferne i
1992 Konventionen om Biologisk Mangfoldighed og Skoverklæringen. Desværre står det rigtig skidt til på de områder. Skovpanelets anbefalinger bør afspejles i dansk udviklingsbistand
og miljøbistand, og samtidig skal der ydes en
målrettet indsats for at følge de vedtagelser op.
Energi er, som det blev nævnt af ministrene,
en grundlæggende forudsætning for et lands
udvikling. Uden tilstrækkelig energiforsyning
kan økonomisk og social udvikling ikke komme
i gang, og derfor vil stigende velstand betyde
markant stigende energiforbrug. Mange steder i
verden vokser forbruget allerede nu eksplosivt.
Den bæredygtige udvikling bør styrkes både
nationalt og internationalt, og regeringen skal
gå aktivt ind i arbejdet for at styrke det internationale samarbejde om miljømæssig energiforsyning. Men arbejdet med at vende udviklingen skal ikke kun være rettet mod udbygning af den globale opfølgningsstrategi: der er
også grund til at feje for egen dør, og det sker jo
gennem opstramningen af »Agenda 21«-arbejdet, hvor kommunerne får øgede forpligtelser
til at redegøre for, hvor langt man er kommet i
det vigtige arbejde, og hvor befolkningen gerne
skulle spille aktivt med.

Torsdag den 20. november 1997 (F 13)
Nu er det jo sådan, at vi her i Folketinget har
nogle skrappe regler for forslag til vedtagelse,
og derfor skal jeg begrunde det forslag, jeg nu
fremsætter, således: Folketinget udtrykker tilfredshed med den danske indsats på UNGASS'
samling, men indsatsen mod fattigdom i udviklingslandene og sikring af det globale miljø er
stærkt utilfredsstillende, og udviklingen må
derfor vendes.
På baggrund heraf, skal jeg på vegne af
Socialdemokratiet, Venstre, Det Konservative
Folkeparti, Socialistisk Folkeparti, Det Radikale
Venstre og Centrum-Demokraterne stille følgende:
Forslag til vedtagelse
»Folketinget opfordrer regeringen til at udbygge en dansk opfølgningsstrategi ved
- udvikling af strategisk miljøplanlægning,
bl.a. ved bedre miljøvurderinger af lovforslag
og af finansloven,
- lovkrav til kommunerne om lokale Agenda
21-redegørelser og styrkelse af den nationale
indsats, bl.a. gennem regeringens afholdelse
af Agenda 21-dage med nationale og lokale
aktører,
- at fremlægge forslag til, hvordan en løbende
vurdering af subsidier, afgifter og kvoter kan
tilrettelægges med hensyn til deres virkning
på en bæredygtig udvikling, og at udbygge
en global opfølgningsstrategi ved
- at fastholde presset for øgede finansielle
overførsler fra rige til fattige lande og dermed for en bæredygtig udvikling,
- yderligere at styrke bæredygtig energiforsyning - herunder vedvarende energi - såvel
gennem udarbejdelse af dansk strategi til
CSD som dansk bistandssamarbejde bi- og
multilateralt,
- at fortsætte arbejdet med konkrete indholdsfremskridt på skov- og biodiversitetsområdet
og
- at styrke CSD's position som det permanente
forum for globale miljøbeslutninger.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 21).";Martin Glerup
157172;title_name;":
Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
forhandlingen.

1293

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
157338;name_party;":
Jeg synes, der er rigtig mange gode ting i det
forslag til vedtagelse, som hr. Martin Glerup
fremsatte. Der er dog to ting, som næsten konsekvent udelades, og som vi skal skændes om
hver gang og får med i sidste øjeblik, og det er
begreberne økologi og fair trade.
Jeg vil gerne henvise til statsministerens efter
min opfattelse udmærkede tale på FN's generalforsamling, hvori det klart hedder, at fair trade er en nødvendighed, og samtidig slutter
afsnittet også med, at en bæredygtig fremtid er
en økologisk fremtid.
Jeg synes, det er ærgerligt, at de to signaler
ikke er med i dette forslag, og derfor vil jeg gerne spørge hr. Martin Glerup, om det ikke var
muligt at tilføje det under den sidste pind, så
det kunne komme til at hedde: »herunder at
arbejde for en økologisk omstilling og fair trade
til en del af strategien for bæredygtighed«.
Jeg vil gerne foreslå, at man indarbejder det i
forslaget til vedtagelse. Alle de partier, der har
været med til at foreslå det, har tidligere stemt
for de ting, og det var også det, der var det fælles grundlag for at deltage i UNGASS-mødet i
New York.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
158476;name_party;":
Hertil er der det at sige, at et forslag til vedtagelse har et vist omfang. Det må højst være på
150 ord, og derfor er det umuligt at tage alle
aspekter - alt godt fra havet - med i et forslag
til vedtagelse. Det her er 12. eller 13. udgave af
forslaget, som vi har arbejdet med, og jeg
mener, at det afspejler et godt helhedsbillede
med hensyn til at få en bæredygtig udvikling.
Det forhindrer selvfølgelig ikke, at vi er enige
i, at der skal tages økologiske og bæredygtige
hensyn, og at der skal være en fair handel. Det
er vi fuldstændig enige i, men jeg mener ikke, at
vi kan ændre det forslag, der nu ligger, for så
kunne man komme med mange andre gode
ideer.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
159190;name_party;":
Jeg misunder ikke hr. Martin Glerup det arbejde, han har været i gang med for at få alle tingene strikket sammen på denne grænse. Der er
også ting, som Det Konservative Folkeparti gerne ville have haft med, og som der også var
fuld forståelse for hos den socialdemokratiske

1294

Torsdag den 20. november 1997 (F 13)

ordfører, men der er nu engang en limit på,
hvor mange ord der kan være med i et forslag
til vedtagelse.
Jeg finder, det er helt rimeligt, at vi har et
sådant princip. Det betyder jo ikke, at vi i Det
Konservative Folkeparti skrider fra det, som vi
har været med til at vedtage tidligere, men vi
behøver altså ikke at stamme herinde i Folketinget. Det er ikke nødvendigt, så jeg vil gerne
udtrykke på Det Konservative Folkepartis vegne, at vi selvfølgelig bakker op om forslaget til
vedtagelse, som det er.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
160064;name_party;":
Jeg synes, det er kedeligt, som økologi og fair
trade hver gang skal behandles. Nu er begrundelsen så, at der ikke er plads nok, fordi der
kun må være 150 ord, og så kan Folketinget
ikke tage det med som en retningslinje for det
arbejde, der skal laves herhjemme som opfølgning af UNGASS-mødet i New York.
Jeg tror, det måske er, fordi det ikke ligger
inde under huden på hr. Martin Glerup, at det
altid skal være med fremme. Men for os er det
afgørende, også når man skal til at overflytte
penge. Det vigtigste er selvfølgelig at etablere
en fair handel med ulandene, så de har en
chance for at kunne klare sig. Hvis jeg kan få et
tilsagn fra hr. Martin Glerup, kan jeg indarbejde
det og slette nogle tillægsord eller nogle ord,
der er unødvendige, så vi kan komme ned på
150 ord, eller vi kan eventuelt søge formandens
tilsagn om, at forslaget kan blive 2-3 ord længere end de 150 ord.
Jeg synes, det er en rigtig dårlig begrundelse
fra hr. Martin Glerup for, at to så centrale ting
for opfølgningen af UNGASS ikke kommer
med. Det var jo netop de to klare meldinger,
som vores statsminister virkelig blev rost for
derovre, og det er for dårligt, at vi skal underløbe vores statsminister, fordi vi ikke engang
her kan tage os sammen til at følge det op.";Bent Hindrup Andersen
161358;title_name;":
De korte bemærkninger er på ét minut, skal jeg
sige til hr. Bent Hindrup Andersen.
Vedrørende længden på forslag til vedtagelse
vil jeg gerne sige, at hr. Bent Hindrup Andersen
formentlig selv har været med til at stemme for
den forretningsorden, som vi følger her i Folketinget, hvoraf det fremgår, at et forslag til vedtagelse ikke skal have mere end 150 ord, og jeg
er helt sikker på, at de involverede parter her i

Folketinget sagtens kan finde ud af at samarbejde om at nå denne længde og ikke overskride
den.
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
161921;name_party;":
Nu skal vi så opleve, at vi skal have en debat
om, hvor mange ord der skal stå, og hvor lange
sætningerne skal være. Jeg vil gerne sige, at det
netop er her, Venstre ser et problem. Det er
altid ord, ord, ord og ingen handlinger.
Derfor må jeg sige, at jeg opfordrer til, at vi
ikke taler så meget om miljøet, men handler
mere, gør noget for tingene, og derfor er min
holdning i hvert fald, at vi selvfølgelig kan støtte forslaget. Vi synes næsten, der står lidt for
meget, for vi er nervøse for, at der bliver handlet for lidt. Men okay, vi accepterer det, som det
er, og så synes jeg i øvrigt, at vi skal gå i gang
med at løse de problemer, der er omtalt heri. Vi
støtter forslaget.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
162644;name_party;":
Nu er det sådan, at hvis hr. Hans Christian
Schmidt havde lyttet efter udviklingsministerens tale i stedet for at stå og snakke med miljøministeren, havde han opdaget, at det aspekt
netop meget tydeligt fremgik af talen, idet der
står i den, at udviklingslandenes interesser ikke
må komme i klemme i forbindelse med eventuelle ordninger herom. Dette er en parallel til de
særlige hensyn, som vi f.eks. på handelsområdet mener bør tages til de fattigste og mindst
udviklede lande. Det er ikke kun enkelte industrilandes interesser, der skal tilgodeses.
Jeg mener også, og dette er til hr. Bent
Hindrup Andersen, at man nok skal pudse sin
glorie engang imellem, men man skal også passe på ikke at gøre det sådan, at glorien falder
ned og skygger for horisonten. Jeg mener, at
når statsministeren støttet af alle os andre er
gået så kraftigt ind for en økologisk og bæredygtig udvikling, er det et virkelig stærkt
udgangspunkt. At det så ikke fremgår af et
bestemt forslag til vedtagelse, mener jeg er af
sekundær betydning.
(Kort bemærkning).";Martin Glerup
163713;name_party;":
Et kort øjeblik var jeg i tvivl, for det kan næppe
være mig, som hr. Martin Glerup sagde noget
til. De beskrivelser, der kom i hans indlæg, er i
hvert fald ikke nogle, der kan genkendes. Jeg

Torsdag den 20. november 1997 (F 13)
må kun sige, at vi alene diskuterede ordomfanget, og lad os så blive ved det, når vi endelig
skal diskutere det. Dette forslag har vi accepteret, som det ligger. Så er det vist også på sin
plads at sige, at vi ikke synes, at der skal føjes
flere ord ind, men at der skal handling til, og
det var sådan set det, jeg sagde.";Hans Christian Schmidt
164304;title_name;":
Og så er det hr. Hans Christian Schmidt som
ordfører.";Elisabeth Arnold
164386;name_party;":
For godt fire måneder siden havde jeg sammen
med flere folketingsmedlemmer fornøjelsen af
at deltage i FN's særlige generalforsamling
UNGASS i New York. Baggrunden for mødet
var den velkendte Riokonference fra 1992.
Meningen var, at man skulle følge op på Riomødet og se, om landene havde nået de mål,
som de i fællesskab havde sat sig fem år tidligere.
Jeg vil også udtrykke, at resultatet var nedslående. Det kunne tydeligt mærkes under konferencen, og også i den danske delegation var
der bred enighed om de manglende resultater.
Mange lande havde skrevet under på flotte
aftaler og hensigtserklæringer om en aktiv indsats til fordel for miljøet, men der var ikke fulgt
handling efter ordene.
Jeg tror, vi alle sammen her kan blive enige
om, at de rige vestlige lande har en særlig forpligtelse til at gå foran i kampen for et bedre
miljø. Vi ved jo godt, at vi også i høj grad forurener, men vi ved også, at vi har de fleste ressourcer til at bekæmpe denne forurening, og
derfor er det altså nedslående, når så mange
vestlige lande ikke har gjort nok ved problememe.
I Danmark har vi oplevet, at vi i de seneste
måneder har set et reklamefremstød for regeringen, der hedder »Danmark som foregangsland«, og i de afsnit, der omhandler miljøpolitikken, gør regeringen meget ud af at fremhæve, hvor mange penge vi bruger på dette felt i
forhold til andre lande, og også på UNGASSkonferencen fremhævede statsministeren den
danske indsats. Det er vi enige i, at sådan er
det. Men penge er ikke alt, og det må vi også
opfordre regeringen til at tage til indtægt. Man
må forstå, at der skal mere til, før man kan kalde sig et foregangsland.
På topmødet i Rio besluttede man for det første her i den såkaldte »Agenda 21«, at de mil-

1295

jømæssige konsekvenser af nye tiltag inden for
alle områder skulle analyseres, inden de trådte i
kraft. Med andre ord var det hensigten, at miljøpolitikken skulle decentraliseres til alle fagministerierne.
Men hvordan er det så gået i Danmark? Ja, i
stedet for en decentralisering har man efter
vores opfattelse fået en alt for høj grad af centralisering. Miljøministeriet har tiltaget sig så
meget magt, at ministeriet mest af alt ligner en
centralistisk enhed i stedet for at være den
koordinator, som det var tiltænkt i »Agenda
21«.
Derfor vil vi også sige, at når der i forslaget
til vedtagelse omtales noget om et lovkrav til
kommunerne, vil vi gerne have, at man fejer for
egen dør i ministeriet. Det ville nok være en
god idé.
Hvis vi skal nævne nok et punkt, må vi sige,
at ikke nok med at miljøpolitikken er blevet
centraliseret, den er også blevet bureaukratiseret. I løbet af de seneste år er mængden af love,
cirkulærer, bekendtgørelser og nye retningslinjer til borgerne fra bl.a. Miljøministeriet steget
markant. Det er et problem.
Det er et problem for virksomhederne, der nu
skal bruge mere tid og endnu flere kræfter på at
sætte sig ind i flere og flere miljøregler og udfylde flere og flere spørgeskemaer og formularer. Men det er også et problem for den almindelige dansker, der snart ikke kan finde rundt i
miljøpolitikken.
Den eneste rigtige måde at løse miljøproblemerne på er efter Venstres opfattelse et udbygget samarbejde mellem stat, virksomheder og
borgere. Det offentlige skal ikke tale til befolkningen, men med befolkningen. Kun i fællesskab kan vi løse de store problemer, og her er
regelforenkling, afbureaukratisering og decentralisering nøgleord.
Også regeringens COTPolitik må vi sige har
lidt en krank skæbne. Den er meget, meget indviklet, og man må sætte store spørgsmålstegn
ved dens miljøeffekt. I hvert fald må vi konstatere, at der i dag ligger mindst 600-700 mio. kr.,
som ikke kan blive ført tilbage til erhvervslivet.
Resultatet har været, at konkurrenceevnen for
virksomhedeme er blevet kraftigt forværret til
skade for dansk produktion og beskæftigelse.
Vi må også sige, at den indviklede og
bureaukratiske facon, som de grønne afgifter er
skruet sammen på, har været til skade for virksomhederne. Senere i dag vil Venstre fremsætte
et beslutningsforslag, der vil afskaffe C02-

1296

Torsdag den 20. november 1997 (F 13)

afgiften og i stedet indføre en ny og bedre miljøpolitik gennem det, vi kalder en fælles international indsats. Forslaget er bedre kendt under
navnet joint implementation.
Vi håber meget på, at dette Folketing tager
vel imod det. Vi kan ikke andet end få det indtryk, at det nu er gået op for alle, at det er vejen
frem. I hvert fald oplever vi igen og igen, når vi
er sammen med miljøfolk rundt omkring i verden, at man er meget begejstret for tanken, og at
det er på den måde, vi skal gå ind og forstærke
indsatsen på hele miljøområdet.
I Venstre ønsker vi altså, at vi får en ægte
miljøprofil, og det kan kun ske ved at inddrage
befolkningen langt mere i miljøspørgsmål, end
det er tilfældet i dag. Derfor skal vi huske de
vigtige punkter som decentralisering, afbureaukratisering og regelforenkling samt selvfølgelig
det, som vi lægger op til senere i dag, nemlig et
styrket internationalt samarbejde.
I dag er Danmark ikke et foregangsland på
miljøområdet, i hvert fald ikke med hensyn til
det, som jeg lige har talt om. Økonomisk, javel,
men ikke det, som jeg nævnte til sidst. Men vi
kan blive det, hvis miljøpolitikken bliver gjort
mere folkelig. Det vil vi gerne fortsat arbejde
stærkt med.";Hans Christian Schmidt
169722;name_party;":
Vi kom med store forhåbninger til New York, vi
havde mindre forventninger, og vi fik kun små
resultater. Men lidt har også ret, og det har det,
når vi arbejder sammen internationalt. Da kommer resultaterne ikke kørende i samme tempo
som i det danske parlament. Vi skal være tilfredse med, at Rio ikke blev rullet tilbage. Skønt
resultaterne har vist, at der er miljømæssig tilbagegang, og skønt fremgangen har været
beskeden, blev der dog ikke tale om tilbagegang.
Vi kan derudover med stor tilfredshed notere, at Danmark og ikke mindst EU gjorde en
stor indsats. Vi kan være stolte af at tilhøre Den
Europæiske Union, der i den grad satte dagsordenen og var en af de drivende kræfter. Det
skal vi huske at bruge tid på at fortælle den
befolkning, som undertiden er lidt skeptisk
over for, om det nytter noget at være med i EU.
Her er et af de klare eksempler på, at det var
det rigtige sted at lægge vores indflydelse.
Jeg synes også, vi skylder at rose de ministre,
der havde brugt tid på at komme med derover,
og embedsmændene og også de NGO'ere, som
ulejligede sig derover og mange gange kom

med nogle konstruktive bidrag i forhandlingerne. Det viser endnu en gang, at tankegangen
om at engagere alle er meget væsentlig i miljødebatten.
Beskedenheden forbyder mig at karakterisere
parlamentarikernes indsats derovre, og jeg vil i
stedet for gå i gang med, hvad der så kom ud af
det.
Der var nogle skuffende resultater på klimaområdet. Når man havde læst Al Gores bog
som en passende opvarmning til konferencen
og hans kritik af den tidligere amerikanske
administrations indsats i Rio, tænkte man, at
med et nyt præsidentpar måtte der virkelig ske
noget. Ordene var flotte, ingen tvivl om det,
men handlingerne lod vente på sig. Når vi nu
efterfølgende har set, hvad den amerikanske
præsident, Bill Clinton, har spillet ud med i klimaforhandlingerne, må man sige, at det ikke er
en dyb imponerethed, der har præget reaktionerne fra de europæiske lande. Jeg synes, reaktionerne med rette har været kritiske over for
udspillet.
Klimaområdet blev ikke bragt meget videre.
Det ligger så til Kyoto, og det kommer vi tilbage
til senere i en selvstændig debat.
På biodiversitetsområdet har der været fremskridt, men vi må sige, at hvis vi griber i egen
barm, har vi stadig væk problemer, som vi burde løse. Vi har egentlig indgået en aftale om, at
olieforureningen gennem en række indsatser
skulle stoppes i de danske farvande. Der er ikke
sket meget. Vi hører stadig til de sorte områder.
Der er dyrebeskyttelse, der ikke fungere helt,
som det skal, og hvor vi selv halter lidt. Det er
vi bekymrede over. Vi har hele problemet med
at beskytte de vilde dyr, men også problemet
med de gamle danske husdyrracer, som vi heller ikke beskytter tilstrækkeligt. Vi skal altså
også gribe i egen barm, vi skal ikke bare være
efter de andre.
På skovkonventionsområdet kom der nogle
fremskridt. Det Konservative Folkeparti mener,
at vi skal bringe joint implementation ind som
et vigtigt redskab. Vi skal sørge for at bruge
det, for på den måde kan vi stabilisere situationen ved at tilføre de ressourcer til skovarbejdet,
som mangler i dag.
Ilandene kan bruge pengene i lande, som er
med i klimakonventionen, til at bekæmpe ørken
med træplantning. Det vil give et bedre lokalt
klima, det vil give bedre velfærd, og det vil
være med til den fattigdomsbekæmpelse, som
er meget vigtig, for at vi kan nå nogle store

(163)
Torsdag den 20. november 1997 (F 13)
resultater. Fattigdom er en af de største trusler
mod vores alle sammens miljø.
Vi havde ønsket, som jeg nævnte tidligere, at
et internationalt retssamfund på miljøområdet
havde fået en lidt tydeligere placering. Det er
en helt klar del af strategien for Det Konservative Folkepartis vedkommende, at vi får et
intemationalt retssamfund på miljøområdet, og
at vi får bindende aftaler. Vi må, hvor der er
mulighed for det, bruge tilslutning til internationale miljøkonventioner som noget meget
væsentligt i forhandlinger om støtte til det ene
eller det andet.
Befolkningens engagement kalder vi jo tit
»Agenda 21«. Jeg tror, vi skal omdøbe den. Der
er jo ikke nogen hvide mennesker i Danmark,
der forstår, hvad der dækker sig bag det kodeord. Jeg synes, at den rapport, der er kommet
om FN's 19. generalforsamling, og som Udenrigsministeriet har udgivet, er et godt eksempel
på, hvor kort vi er kommet. Hovedparten er på
engelsk. Altså: Hvis vi skal have befolkningen
til at engagere sig lidt, må vi kommunikere med
den danske befolkning på dansk. Jeg plejer ikke
at anbefale statsministerens taler: jeg synes
mange gange, man bør fraråde dem, men her
var der dog én, der godt kunne tåle at se
dagens lys på dansk. Jeg vil håbe, at man i
fremtiden vil bruge det danske sprog.
Skal vi engagere befolkningen, handler det
også om regelforenkling, som Venstres ordfører
så rigtigt var inde på. Det er den vej, vi skal gå
videre for at få flere engageret. Det skal ikke
bureaukratiseres, det skal forenkles, men en
forenkling må ikke betyde, at vi sætter bæredygtigheden over styr.";Niels Jørgen Langkilde
174758;name_party;":
Forventningerne til UNGASS-generalforsamlingen var vel på én og samme tid både store og
bittesmå. Store, fordi miljøsituationen er så
alvorlig, som den er. Man kan sige, at det først
er nu, vi skal til at realisere begrebet bæredygtig udvikling. Vi sagde det faktisk flot i de
dagsordener, der blev vedtaget her i Folketinget
både før Rio og nu før New York om, at det
handler om, at ulandenes ret til udvikling skal
følges af øget bistand fra og nedsat ressourceforbrug i den rige del af verden.
Det er sådan set en opsummering af, hvad
bæredygtig udvikling er. Med den målestok
blev forventningerne ikke indfriet. Man kan
sige, at det, vi skulle bruge kræfter på på
UNGASS, i stedet for var at sørge for at fasthol-

1297

de Riopolitikken og prøve at skabe et grundlag
for, at vi kunne fortsætte den proces, der var
startet efter Rio. Det er i hvert fald min opsummering på den del af det.
De bittesmå forventninger var knyttet til en
meget pessimistisk stemning før generalforsamlingen. Græsrødder, medier og mange politikere havde dømt UNGASS til en total fiasko. Jeg
mener heller ikke, disse forventninger blev indfriet, og det er jeg da glad for. Jeg mener faktisk,
at der blev åbnet op for de næste vanskelige
skridt. For svagt, javel, men altså en situation,
hvor det er muligt at presse på på nogle
væsentlige områder. Det er jo det, der er det
vigtige: at presse på, og det er det, vi skal gøre
fra dansk side.
Indsatsen i New York fra embedsmænd og
fra de tre ministre, der deltog, synes jeg var virkelig god, og det har jeg lyst til at sige. Jeg var
faktisk lidt stolt af at sidde og være med i delegationen og følge den danske indsats og også
EU-indsatsen. Det er jo så sjældent, vi siger den
slags ting, og derfor synes jeg også, der her er
lejlighed til at sige det.
Det andet, som jeg godt synes, vi selv kan
prale lidt af, var det parlamentarikerinitiativ, vi
tog, hvor vi, der var derovre, samledes og lavede grundlaget for den , p ó l i t i k , vi nu i dag
konfirmerer i en lidt mere præcis form i et forslag til vedtagelse og dermed i et bredt flertal
sætter linjerne for, hvordan vi skal arbejde
videre i de kommende år.
I den globale opfølgning vil jeg især lægge
vægt på vedvarende energi. Det er lykkedes at
få CSD til at tage energi på dagsordenen i 2001,
og det skal vi forberede så effektivt som muligt.
Der er tre ting, vi skal gøre.
For det første skal vi udarbejde et samlet
bidrag til, hvordan CSD 2001 virkelig skal blive
en afgørende begivenhed for vedvarende energi. Desuden skal vi få vedvarende energi ganske kraftigt ind i vores ulands- og miljøbistand,
og det tredje er aktiv multilateralisme. Her skal
vi bruge energi som spydspids for en ganske
omfattende indsats.
Så lægger jeg vægt på, at vi skal få lavet et
idépapir om, hvordan CSD kan udvikles, og at
vi kan få en studiekreds i Folketinget om hele
det tema, og hvordan det kan udvikles til et
sted for bindende beslutninger hen imod et
internationalt retssamfund.
Og så til den danske opfølgning. Jeg synes da
godt, man kan sige, at vi tidligere ikke har
været gode nok til at lave opfølgning. Derfor

-

1298

Torsdag den 20. november 1997 (F 13)

Der var en manglende vilje hos ikke mindst
USA, hvor vi oplevede en præsident Clinton,
som havde den noget pinlige opgave at måtte
beskrive i klare vendinger, hvad den nødvendige indsats gik ud på, og derefter konstatere,
at USA's kongres ikke var parat.
Der var en manglende tillid ikke mindst hos
ulandene repræsenteret ved 77-lande-gruppen,
en manglende tillid, som direkte var afledt af de
industrialiserede landes og ikke mindst USA's
tøven, men som også for nogle af de større
ulande var et bekvemt skalkeskjul for deres
egen passivitet.
Og så var der altså en manglende økonomi
og en utilbøjelighed til at sætte økonomiske
midler af til at realisere den bæredygtige
udvikling. Desværre må man konstatere, at det
gjaldt stort set alle de industrialiserede lande og
specielt de større af dem, herunder prominente
eksempler inden for EU-kredsen, uden at jeg
skal nævne navne. Der blev ført en høj profil
verbalt, men man skrabede bunden økonomisk.
Fra dansk side kan man så have den fattige
trøst, at vi sådan set havde en fin profil. Der er
grund til at markere i dag, at både statsministeren, miljøministeren, udviklingsministeren og
embedsmændene gjorde et godt stykke arbejde.
Det vil jeg gerne kvittere for.
Jeg synes også, at den danske delegation
gjorde et udmærket stykke arbejde, og hvis jeg
skal sætte en fodnote til den officielle publikation, kan man måske konstatere, at den parlamentariske del af delegationen i sidste øjeblik
prøvede at bygge en bro mellem de industrialiserede lande og 77-lande-gruppen, uden at";Steen Gade
179456;name_party;":
dette dog lykkedes.
Det er sagt fra flere sider, at UNGASS-konfePå enkeltområder nåede vi klare resultater,
rencen ikke var en succes. Jeg synes, det er vigikke mindst måske på energiområdet, hvor en
tigt samtidig at understrege, at det var godt, at
konferencen blev holdt. Den var med til at fast- lang, trælsom debat med OPEC-landene løste
sig op i konkrete resultater.
holde spørgsmålet om globalt miljø og udvikI dag står vi så med opfølgningen, og det forling på den internationale dagsorden. Men den
slag til vedtagelse, der er fremsat, rummer
manglende succes må samtidig konstateres og
blandt andet det, som er helt nødvendigt, nemjo ikke mindst udtrykt ved, at den politiske
lig et fortsat internationalt pres. Det er det, vi
programerklæring aldrig blev til noget.
skal deltage i, og det er det, der klart kommer
Det, der først og fremmest mislykkedes, var
til udtryk i forslaget gennem et ønske om, at vi
det partnerskab, som Folketinget selv lagde så
presser på med en strategi vedrørende bærestor vægt på i den dagsorden, vi vedtog i maj,
partnerskabet mellem de rige og de fattige lan- dygtig energi, og at vi fortsat arbejder for CSD
som det forum, der sikrer, at vi får et internade om nu at tage vare om såvel udvikling som
tionalt retssamfund i forhold til miljøproblemer.
de globale miljøproblemer.
Men så er der vores egen del af det, og her
Det, der var galt, var tre ting: Det var mangfinder vi fra De Radikales side, at det er vigtigt,
lende international vilje, det var manglende
at Rioprocessen bliver en permanent del af den
international tillid, og det var manglende økodanske dagsorden.
nomi i de ting, der skal til internationalt.

synes jeg, det er nogle gode beslutninger, der
ligger her, og jeg skal koncentrere mig om det
overordnede: at vi nu får præciseret et rullende
planlægningssystem, og at vi får lavet miljøvurderinger af subsidier, afgifter og kvoter. Det er
jo et nyt instrument, som også kan rejse en ny
dagsorden om, at miljø ikke er noget, der
koster, men miljø er noget, vi tjener penge på.
Det er noget, vi mangler også i den danske
opfølgning.
De elementer, der nu ligger her, vil kunne
føre til, at vi i det kommende arbejde vil kunne
prioritere, at den natur- og miljøpolitiske redegørelse, som kommer i 1999, bliver det, som vi
har forpligtet os til, nemlig en national strategi
for en bæredygtig udvikling. Der står jo i
UNGASS-opfølgningen, at landene senest år
2002 skal have udarbejdet en national strategi.
Det har vi ikke. De elementer, der ligger her i
en rullende strategisk planlægning, bør føre til,
at den natur- og miljøpolitiske redegørelse 1999
bliver en sådan strategi.
Og så til sidst: Der skal samtidig laves et dialogforum med græsrødder og andre udefra til
at følge »Agenda 21 «-arbejdet op. Det skal
ingen hemmelighed være, at vi gerne ville have
et rådgivende råd. Så langt er vi ikke kommet,
men vi starter processen hen imod et sådant råd
for en bæredygtig udvikling ved at skabe et
dialogforum for politikere og regeringen i samarbejde med græsrødder og andre, der bør
involveres i det store omstillingsprojekt, vi her
har med at gøre.

Torsdag den 20. november 1997 (F 13)
Ingen dansk regering bør efter vores opfattelse kunne slippe godt fra at negligere denne
uanset partifarve. Vi har så at sige brug for et
parlamentarisk rygstød, et kosteskaft, til den til
enhver tid siddende regering, der sikrer, at
øjnene er åbne og ansvaret føles.
Derfor så vi også helst, at der blev etableret et
permanent nationalt organ, og vi så såmænd
gerne, at det blev placeret direkte i statsministerens baghave: så var vi sikre på, at der til
enhver tid var fokus på sagen. Det er en idé,
som vi håber vil modnes, det er den ikke endnu, men vi er derfor også tilfreds med det første
skridt, nemlig at vi laver Agenda 21-dage, som
vil betyde, at regeringen har et ansvar på området.
Derudover er det utrolig vigtigt, at vi nu forbereder det arbejde, som skal sikre, at vi har de
økonomiske instrumenter, som kan realisere
den del af Folketingets dagsorden fra maj, som
udtrykkelig sagde: »Samtidig skal prisen for de
enkelte varer afspejle de reelle ressource- og
miljøomkostninger.«
Det er faktisk en værdig opgave for Folketinget. Det er den intention, dette forslag til vedtagelse efter vores mening nu fortsætter.";Jørgen Estrup
183754;name_party;":
Fremskridtspartiets ordfører på området, hr.
Aage Brusgaard, kan desværre ikke være til
stede, da han sidder i forhandlinger om at blive
borgmester. Derfor skal jeg i stedet på Fremskridtspartiets vegne sige lidt om, hvad vi
mener om hele dette med FN og UNGASS, og
hvad det alt sammen hedder.
Det er jo sådan i FN, at alting får sine forkortelser, og indimellem kan man måske endda
løbe helt vild i, hvad alle disse forkortelser står
for. Det er sådan set udgangspunktet for det,
jeg vil sige noget om. Jeg har lidt på fornemmelsen, at i FN har man meget travlt med at
holde en masse møder, store konferencer, verdenskonferencer: man samler folk fra hele Verden til store møder, der koster millioner af kroner, ja, millioner af dollar at afvikle. Og man
kunne egentlig stille sig selv spørgsmålet: Hvis
nu alle disse prægtige mennesker i stedet for at
deltage i alle disse prægtige møder sendte pengene direkte til de lande, der har brug for dem,
kunne det være, man opnåede meget mere, end
man opnår ved at sidde i ugevis og diskutere
og diskutere og diskutere.
Det andet, jeg også vil sige, er, at hvis disse
diskussioner så bare udmøntede sig i noget

1299

konkret og i nogle initiativer, som så ligesom
forbedrede forholdene for de fattige lande, kunne man forstå, at man mødtes igen og igen og
igen. Men desværre er det jo kun en masse flotte ord, og meget sjældent er der nogen handling
- nogen handling, som direkte går ind og hjælper de fattige lande med at komme på fode
igen, og som hjælper disse lande til at få en
bedre udvikling og også en bæredygtig udvikling.
Det, der jo er utrolig vigtigt, når vi taler om
de nye demokratier, som blomstrer op, som
skyder op rundt omkring, er, at de selvfølgelig
skal hjælpes. Men hvis vi i den vestlige verden
har den holdning, at vi er os selv nok rent handelsmæssigt, har disse lande ikke skyggen af en
chance for at producere sig ud af deres problemer. Det er jo det, der er hele kernen i det her.
Hvis man bare én gang vedtog, at f.eks. VTOsamhandel, frihandel på verdensplan, hvis man
bare én gang vedtog det og sagde, at nu er hele
verdensmarkedet åbnet, nu kan man uden handelshindringer, uden restriktioner, uden toldmure osv. handle på tværs af alle lande i hele
verden, så ville de fattige lande have en reel
mulighed for at arbejde sig ud af deres problemer.
Det ville også give meget større selvværdsfølelse, meget større selvrespekt rundt om i de
pågældende lande, at man fik lov til at vise,
hvad man duer til, fik lov til at producere nogle
ting, som vi også kan bruge i den vestlige verden. Men det gør man ikke. Den vestlige verden
har desværre en tendens til, at vi for alt i verden
vil holde deres produkter ude af vores marked,
og så for ligesom at lappe lidt på den dårlige
samvittighed giver vi dem nogle almisser i stedet for. Det er ikke holdbart. Det er ikke holdbart på længere sigt. Så kort kan det her egentlig siges.
Jeg vil egentlig også godt prøve at lave en
parallel til, hvordan det har været i Danmark,
og der har vi jo faktisk været igennem en ganske positiv udvikling. Her har det også i nogle
år været sådan, at man over for de ledige lavede en passiv forsørgelse. De fik en pose penge:
så havde man ligesom lukket munden på dem,
og så gjorde man ikke mere ved det.
Heldigvis er hele Folketinget i dag enige om,
at passiv forsørgelse ikke er vejen frem. Det er
en aktiv forsørgelse, der skal til, og det gælder
også, når vi taler om de fattige lande rundt i
verden. Det betyder med andre ord også, at det

1300

Torsdag den 20. november 1997 (F 13)

forslag til vedtagelse, der er fremsat, kan Fremskridtspartiet ikke umiddelbart støtte.
(Kort bemærkning).";Tom Behnke
187431;name_party;":
Nu ved jeg godt, at hr. Tom Behnke ikke er
ordfører på området, så hvis Fremskridtspartiets ordfører i dag ikke kan svare på det, vil jeg
sige, at det er o.k.. Men jeg vil dog spørge, om
det ikke var en lidt flot bemærkning at sige, at
vi bare skulle stoppe med at lave internationale
møder og sende pengene derned. Når så mange
miljøproblemer er grænseoverskridende, hvordan skulle vi så få løst problemerne, hvis vi
ikke måtte mødes og snakke om det? Det har
jeg lidt svært ved at forstå. Jeg kan godt forstå,
at vi kan klare mange ting ved frihandel, det er
vi tilhængere af, det er vejen frem til at gøre
landene rigere, men vi er også nødt til at snakke
sammen en gang imellem.";Niels Jørgen Langkilde
188142;name_party;":
Det giver sig selv, at mange håbede, at
UNGASS kunne genoplive det, der kom til at
hedde Rio-processen, og det giver også sig selv,
at de færreste havde store forventninger om
det. Siden Rio-topmødet i 1992 har det været
småt med resultater på de områder, mødet
dækkede. På klimaområdet forsætter stigningen
af C02-udslip, også i de få lande, der som Danmark har sat sig konkrete mål.
På biodiversitetområdet er der ikke flyttet
meget. Skovrydningen fortsætter med større
styrke, udviklingsbistanden falder, og sådan
kunne man forsætte. Ikke på ét punkt har Rioprocessen kunnet fremvise en succes. Det var
tydeligt for enhver i Rio, at skulle processen
udmønte sig i noget konkret, måtte den rige
verden gå foran. Det er ikke sket i nævneværdigt omfang.
Det var også tydeligt, at hvis de fattigste lande skulle følge trop, måtte deres indsats underbygges af udviklingsbistand. Det er ikke sket.
De moderate 0,7 pet., som de rige lande i OECD
blev opfordret til at yde i udviklingsbistand, er
ikke bare ikke nået, tendensen går den modsatte vej - mod mindre og mindre udviklingsbistand.
Bl.a. derfor befinder Rio-processen sig i en
legitimitetskrise. Den måde, gruppen af 77 lande lod sig repræsentere på ved mødet i New
York, var et vink med en vognstang om, at de
ikke har store forventninger, og at de ikke på de
nuværende betingelser ønsker at bidrage syn-

derligt til løsningen af de store problemer, som
topmødet skulle debattere.
Der blev sagt en del fomuftige ting af vores
statsminister i New York. Jeg vil bl.a. hæfte mig
ved, at statsministeren ser de store miljømæssige risici forbundet med den økonomiske globalisering. Det gælder ikke mindst i de fattigste
lande, som risikerer at blive tvunget til at gå
efter økonomisk vækst med miljøet som indsats.
Her ligger en væsentlig grund til den nuværende krise i forhandlingerne. Hvis den rige
verden ønsker at lære lande, der er repræsenteret i G 77, at det nu engang bedst kan betale sig
at blæse på miljøet, og måske endda kun vil tilbyde rovdriften på miljøet som overlevelsesmulighed, bliver det sådan. Hvis den såkaldte
tredje verden skal være det sted, som vi kan
eksportere vores giftige affald til, som vi kan
eksportere gifte til, som er forbudt i vores del af
verden, så bliver det sådan. Hvis investeringerne i den tredje verden finder sted, fordi man her
kan blæse på alle miljøhensyn, ja, så er det det,
der sker. Hvis den eneste vej til vækst i eksporten er øget C02-udslip, så bliver det sådan.
Kort sagt: Hvis den rige verden ikke vil give
et solidt bidrag til genoplivelse af Rio-processen, så visner den. Måske forsætter den på skåltaleniveau, men nogen praktisk betydning får
den ikke. I Det Hvide Hus er man jo i hvert fald
begyndt at blæse helt åbenlyst på begrebet det
økologiske råderum, som man f.eks. ser det på
USA's position på klimaområdet op til Kyototopmødet. Her forlanger en nation, som udleder
ca. en fjerdedel af verdens CO2, at alle mulige
andre følger med, før reduktionerne overhovedet kan komme på tale.
Hvis f.eks. gruppen G 77 skal bringes ind i
processen, må bistanden øges, så må begrebet
om det økologiske råderum tages alvorligt, så
må den rige verden gå foran.
Statsministeren sagde også i New York, at en
bætedygtig fremtid er en økologisk fremtid.
Den udlægning af begrebet kan jeg kun være
tilfreds med. Men desværre er der mange andre
fortolkninger i omløb. Begrebet blev jo lanceret
for at bilde os ind, at der ikke er nogen modsætning mellem økonomisk vækst og økologisk
bæredygtighed. Efter min opfattelse er der i virkelighedens verden en ganske alvorlig modsætning mellem den blinde vækst og økologien.
Det gælder også på handelsområdet, hvor
den frie handel er den stærke parts frihed til
f.eks. at presse priserne i bund. Hvis frihande-

Torsdag den 20. november 1997 (F 13)
len skal råde, bliver den økologiske produktion
trængt af de multinationale selskaber. Det gælder f.eks. den alternative handel, hvor omgåelsen af mellemmænd spiller en central rolle i
forsøget på at fremme økologisk produktion og
retfærdig handel.
Derfor var det rart at høre statsministeren
sige i New York, at »fair trade er et must«.
I Rio nåede man kun overfladisk til diskussionen om, hvordan den måde, der produceres
på og skabes vækst på, rammer miljøet. Derfor
er et af vores kongsbegreber den økologiske
omstilling af produktionen.
Rio-processen må komme ud af stedet på en
mere konkret måde, end vi har set hidtil. Efter
vores opfattelse burde opfølgningen på klimakonventionen være et oplagt sted at begynde.
Den debat er henlagt til næste uge, og den er
vigtig.
Enhedslisten betragter det fremsatte forslag
til vedtagelse som et lille skridt på vejen. Det
er et par konkrete anvisninger på, hvordan vi
her og nu omsætter UNGASS i handling ved
at foreslå en øget udviklingsbistand, ved at
underkaste statslige økonomiske indgreb bæredygtighedskriterier og ved, at Danmark sætter
sig for at styrke CSD - efter vores opfattelse et
fremskridt i forhold til den centrale rolle, Verdensbanken fik efter Rio.";Bent Hindrup Andersen
193169;name_party;":
Var den særlige FN-generalforsamling i sommer en succes? Det kan man vist ikke sige.
Ingen er vel særlig imponeret over den. Og når
der ikke kan opnås enighed om fælles handling,
stiller det endnu større krav til det enkelte land
om at tage sin tørn.
Den enighed, vi oplevede i Rio om målene
for en fælles global indsats for at opnå en bæredygtig udvikling, genfinder man desværre ikke,
når det drejer sig om at gøre en aktiv indsats.
Danmark er nået utrolig langt med vores indsats. Vi er faktisk nået så langt, at det vil have
store omkostninger at nå bare en lille smule
længere. Og de omkostninger skal man se i
lyset af, hvad man opnår.
Nu vil jeg ikke gentage det efterhånden fortærskede eksempel om røgrensning eller C02reduktion på et dansk, russisk eller kinesisk
kraftværk. Men det er da tankevækkende, at
man for de samme penge kan opnå en reduktion af udledningen til den fælles atmosfære på
måske op til 50 gange, hvis pengene lægges i et

1301

land med en dårligt udviklet teknologi frem for
at foretage flere nyinvesteringer i Danmark.
Jeg synes faktisk, at den holdning, at hovedindsatsen for forureningsbekæmpelsen lægges i
Danmark, er forkert. Atmosfæren er ét stort
fælleseje, og så nytter det ikke noget, at vi bliver
ved med at plage vore egne fabrikker og andre
virksomheder med miljøkrav, forbud og påbud,
for indsatsen er simpelt hen ikke særlig målbar
globalt set.
Hvis statsministeren derfor mener noget reelt
med den tale, han holdt på FN's særlige generalforsamling i sommer, må regeringen også gå
ind for en omlægning af miljøindsatsen, så det
ikke fortsat er dansk erhvervsliv, der skal holde
for, men at indsatsen skal ske i andre lande,
hvor man får mere for pengene. Det er det, CD
har kaldt miljømæssigt godt købmandskab.
Men der er selvfølgelig miljøproblemer som
f.eks. vandmiljø og jordforurening, som er nationale anliggender, og her skal vi handle lokalt, for
nu at blive i Rio-jargonen. Diskussionen om de
ting har vi rig lejlighed til at tage på andre tidspunkter i den kommende tid.
I foråret vedtog vi et dagsordensforslag, som
pålagde regeringen at arbejde for bestemte mål
i det fortsatte arbejde med opfølgningen af Rio.
Men med det magre resultat, der kom ud af
mødet i sommer, skal man nok overveje, om vi
ikke først og fremmest skal prøve på at få fodslag i EU om såvel miljøpolitik som ulandsbistand, før vi går ud med krav om global enighed, der trods alt er et meget stort krav.
CD støtter en aktiv opfølgning af aftaler og
forhandlingsresultater fra Rio. Men vi vil ikke
være med til, at Danmark skal ende med at stå
som en Atlas, som alene bærer hele kloden. Et
af de vigtigste mål for Danmark må være, at
andre lande skal bære sin del af byrden.
Forslaget til vedtagelse, som CD selv har
været med til at fremsætte, stemmer vi selvfølgelig for.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg synes, det var en række meget gode indlæg,
vi har hørt her i dag, og jeg glæder mig til det
fortsatte samarbejde.
Det er klart, at hr. Schmidt ville benytte denne lejlighed til at gentage sin kritik af den
almindelige miljø- og energipolitik i Danmark.
Jeg mener ikke, man med nogen rimelighed kan
give ham ret i hans karakteristik af dansk miljøpolitik som værende en meget centraliseret
affære. Tværtimod ligger langt størstedelen af

1302

Torsdag den 20. november 1997 (F 13)

de afgørende beslutninger for miljøets udvikling i Danmark i virksomheder, det ligger hos
borgerne, det ligger i andre ministerier end Miljø- og Energiministeriet, og det ligger først og
sidst i kommuner og amter.
Denne meget decentraliserede struktur tror
jeg faktisk er en fordel for os, hvis vel at mærke
målsætningerne er klare nok, og der synes jeg,
at debatten i dag har afdækket for det første en
meget bred vilje til at bakke op bag en aktiv
dansk indsats på det globale plan. Der har også
været markant tilslutning til, at Danmark, når
det drejer sig om bistandsområdet, skal prioritere disse områder. Det synes jeg også der er
grund til at erklære sig enig i. Man er også enig,
når det drejer sig om de vigtigste indsatsområder. Energiområdet er - bare for at tage et
eksempel - for os et utrolig vigtigt område, og
dér har Danmark særlige forudsætninger.
Når vi ser på den hjemlige gennemførelse, så
tror jeg personlig, at arbejdet med »Lokalagenda 21 «-planer kan blive en styrkelse af det
lokale kommunale planarbejde. Nu skal vi se,
hvordan det kan gøres mere konkret i forbindelse med det lovforslag, regeringen nu har forpligtet sig til at komme med, men jeg tror, det
bliver en berigelse af det lokale planarbejde.
Hvad angår de nationale »Agenda 21 «-dage,
så får vi netop et meget åbent forum, hvor alle,
som har et budskab, og som har noget at meddele, kan deltage, hvad enten det er med erfaringer fra arbejdet i grønne organisationer,
erhvervsliv, internationalt ulandsarbejde, eller
det er med erfaringer fra det lokale »Agenda
21«-arbejde. Alle disse grupper får mulighed
for at deltage i sådanne nationale »Agenda 21«dage.
Derimod er jeg nødt til at sige, selv om jeg
næsten altid er enig med hr. Estrup, at jeg synes
ikke, ideen om at pakke »Agenda 21 «-spørgsmålet væk i et nationalt bæredygtighedsråd er
god. Jeg har været modstander af det fra første
færd, og jeg bliver ved med at være modstander af det. Jeg er bange for, at der vil ske det,
som man har set på andre områder, at hver
gang vi får en meningsfyldt debat om »Agenda
21«-omlægning - som hr. Gade kaldte det største omstillingsprojekt, vi nogen sinde har været
igennem - så vil man henvise til, at det har vi jo
et organ der tager sig af.
Jeg ved godt, det ikke er det, hr. Estrup har
ønsket med sit forslag. Han har den samme
ambition som jeg, nemlig at få et så bredt
funderet grundlag som muligt, men jeg tror, at

vi skal holde fast i, at det er dette Folketing, der
først og sidst har et ansvar, når det drejer sig
om den overordnede nationale strategi. Og jeg
synes, der er virkelig gode takter i det forslag til
vedtagelse, der her er lagt frem, og vi kan fra
regeringens side give fuld tilslutning til de
anbefalinger, der retter sig til os, hvad enten det
drejer sig om den strategiske miljøplanlægning,
lovgivning, eller det drejer sig om den folkelige,
nationale opfølgning af »Agenda 21 «-arbejdet,
som har været beskrevet.
Min sidste bemærkning skal være til analysen af, hvad der skete i UNGASS. Jeg takker
selvfølgelig for de mange rosende bemærkninger. Det var min opfattelse, at parlamentarikerne, der deltog: spillede en meget aktiv og konstruktiv rolle under konferencen. Og jeg vil
sige, at jeg synes den fælles erklæring, der blev
et helt utraditionelt resultat af den stærke parlamentarikerdelegation, vi havde derovre, nu
har sat sig spor, idet det forslag til vedtagelse,
vi drøfter her i dag, tydeligt er inspireret af parlamentarikernes arbejde.
Det vil jeg gerne kvittere for og sige tak for
mange virkelig gode indlæg.
Jeg vil gerne til min ven - det er alle sammen
mine venner, vi her taler om - hr. Bent Hindrup
Andersen sige, at fordi noget ikke er omtalt
direkte i forslaget til vedtagelse, er det jo ikke
ensbetydende med, at det ikke også har en
betydelig prioritet.
Jeg kan sige, at såvel spørgsmålet om økologi
som spørgsmålet om handel optager regeringen, og vi har givet mangfoldige demonstrationer af, at det netop for os er to vigtige indsatsområder, og jeg vil gerne benytte lejligheden til
endnu en gang at bekræfte, at sådan er det for
vores vedkommende. Men vi har ønsket at koncentrere os om de konkrete nye meldinger,
navnlig den nationale strategi, som Folketinget
nu får mulighed for at tage stilling til ved vedtagelsen af dette forslag til vedtagelse, hvis det
bliver vedtaget.
Ministeren for udviklingsbistand (Poul Nielson):
Jeg vil først til hr. Niels Jørgen Langkilde sige,
at jeg sådan set har svært ved at være uenig i
bemærkningerne om anvendelsen af det danske
sprog i en publikation om UNGASS. Folkeliggørelsen af det, der skete på et sådant møde,
taler selvfølgelig for, at det alt sammen præsenteres på dansk. Det er et rent ressourcespørgsmål, og det er jo lidt af en afgørelse at gå hen og

Torsdag den 20. november 1997 (F 13)
bruge kræfter på en oversættelse af alle de tekster, som vi i øvrigt rent faktisk arbejder med
på de internationale sprog. Men principielt er
der noget rigtigt i betragtningen.
Til hr. Steen Gade vil jeg i forbindelse med
hr. Gades bemærkninger om, at arbejdet med et
idépapir rettet mod CSD og arbejdet dér, og at
man burde lave en studiekreds om det, sige, at
det er svært ikke at huske på en tidligere socialdemokratisk gruppeformand, som hver gang
der var antydning af en interessant og måske
lidt anderledes diskussion, sagde: Det her skal
jo ikke være en studiekreds.
Mit synspunkt er, at det er noget, vi trænger
til, og problemernes karakter kalder på den
slags kollektive fordybelser og udveksling af
synspunkter, så mit arbejdstemperament er
absolut sådan, at jeg hilser den karakteristik af,
hvad det er, vi har brug for, velkommen, også
som en fortsættelse af det åbne samarbejde, som
har været Danmarks, om man vil hemmelige
våben i vores forsøg på at maksimere vores
indflydelse internationalt på det her område.
Der sker ikke noget ved, at vi ser det som et
regulært aktiv i nationens arbejdsform, og jeg
vil i hvert fald hilse aktiviteter af studiekredspræget karakter velkommen og selv meget gerne deltage.
Til hr. Tom Behnke har jeg et par bemærkninger. Hr. Tom Behnke sagde, at vi i den vestlige verden holder de fattige ulande ude fra
vore markeder. Det er for det første ikke rigtigt.
Hr. Behnke sagde videre med hensyn til handel
i forhold til bistand: Så kort kan det her siges.
Jeg vil føje til: Ja, og så forkert.
Det er en farlig illusion, en flugtrute fra
ansvaret at klynge sig til det gamle slogan
»trade, not aid«. Det må være handel og
bistand, handel og hjælp. Det andet er vitterlig
forkert og farligt. De fattige udviklingslande er
så fattige og har så lidt spredning i deres økonomi, at større adgang til vores markeder ikke
løser deres problem. De skal gennem en vækstog udviklingsfase, før det er interessant. Det er
de ulande, der ligger på mellemdistancen økonomisk, for hvem dette her har betydning. Ved
at snævre problemet ind, som hr. Tom Behnke
gør, udelukker man de fattigste og slipper i
øvrigt selv for den forpligtelse, som hele sagen
egentlig burde aktualisere.
Så jeg vil benytte også denne lejlighed til at
tage kategorisk afstand fra den illusionsprægede beskrivelse af virkeligheden, det her bygger
på, og også tage afstand fra beskrivelsen af pro-

1303

portionerne i, hvad internationale møder og
samarbejde og forsøg på at skabe et internationalt samfund egentlig koster. Tager vi hele
Danidas økonomiske aktivitet, er det altså 3-4
pet., der går til administration, og det omfatter
også hele vores medvirken i aktiviteter som det
her. Det er bestemt ikke klædeligt, synes jeg, at
fremføre synspunkter af den art. Det kan være
svært nok endda at få en bred opbakning til det,
der er nødvendigt.";Addi Andersen
204146;title_name;"Hr. Hans Christian Schmidt, derefter hr. Niels
Jørgen Langkilde, hr. Bent Hindrup Andersen
og hr. Jørgen Estrup.";Formanden
204285;name_party;":
Det er til ministerens kommentarer omkring mit
indlæg, og det er til den del, som handlede om
nogle spørgsmålstegn, jeg satte ved dansk miljøpolitik.
Jeg har altid sagt, at jeg synes, der er mange
gode ting i dansk miljøpolitik. Det kan jeg sagtens sige, for det skyldes jo ikke mindst, at Venstre har været med, men jeg vil gerne sige, at
når jeg nævner et par ting, som vi ikke vil have
del af æren for, så er det f.eks., når vi går ind og
kigger på regelforenkling.
Jeg vil godt sige, at planbureaukrati - jeg skal
ikke her sige, hvem der har sagt det - er udbredt, for også ude i kommunerne oplever man,
at der er et planbureaukrati. Når vi har et forslag til vedtagelse, hvor vi går ind og taler om
en »Lokalagenda 21« og om at inddrage befolkningen osv., så er det helt klart et nødvendigt
signal at sende fra dette Folketing, at man tager
befolkningen alvorligt, hvis man agter at involvere dem - og det gør vi - i miljøpolitiske
spørgsmål. Man skal for alt i verden ikke tage
en lang debat om de ting for så til sidst at slutte
med en vi ved bedst-holdning. Det er meget,
meget vigtigt, at man mener det alvorligt.
Der må jeg sige, at der er nogle ting deri, jeg
er glad for. I dag skal vi jo diskutere et forslag
om regelforenkling, og jeg mærker jo allerede
nu en åbenhed, der begynder at komme, og at
man vil være med og støtte forslaget. Det glæder mig selvfølgelig, men jeg vil godt se det lidt
senere på dagen.
Omkring det, som kaldes fælles gennemførelse, altså joint implementation, har jeg hørt
flere ordførere sige, at det var en god idé, at vi
gik ind og kiggede på den. Det er og bliver
nødvendigt for den globale C02-politik. Og jeg

1304

Torsdag den 20. november 1997 (F 13)

er glad for at høre, at der også i regeringen er
nogen vilje til det. Det er jeg meget glad for at
høre.
Så skal jeg blot slutte med at sige, at jeg deler
ministerens bekymringer omkring nationale
bæredygtighedsråd. Jeg vil ikke ind i en lang
debat, men jeg vil blot sige, at jeg ikke håber,
det bliver til noget, for jeg er altså ikke vild med
at få nogle store overordnede råd osv. Det er
nede, skal vi sige hos os andre, det skal ske.
Politikerne skal ud og snakke med befolkningen, og på den måde skal vi kunne få miljøspørgsmål til at blive interessante. Man skal
ikke have et råd, hvor man skal sidde og lade
specialister udtale sig og sådan noget. Det skal
gro, og det kan det bedre gøre på den her
måde, og det håber vi på vil ske med »Agenda
21«.";Hans Christian Schmidt
206770;name_party;":
Jeg vil gerne takke udviklingsministeren for
svaret omkring det danske sprog, men det var
ikke så konkret, som jeg gerne ville have, for
man henviste til ressourceproblemer i Danida,
hvis man skulle oversætte publikationer som
den her. Det er en koncern, der har en omsætning på mange milliarder kroner. Det kan ikke
være et problem at ofre nogle få tusind, måske
titusind kroner på at oversætte sådan nogle
dokumenter, hvis det er sådan, at vi skal have
en effekt af dem.
Derfor vil jeg spørge, om ministeren ikke kan
give tilsagn om, at det vil ske fremover. For
hvis vi skal have børn og unge til hurtigt at
interessere sig for den globale verden, de er i,
og hvis ældre, der ikke har haft en ordentlig
skoleuddannelse med grundige engelskkundskaber, skal arbejde med det her frem for med
noget andet, så er vi nødt til at have materialet
tilgængeligt på dansk. Og vi må værne om
vores danske sprog og vise, det er betydende,
ellers giver vi jo selv slip på at bruge det.
Så kunne ministeren ikke give et tilsagn om,
at for fremtiden leverer vi sådan noget materiale på dansk?
Det var sådan i gamle dage, da man lavede
kongeloven efter enevældens indførelse, at da
havde man loven i kun to eksemplarer, og det
var kongen, der havde styr på den. Så var man
sikker på, at der ikke var nogen, der blandede
sig i det. Vores ambition er modsat med denne
slags vedtagelser, nemlig at det er noget, der
kan bruges, og derfor kunne ministeren genbruge sine informationer ved at lægge dem ud

på Internettet, så de var tilgængelige, uanset
hvor man var, og så var der en tilgængelighed
for informationer, som ville ligge i god forlængelse af de »Agenda 21«-tankegange, vi i øvrigt
har.";Niels Jørgen Langkilde
208463;title_name;"Hr. Jørgen Estrup. Det er anden omgang med
lidt længere taletid, og derfor tager vi talerne i
ordførerrækken.";Formanden
208591;name_party;":
Debatten har jo i høj grad været tilfredsstillende, i og med at den har understreget den enighed i delegationen i New York, som også vi
kunne konstatere. Det hilser jeg meget velkomment, og jeg tror, der over en bred front er stor
vilje til at holde fokus på opfølgningen af Rio.
Men der er en enkelt udestående ting, som
jeg ikke kan lade være med at kommentere efter
miljøministerens indlæg. Jeg kvitterer for miljøministerens bemærkning om, at han normalt er
enig med mig, og vil gerne sende den tilbage
ved at sige, at jeg i høj grad respekterer det drive, som miljøministeren viser på de her områder, men når han taler om, at et nationalt organ
vil pakke »Agenda 21« ind, bliver jeg alligevel
lidt skeptisk, for jeg kunne ikke drømme om at
tro, at statsministeren, hvis han havde det som
sit ansvarsområde, ville pakke »Agenda 21«
ind. Derimod tror jeg, han ville tage det meget
alvorligt, lige så vel som ikke blot den nuværende statsminister, men også statsministrene
generelt jo har taget Ligestillingsrådet, som har
været deres ressort, alvorligt og har fået meget
ud af det.
Jeg synes dog ikke, der er nogen grund til at
gøre noget stort nummer ud af det i dag, for
miljøministeren har jo fået sin vilje og dermed
en enestående chance for at vise, at disse
»Agenda 21«-dage faktisk er noget, som regeringen tager overordentlig alvorligt. Og jeg
glæder mig over at se, at dette nu er vejen frem,
som sikrer, at fokus holdes på »Agenda 21«, og
som viser, at disse »Agenda 21 «-dage kan føre
til konkrete resultater. Og skulle det ikke gå helt
så hurtigt, som nogle af os frygter, vil vi vende
tilbage til sagen.
(Kort bemærkning).";Jørgen Estrup
210258;name_party;":
For at vi ikke skal blive misforstået, vil jeg blot
sige til hr. Jørgen Estrup, at med hensyn til
»Lokalagenda 21« tror jeg ikke så meget, at det

(164)
Torsdag den 20. november 1997 (F 13)
bliver »Agenda 21«-dagene, der får betydning,
men mere, at det bliver det daglige arbejde i
kommunerne, altså i befolkningen og kommunalbestyrelsen.";Hans Christian Schmidt
210626;name_party;":
Jeg har både et spørgsmål til miljøministeren og
et til udviklingsministeren, men lad os tage miljøministeren først:
Det er sådan, at statsministeren i New York
også fremførte, at vi skal sikre, at de udviklede
lande ikke udsætter de ikkeudviklede lande for
de tisici, som vi har opgivet at udsætte os for i
de udviklede lande, og derfor vil jeg spørge
miljøministeren, om det betyder en større aktiv
indsats over for f.eks. Cheminova, som sidst
under Operation Dagsværk sendte noget materiale ud, hvori det påstås - i øvrigt fejlagtigt - at
det bl.a. i Sydamerika er utrolig dyrt at producere bomuld, hvis man ikke bruger metylparation, og om ministeren som en opfølgning af
UNGASS herhjemme ønsker at gøre en indsats
for, at de produkter, som vi har forbudt her,
også bliver forbudt at producere til eksport, altså om det er det, der ligger i statsministerens
udtalelse.
Og det andet spørgsmål er så til udviklingsministeren, som jeg har sendt et skriftligt
spørgsmål til om økologisk bistand, som ministeriet er ved at udarbejde en redegørelse om.
Men nu vil jeg så spørge den anden vej rundt:
Når vi nu herhjemme gerne vil udfase pesticiderne og i øvrigt også kunstgødningen, betyder
det så, at der fra nu af ikke længere for danske
udviklingskroner vil blive givet støtte til indkøb
af pesticider og kunstgødning i tredjeverdenslande? For dér betyder en økologisk omlægning
jo en forhøjelse af produktionsniveauet, og derfor er det jo ikke alene dårligt, men også decideret nedbrydende for jordejerne i de varme
lande at forsyne dem med kunstgødning og
pesticider, for så får de aldrig nogen sinde
opbygget en frugtbar jord.
Det er efter min opfattelse en decideret straf
at tildele den slags bistand, og derfor vil jeg
spørge udviklingsministeren, om vi kan få et
udsagn om, at fremover vil dansk udviklingsbistand og ulandsbistand ikke omfatte støtte til
pesticider og kunstgødning.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Til hr. Bent Hindrup Andersen, som har stillet
mig et spørgsmål om, hvorvidt det er dyrere
eksempelvis at fremstille bomuld økologisk

1305 -

frem for at fremstille bomuld konventionelt, om
jeg så må sige, kan jeg kun sige, at det ganske
vist er dyrere, men at det ikke er noget, der
med de aktuelle priser på f.eks. et par cowboybukser - som jo har været inde i debatten påvirker den samlede pris med mere end 8 pet.
Så det er ikke noget særlig overbevisende argument, der er fremført fra den pågældende virksomheds side.
For det andet arbejder vi meget ihærdigt
internationalt for at få forbudt alle de farligste
sprøjtemidler og kemikalier, og jeg tror, det er
den mest effektive vej at gå. For selv om jeg
personlig tidligere har været tilhænger af at
arbejde med nationale forbud, må jeg indrømme, at som det udvikler sig i øjeblikket, tror jeg,
vi især skal bruge vores kræfter på en effektiv
international regulering.
Men som jeg har sagt det før: Lad os endelig
fortsætte diskussionen i andre fora for at finde
ud af, hvad der er den mest effektive kemikaliestrategi overhovedet.
Ministeren for udviklingsbistand (Poul Nielson):
Hr. Bent Hindrup Andersens spørgsmål er i
familie med spørgsmålet om, hvorvidt vi er
holdt op med at slå vores svigermødre, for rent
faktisk er det efter de oplysninger, jeg har,
mange år siden, der er ydet tilskud fra Danida
til indkøb af pesticider i udviklingslandene.
Tværtimod er vores aktivitet rettet mod ind- <
satser, som kan reducere anvendelsen af dem,
og rettet mod arbejderbeskyttelse og alt, hvad
der ellers kan gøres, også mod forsøg på at
anvende andre bekæmpelsesformer, f.eks. biologiske bekæmpelsesformer, som ikke er baseret på anvendelse af pesticider.
Så det er lidt en forkert beskrivelse af den
eksisterende situation, der tages udgangspunkt
i i den måde at spørge på.
Hvad angår kunstgødning, tør jeg ikke svare
helt så klart, for der kan være situationer og
sammenhænge, hvor en kontrolleret anvendelse
af kunstgødning kan have et fornuftigt formål,
men generelt er det jo ikke den vej, vi prøver på
at dreje udviklingen. Det er sådan, jeg må svare.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
214720;name_party;":
Jeg ved ikke, om det var tiden, der forhindrede
udviklingsministeren i at svare på spørgsmålet
om det danske sprog i publikationer, men nu
får han i alt fald lejligheden.

1306

Torsdag den 20. november 1997 (F 13)

Ministeren for udviklingsbistand (Poul Nielson):
Jeg mener, at jeg svarede så rundt og forsigtigt i
første omgang, som jeg syntes det var forsvarligt at gøre, og jeg vil altså ikke love, at vi altid,
vil skrive alt på dansk, når vi rapporterer fra
internationale møder.
Jeg erklærer mig dog enig med hr. Langkilde
i, at der er meget, der taler for, at vi skriver så
meget som overhovedet muligt på dansk, men
vi må kunne foretage en vis afvejning. Men
frem for at love et eller andet fuldstændig firkantet, som i en eller anden sammenhæng vil
vise sig at være en smule ude af proportioner,
vil jeg altså hellere tage omkostningen ved ikke
at stille hr. Langkilde helt tilfreds nu.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
215665;name_party;":
Afslutningsvis skal jeg sige, at Enhedslisten jo
gerne havde set, at så vigtig en del som fair trade i form af den måde, man skal overføre midlerne til ulandene på, havde stået i forslaget til
vedtagelse, og at vi også gerne havde set, at der
var en klar markering af, at vi med bæredygtighed mener økologisk bæredygtighed, også
når det drejer sig om arbejdet i det danske Folketing, men det har altså ikke kunnet lade sig
gøre at overtale forslagsstillerne til det.
Men på baggrund af, at der er mange utrolig
gode ting i forslaget, stemmer vi alligevel for
det. Og jeg håber i hvert fald, at den debat om
økologi og fair trade, der har været, betyder, at
det også bliver taget højtideligt, selv om det
ikke direkte står i forslaget.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
216436;name_party;":
Jeg var glad for den sidste tilføjelse, vil jeg sige
til hr. Bent Hindrup Andersen, for jeg tror ikke,
der er ret mange herinde, der er imod fair trade
som begreb. Det kan selvfølgelig godt være, at
der er nogle, men det er i hvert fald ikke et flertal. Så den sejr er altså hjemme.
Det andet er, at der jo heller ikke er et flertal
herinde, der er imod, at vi skal satse på en økologisk produktion. Så den sejr er altså også
hjemme.
Og så er jeg glad for, at konklusionen blev, at
hr. Bent Hindrup Andersen vil stemme for forslaget til vedtagelse, for ellers havde jeg med
rette kunnet sige, at hr. Bent Hindrup Andersen
kun var ude på at finde hår i suppen, men det
har altså ikke været hr. Bent Hindrup Ander-

sens motiv, og så kunne hr. Bent Hindrup
Andersen jo lige så godt have været medforslagsstiller.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Forslag til vedtagelse nr. V 21 af Martin Glerup
(S), Hans Christian Schmidt (V), Niels Jørgen
Langkilde (KF), Steen Gade (SF), Jørgen Estrup
(RV) og Addi Andersen (CD) (se foran) vedtoges med 102 stemmer (S, V, KF, SF, RV, EL og
CD) mod 4 (FP og DF).
Hermed sluttede forespørgslen.

Den næste sag på dagsordenen var:
14) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 56:
Forslag til folketingsbeslutning om Folketingets Ombudsmands beretning for året 1996.
(Fremsat 4/11 97 i betænkning fra Retsudvalget).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Forslaget sattes til forhandling.
Ingen bad om ordet.
Forslaget overgik derefter til anden (sidste)
behandling.

Den næste sag på dagsordenen var:
15) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 17:
Forslag til folketingsbeslutning om kortere
sagsbehandlingstid for vurdering af bekæmpelsesmidler.
Af Hans Christian Schmidt (V), Niels Jørgen
Langkilde (KF), Aage Brusgaard (FP) og Ole
Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 21/10 97).

Torsdag den 20. november 1997 (B 17)
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Man laster ofte - og med rette, synes jeg - de
borgerlige partier for at have et lidt krampagtigt
forhold til de overordnede miljøpolitiske målsætninger og principper, men jeg er nødt til at
sige, at det ikke er nogen helt fair kritik, når
man ser på de forslag, vi har liggende her, for
her er der i allerhøjeste grad tale om, at man
respekterer et af vore allervigtigste principper
inden for miljøpolitikken, nemlig genbrugstanken.
Vi skal nemlig nu behandle en stribe forslag,
som Folketinget har behandlet op til flere gange
før, og der er ingen ændringer, ingen nye argumenter og ingen nye synspunkter at tage stilling til. Og de forslag, som vi skal behandle
under dette og de følgende punkter på dagsordenen, løser ikke nogen problemer, men skaber
blot illusioner osv.
Derfor ville det være fristende bare at sige, at
hvis man læser mine tidligere taler og mine
svar til Miljø- og Planlægningsudvalget i den
forbindelse, har man et solidt grundlag for at
sige nej til de forslag, som vi nu behandler igen.
Det vil jeg imidlertid ikke gøre, for når nu
så vigtige partier som de tre forslagsstillende
partier, Fremskridtspartiet, Det Konservative
Folkeparti og Venstre, har lagt arbejde i at sætte
ny dato på forslagene, ville det være uvenligt
ikke også at svare på forslagene, så det skal jeg
gøre - og selvfølgelig med det ønske, at vi også
kan bruge diskussionen her i dag til at komme
videre i vores samarbejde.
Først til beslutningsforslag nr. B 17:
Forslagsstillerne begrunder forslaget med, at
»lange og omkostningskrævende sagsbehandlingstider risikerer at hindre godkendelsen af
bekæmpelsesmidler med en lavere belastning af
miljøet end eksisterende stoffer på markedet«.
Som jeg læser forslaget, rummer det to fejlslutninger. For det første må jeg atter gøre
opmærksom på, at bare fordi et bekæmpelsesmiddel er nyt, er der ikke nogen garanti for, at
det også er mindre miljø- eller sundhedsskadeligt, endsige mere miljøvenligt, end de eksisterende midler. Miljøstyrelsen har f.eks. indstillet
midler med to nye stoffer til forbud, fordi stoffeme er svært nedbrydelige og ophobes i jorden, og ansøgningen for det ene stof er netop

1307 ,

trukket tilbage af det pågældende kemikaliefirma. For det andet er der selvfølgelig ingen sammenhæng mellem sagsbehandlingstidens længde og risikoen for, at et nyt bekæmpelsesmiddel
ikke bliver godkendt. Om et bekæmpelsesmiddel bliver godkendt afhænger ud over midlets
effektivitet udelukkende af, hvilke effekter brugen af midlet har på sundhed og miljø.
Jeg er helt enig i, at sagsbehandlingstiden
naturligvis skal være så kort som mulig, for det
har både ansøgere og brugere et naturligt krav
på. På den anden side tager forslagsstillerne
ikke i betragtning, at myndighederne i hver
eneste sag skal gennemgå flere tusinde sider
videnskabelige undersøgelser, og at det desuden tit er nødvendigt at bede om yderligere
materiale, fordi ansøgerens oplysninger ikke er
fyldestgørende. Jeg kan bare som et eksempel
nævne, at dokumentationsmaterialet for det nu
forbudte stof 2,4-D vejede 240 kg!
For genvurderingen af eksisterende godkendelser indeholder kemikalieloven allerede en
regel, der betyder, at sagsbehandlingen skal
være gennemført, inden den eksisterende godkendelse udløber, og derfor er beslutningsforslaget kun relevant for ansøgninger om midler
med nye aktive stoffer. Jeg er bekendt med, at
Miljøstyrelsen for tiden stiler mod en sagsbehandling på 2 år for midler med nye aktive
stoffer, og på længere sigt arbejder man selvfølgelig på at komme længere ned, når man er
færdig med revurderingen og færdig med de
øvrige spørgsmål, vi har bedt styrelsen om at
tage sig af. Så bliver der selvfølgelig også kapacitet til at afkorte behandlingstiden.
Samtidig lægger jeg imidlertid stor vægt på,
at Miljøstyrelsens eksperter har mulighed for at
lægge de nye ansøgninger til side, når der
opstår mistanke til bekæmpelsesmidler, der
allerede er i brug. Det så vi et eksempel på i
foråret med den såkaldte AMPA-sag, og vi ser
det nu igen i forbindelse med den rejste mistanke om genetiske effekter af aktivstoffet clypfosat..
Set i lyset af kemikalielovens dokumentationskrav er forslagsstillerens ønske om en sagsbehandlingstid for nye midler på kun 6 måneder efter min mening uden forbindelse med virkeligheden. Hvis sagsbehandlingstiden skulle
nedsættes så drastisk, kan der ikke foretages en
fagligt forsvarlig vurdering 'af bekæmpelsesmidlemes effekter. En overfladisk sagsbehandling er for det første ikke lovlig, og for det andet
ville vi med en overfladisk sagsbehandling risi-

1308

Torsdag den 20. november 1997 (B 17)

kere to ting: enten at nye bekæmpelsesmidler i
modsætning til i dag bliver indstillet til forbud
på et grundlag, der senere vil blive underkendt
af eksterne eksperter og Bekæmpelsesmiddelrådet - det ville selvfølgelig være en helt urimelig
og uacceptabel situation - eller også ville vi
risikere, at nye bekæmpelsesmidler i modsætning til i dag godkendes, uden at det er sandsynliggjort, at de ikke er særlig skadelige for
sundhed og miljø og ikke mindst vandmiljøet,
som forslagsstillerne hævder, at deres forslag
vil sikre.
Det er konsekvenserne af forslaget, og man
spørger virkelig sig selv - for forslagsstillerne
har selvfølgelig hørt disse argumenter før:
Hvad i alverden er det, der motiverer forslagsstillerne til at komme tilbage med dette forslag?
Er det virkelig en mere overfladisk sagsbehandling, man ønsker? Er det mindre sikkerhed på
området? Vi er alle sammen enige om, at det
skal gå så hurtigt som muligt, og det tror jeg vi
har en fælles interesse i, at det gør. Men disse
meget mekaniske regler om så og så mange
måneder til behandling af den enkelte sag vil
efter min bedste overbevisning simpelt hen ikke
sikre en sagsbehandling.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
224168;name_party;":
Inden vi kommer ind i en længere debat, vil jeg
gerne lige have opklaret, om jeg forstod ministeren ret, når jeg hørte ministeren sige, at nye
midler ikke er bedre end gamle midler, for hvis
det er tilfældet, er der jo ingen grund til at
revurdere de gamle midler. Vi har jo netop
været enige om at få de gamle midler, der er en
belastning for miljøet, ud af markedet og få de
nye ind, men for at vi kan få de nye ind, er det
jo en betingelse, at de er godkendt.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
224679;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om ministeren synes, det
er logisk, når han regner med, at de fleste, der
kommer frem med nye produkter, som de har
ofret millioner og atter millioner af kroner på at
udvikle, har udviklet dem med henblik på, at
de skal være ringere end dem, der var i forvejen. Jeg har den opfattelse og den erfaring, at
hvis folk vil investere i produktudvikling, tror
de, at de kommer frem med noget bedre. Det
går galt en gang imellem, det har ministeren et
par eksempler på, og der kunne givetvis findes

flere. Men normalt er ambitionen vel at komme
med noget, der er bedre end det eksisterende.
Vi hører fra avlerne, at de gerne vil bruge det
mere skånsomme middel, som findes i Holland
eller findes andre steder, og altovervejende må
det dog normalt være sådan, at nye midler - alt
andet lige - er bedre, mere miljøvenlige end de
gamle midler. De kan også være mere effektive,
men det vil jeg også regne med at man sikrer
sig, når man kommer med nye midler.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
225697;name_party;":
Jeg vil gerne opfordre ministeren til at tone lidt
ned med hensyn til, hvilke ting ministeren finder vigtige og ikke vigtige. Jeg synes, det er lidt
ærgerligt at høre, at ministeren åbenbart er
kommet til den konklusion, at nu har han kigget på noget én gang, og så kan det ikke lade
sig gøre, og så må man opgive at kigge mere på
det. Men det er måske derfor, vi stadig væk har
de problemer, vi står med her, netop fordi der
ikke sker noget i ministeriet, men at man bare
siger, at det ikke kan lade sig gøre alligevel.
Det er jo tankevækkende, at når vi har diskuteret det her ved andre lejligheder, har vi fået
forklaringer som: Jamen vi har ikke de folk, der
skal til for at godkende de midler. Men så var
det da en god idé at gå i gang med det, og det
er jo netop det, der står her: Ministeren skal sikre, at sagsbehandlingstiden for vurdering af
bekæmpelsesmidler maksimalt udgør 6 måneder.
Jeg vil også godt sige, at man kan jo ikke sætte lighedstegn imellem, at fordi noget på en
eller anden måde går hurtigt, bliver det overfladisk. Effektivisering og det at være hurtig til sit
arbejde kan jo mange gange medføre, at man
også gør det ordentligt, så lad ikke det synspunkt være en rettesnor. Jeg vil spørge ministeren, om det ikke er muligt, at ministeren kan få
hul på et eller andet initiativ, som måske kunne
gå i den retning. Jeg synes, holdningen er for
opgivende, og det synes jeg ikke vi kan holde
til, så jeg vil opfordre ministeren til at gå herop
og sige her fra talerstolen: Nu må vi i gang!
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Hvis vi kan springe hele den øvrige debat over,
ved at jeg allerede svarer nu, skal jeg gerne tjene Folketinget med det.
Jeg er simpelt hen ikke enig i den analyse af,
at alt nyt er godt og bedre end det gamle. Jeg
mener, vi skal underkaste det nye en lige så

Torsdag den 20. november 1997 (B 17)
grundig behandling, som vi underkaster det
gamle i forbindelse med revurdering, og revurderingens formål er jo ikke at forbyde alt gammelt. Det er at luge ud i de gamle midler, så vi
kun har de gode eksisterende midler i fortsat
anvendelse.
Jeg tror, man skal være varsom med at lave
mekaniske regler. Regeringen er selvfølgelig
enig i, at man skal give en så hurtig sagsbehandling, som man kan, når den samtidig skal
være forsvarlig. Man skal imidlertid ikke tage
fejl af, at i øjeblikket er vores system meget
stærkt belastet. Vi har været igennem en omfattende revurderingsproces, som vi jo først kunne
tage fat på, efter at Folketinget var færdig med
at arbejde med disse ting i samlingen 1994-95.
I den forbindelse er vi snart nået gennem
midlerne. Vi har forbudt 170 midler, i øvrigt i
enighed med eksterne eksperter. Miljøstyrelsens
vurdering har i alle tilfælde vist sig at være
holdbar ud fra et fagligt grundlag. Der er en
række andre eksisterende midler, som også er
inde i processen, og de skal selvfølgelig prioriteres. Derudover deltager vores eksperter i et
omfattende internationalt samarbejde, som jeg
er sikker på, at forslagsstillerne lægger vægt på,
vi opretholder, og endelig lægger jeg altså også
vægt på, at hvis der bliver rejst en eller anden
alvorlig tvivl om det ene eller det andet, skal
sagerne undersøges til bunds.
Vi har oplevet i debatten, at hver gang der
kommer et eller andet forskningsresultat frem,
siger man: Så må vi hellere forbyde det stof
med det samme! Det har jeg sagt nej til hver
gang. Jeg har sagt: Vi må have undersøgt, om
det passer eller ikke passer. Det skal der også
være ressourcer til, og hvis vi forsømte den
opgave, fordi vi havde en 6-måneders-regel,
ville vi ikke gavne miljøet.
Der kan i øvrigt også tænkes situationer,
hvor vi er nødt til at give en eller anden midlertid tilladelse osv., og det gør vi også inden
for de bestående regler, hvis der er en brugerinteresse i det. Men lad os snakke videre om det
i udvalget, for jeg vil meget gerne diskutere
pesticidspørgsmål videre frem.

1309

bemærkning, og at ministeren har ret til at svare kort.
(Kort bemærkning).
Bodil Thrane, (V):
Uanset grundighed og ønsket om at vide, hvad
man gør - hvad vi er helt enige i i Venstre - vil
jeg gerne spørge ministeren, om det virkelig er
meningen, at der skal gå 4 år for at få et middel
godkendt eller nyvurderet, eller hvad man nu
ellers måtte have af ønsker for at få undersøgt
sagerne. Skulle det virkelig være nødvendigt, at
det tager mere end 4 år for at få den slags på
plads? Det ville være nyttigt at vide for de
mennesker, som sidder derude og har brug for
alle disse midler.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Vi har en fælles interesse i en så hurtig behandlingstid som muligt, det siger sig selv. Vi har
også en interesse i, at vi skal kunne løse akutte
konkrete problemer, og sådan er vores lovgivning også indrettet. Men vi skal ikke købe hurtigheden på bekostning af ansvarligheden. Det
er mit synspunkt.";Hans Christian Schmidt
230555;name_party;":
Da jeg så denne sag, blev jeg meget inspireret af
vort nylig overståede kommunevalg. Jeg kom
til at tænke på min tid i byrådet. Her havde vi
den kutyme, at når der blev rejst en sag, som
der rent faktisk ikke var ,noget nyt i, blev den
afvist. I andre sammenhænge ville man lade
den slags gå under begrebet unødig trætte, og
så kan forslagsstillerne jo selv beslutte, hvor
den skal ligge.
At jeg har ret i min påstand, kan jeg sådan set
bevise ved, at man ikke engang har syntes, det
var nødvendigt at skrive noget nyt. Næh, man
henviser til Folketingstidende, og man er jo,
venlig, for man skriver også, hvilken side det
er, så folk kan blive orienteret. Man henviser til
det gamle forslag, B 107, fra 1994-95, og det var
selvfølgelig også fristende for mig at sige, at jeg
ville henvise til den og den side angående min
ordførertale dengang og sige: Det var så det!
Men der er jo lidt nyt i det, vi må jo være";Peter Christensen
231480;title_name;"j ærlige over for hinanden. Nu er man gået fra
Dette her er altså at betragte som et indlæg, ! 3 måneder til 6 måneder. Og det kommer sig
hvortil der var korte bemærkninger, fordi mini- måske af, at hr. Aage Brusgaard fra Fremsteren var den første. Det vil sige, at vi har lov
skridtspartiet på daværende tidspunkt godt
til at tage to omgange korte bemærkninger, og
kunne se, at 3 måneder var i måske ikke lige
det betyder, at fru Bodil Thrane har en kort
sagen. Nu kan jeg se, at man, nok heller ikke er
specielt interesseret fra Fremskridtspartiet og

1310

Torsdag den 20. november 1997 (B 17)

Dansk Folkeparti, for de er jo heller ikke repræsenteret i salen i dag. Jeg ved ikke, om de kommer på et senere tidspunkt, men det kunne tyde
på, at sagen her ikke er prioriteret særlig højt.
Så vil jeg også godt sige lidt om hurtighed,
og det er lidt almene betragtninger. Det er jo
sådan her i livet, at fordi man er hurtig til at
lave et eller andet, betyder det egentlig ikke, at
man får en bedre kvalitet. Det behøver heller
ikke betyde det omvendte - det vil jeg også sige
- men der er altså ikke lighedstegn mellem de
to ting, og jeg vil godt stille spørgsmålet: Hvad
er det vigtigste for V, K, Z og O? Er det at få
kvalitet i vurderingen, eller at det sker hurtigt?
Når man hører deres indlæg, kunne man tro det
sidste.
Når en eller anden virksomhed har fundet
frem til et nyt bekæmpelsesmiddel, går man
åbenbart ud fra, at når der er kommet et nyt,
må det være meget bedre end det gamle. Her
vil jeg også sige - og det gælder også andre ting
i livet - at nyt behøver ikke være bedre end
gammelt. Det må jeg altså lige sige, og så må
man tage det til efterretning. Der har også været
en fejlvurdering med hensyn til revurdering, for
det ligger jo sådan, at for gamle midler er der
en helt klar procedure.
Så vi vil fra Socialdemokratiets side med stor
beklagelse afvise forslaget.
(Kort bemærkning).";Formanden
233414;name_party;":
Der var et spørgsmål, jeg gerne vil besvare med
det samme.
Kvaliteten er selvfølgelig det vigtigste, det er
ikke hastigheden, der er det vigtigste. Derfor
blev vi også overbevist af debatten, da vi diskuterede det sidste gang, til at ændre de 3
måneder til en 6-måneders-periode for at sikre
den nødvendige kvalitet.
Den anden ting, der blev kommenteret, var,
om alt nyt var bedre. Jeg var oppe at sige før,
jeg ved ikke, om den socialdemokratiske ordfører ikke var til stede, at vi regner med, at når
man ofrer millioner af kroner på noget og vil gå
i gang med en lang godkendelsesprocedure, har
man sikret sig, at det er noget bedre, man kommer med, noget, der er noget mere miljøvenligt:
ellers vil det jo være ganske svært at få nogen
til at købe det. Derfor vil jeg tro, at 90-95 pet. af
de nye midler, er de miljøgevinster, vi taler om
her, og dem vil vi altså ikke være med til at blokere for.

(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
234363;name_party;":
Der var et enkelt spørgsmål til Venstre om,
hvorvidt kvalitet var det vigtigste. Jeg behøver
vel ikke svare på det, for det ved ordføreren
selvfølgelig godt, og jeg kan bekræfte, at det er
det altid, når vi er med.
Så er der en ting, jeg gerne vil tale med ordføreren om, nemlig om det her med nye midler.
Skulle jeg forstå det sådan, at ordføreren er af
den opfattelse, at det ofte er sådan, at de nye
midler, der bliver godkendt, er dårligere end de
gamle, der er på markedet? I så fald er det da
sådan set helt nyt. I Miljøudvalget plejer vi jo at
høre, at der er nogle midler på markedet, men
at man sætter nogle spilleregler op, og på den
måde forsøger man hele tiden på at skaffe nye
og bedre midler.
Hvis det er sådan, at ordføreren mener, at det
ofte bliver sådan, at man godkender midler, der
er dårligere end dem, der er på markedet, må vi
da til at kigge på det sammen med ministeren,
for det er da virkelig noget, vi ikke kan bruge.
Det kan vi altså ikke leve med, så jeg går da ud
fra, at det var en fortalelse.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
235430;name_party;":
Jeg vil nøjes med at svare hr. Hans Christian
Schmidt. Det var, om nye midler ikke altid var
bedre end de gamle.
Det er jo således, at de gamle midler også bliver revurderet, og det er sådan her i verden, at
tingene ikke er sort-hvide, selv om Venstre på
mange områder prøver at gøre dét til et slogan.
Der kan altså godt være gamle midler, som er
blevet revurderet, der er bedre end nye midler,
der bliver godkendt, for godkendelsen siger jo
ikke noget om, at det er en bedre kvalitet end
det, der er på markedet i forvejen, og det håber
jeg da hr. Hans Christian Schmidt kan bekræfte.
(Kort bemærkning).
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Den dér forestilling om, at når noget er nyt, er
det også absolut bedre, er en fantastisk traditionel opfattelse af fremskridt, vi somme tider
oplever her fra talerstolen. Man kunne selvfølgelig ønske sig i nogle sammenhænge, at det
var sådan, men jeg kunne godt tænke mig at få
at vide, hvor hr. Hans Christian Schmidt har
dokumentationen fra, når han siger, at de gamle
godkendte midler skulle være mere miljøvenlige end dem, vi godkender nu. Jeg vil meget

Torsdag den 20. november 1997 (B 17)

1311

gerne vide, hvilken dokumentation der overhovedet foreligger for, at det skulle være sandt.

me procedure for nye og gamle midler. Sådan
er det.";Peter Christensen
236729;title_name;"Nu er vi i den heldige situation, at hr. Hans
Christian Schmidt havde bedt om en kort
bemærkning. Ellers går de korte bemærkninger
til den foregående ordfører, der var hr. Peter
Christensen, men det flasker sig nu sådan, at vi
har hr. Hans Christian Schmidt på talerstolen.";Formanden
237020;name_party;":
Jeg var ked af indledningsvis at høre fra ministeren, at dette forslag flytter ingenting, at det
bare skaber illusioner, for jeg havde forventet,
at ministeren, når der kom gode forslag på bordet, også ville tage konstruktivt imod dem.
Her ligger et forslag, som er konstruktivt. Det
er et forslag, der kan være med til at give en
bedre miljøbeskyttelse, det er et forslag, der
endda for nogle erhvervs vedkommende kan
sikre deres overlevelse, og det er for hele landbrugserhvervet det, der kan være med til at sikre konkurrenceevnen.
Jeg havde ikke forestillet mig, at man i regeringen og i Socialdemokratiet mener, at langsommelighed og sløvsind er lig med kvalitet.
Venstre er i hvert fald af den opfattelse, at der
er større sandsynlighed for, at man med et hurtigt og effektivt arbejde også får en bedre kvalitet.
Miljøbeskyttelsen i forslaget kommer ind,
fordi vi så hele tiden er i stand til at bruge de
midler, der er allermest skånsomme for vores
miljø, og vi kan få udfaset de midler, der er en
belastning for vores miljø, og det synes jeg vi
alle må være interesseret i. Det er i hvert fald
noget af det, der tæller for Venstre.
Vi er i øjeblikket i den situation, at der er
erhverv, der har problemer med i det hele taget
at overleve, fordi man fra regeringens side ikke
har speedet nok op i godkendelsen af nye midler. Når frugt- og bæravlerne og grøntsagsavlerne er i den situation, at det er et spørgsmål
om liv og død, synes jeg, det burde tale til ministeren, for ministeren ved godt, at i det tilfælde,
at de erhverv uddør i Danmark, skal vi importere frugt og grønt fra lande, hvor man bruger
midler, som vi aldrig kunne drømme om at
bruge i Danmark, og hvor man bruger midler i
mængder, vi aldrig kunne drømme om at bruge
i Danmark. Synes ministeren, det er en fornuftig
udvikling? Venstre gør det i hvert fald ikke. Vi
har jo set af de prøver, der tages, at frugt og
grønt, der er produceret i Danmark, er næsten
helt frit for restkoncentrationer, hvorimod det
importerede er fyldt med restkoncentrationer.
Så er der hele konkurrenceevnesituationen.
Her er vi jo i den situation, at miljøbeskyttelse
og konkurrenceevne kan gå hånd i hånd. Hvis
vi kunne få de nye skånsomme midler godkendt, de midler, der giver et højere udbytte for

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
239322;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at De Radikale søger
hjælp hos Venstre: det er der ikke noget galt i.
Jeg vil bare sige, at hvis fru Elsebeth Gerner
Nielsen vil kigge tilbage på de debatter, vi har
haft, er det jo netop det, der har været hovedpunktet. Når vi har diskuteret det i Folketingssalen, har der jo aldrig været tale om, at man
ikke kunne revurdere eller forny midler, og
økonomien har også været i orden. Vi har hele
tiden hørt, at det er, fordi vi ikke har folk nok til
det. Debatten er aldrig gået på, at man ikke
synes, det var en god idé at revurdere og
nyvurdere.
Derfor er jeg nødt til at spørge hr. Peter Christensen: Hvorfor taler vi hele tiden om nye
midler? Jeg skal læse forslaget op. Der står:
»Folketinget pålægger regeringen at sikre, at
sagsbehandlingstiden for vurdering af bekæmpelsesmidler maksimalt tidgør 6 måneder for
såvel nyvurderinger som revurderinger.«
Så vi kan jo kun konstatere, at vi åbenbart er
enige.";Hans Christian Schmidt
240276;title_name;"Hr. Peter Christensen får ordet her i anden
omgang korte bemærkninger, og så går vi videre til hr. Jens Vibjerg som ordfører.
(Kort bemærkning).";Formanden
240442;name_party;":
Jeg er da lidt ked af, at jeg bliver bebrejdet det,
som Venstre fremfører her på Folketingets
talerstol angående nye og gamle midler. Jeg
prøver bare på at svare på det, der bliver spurgt
om, men det kan jo også skabe forvirring, kan
jeg forstå.
For de nye midler foreligger der en ganske
bestemt procedure. Det gør der altså også for
revurderingen, og hvis man prøver at læse de
her sager igennem, vil man se, at der er en forskel på de to, så man kan ikke bruge den sam-

1312

Torsdag den 20. november 1997 (B 17)

en mindre indsats, henter vi på miljøet og øger
konkurrenceevnen.
Vi har diskuteret det her i flere år. Intet er
sket. Det er skuffende. Vi prøver en gang til i
håb om, at vi kan råbe regeringen op og få den
til at se fornuften i, at der sker noget.
Mine afsluttende bemærkninger skal være, at
vi fra Venstres side håber, at regeringen nu
viser, at Danmark kan være med. Når vi kigger
på hastigheden i Danmark i forhold til andre
lande, kan jeg kun komme i tanke om Grækenland, der er langsommere end Danmark. Alle
andre lande, jeg kan komme i tanke om her, er
væsentlig hurtigere end Danmark, og jeg synes
ikke lige, det er den division, Danmark skal
spille i.

at bruge det i udlandet, hvor det er godkendt,
men i Danmark må vi vente i årevis.";Peter Christensen
241737;name_party;":
Jeg kan ikke dy mig for lige at indlede med en
bemærkning til den radikale ordfører. Den
radikale ordfører er jo den, der taler meget
imod indekser og at man kan sammenligne tingene.
En af grundene ud over de af hr. Jens Vibjerg
så rigtigt anførte til, at vi ikke kan sige så præcist, at tingene er mere miljøvenlige, er, at vi
ikke har udviklet en ordentlig teknik på området. Det har man været modstander af, og det er
så radikal politik.
Jeg vil sige om forslaget her, at det jo er en
brik i det arbejde, Venstre, Det Konservative
Folkeparti, Fremskridtspartiet og Dansk Folke(Kort bemærkning).
parti har gjort for at få nedbragt brugen af
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
pesticider. Det føler vi i alle partier er meget
Jeg vil spørge hr. Jens Vibjerg, hvordan vi kan
væsentligt, og her er så et lille bidrag til det. Det
vide, at de midler, der eventuelt er på vej ind på
er jo ikke et forslag, der i sig selv løser alle promarkedet, er mere miljøskånsomme end dem,
blemerne, men det er et væsentligt bidrag til at
vi allerede har, når produkterne endnu ikke har
gå i retning af et samfund, hvor vi i et stadig
været igennem godkendelsesproceduren.
mindre omfang behøver at bruge pesticider. Det
er bestemt ikke et formål i sig selv at bruge
(Kort bemærkning).
dem, men de er nødvendige, ligesom medicin";Niels Jørgen Langkilde
243066;name_party;":
kan være nødvendig for mennesker.
Jeg vil gerne spørge hr. Jens Vibjerg, som med
Vi skal også sikre sunde fødevarer, og vi skal
stor autoritet står heroppe og siger, at vi nu skal
sikre, at de fødevarer, vi producerer herhjemhave godkendt nogle mere miljøskånsomme
me, er sunde, og at vi ikke stopper produktiomidler, der giver et højere udbytte: Kunne jeg
bare få ét eksempel på ét middel, som man ven- nen af fødevarer, så vi i stedet skal importere
langt ringere produkter udefra. Det er jo, hvad
ter på, der er mere skånsomt, og som giver
vi
allerede har set ske på en række af frugt- og
højere udbytte? Det må der jo være belæg for,
bærområderne, og Grøn Information har udgisiden man kan stå her og sige det.
vet et glimrende dokumentationsmateriale om
det. Vi synes, at vi både skal tænke på vores
(Kort bemærkning).
grundvand og på, at forbrugerne får den sunJens Vibjerg (V):
dest mulige mad.
Til fru Elsebeth Gerner Nielsen, der spørger,
Vi har noteret os, at ministeren tidligere har
hvordan jeg kan vide, at de nye midler er mere
afvist at bruge økonomi som begrundelse for at
miljøvenlige end de gamle. Ja, når vi kigger
speede lidt op i sagsbehandlingen. Det har mere
bagud, kan vi jo se, at indtil dato er midlerne
været
et spørgsmål om at have et tilstrækkelig
blevet stadig mere skånsomme, og vi ved, at
kvalificeret materiale af personer, der kan gøre
firmaerne sætter endog meget store ressourcer
ind på at udvikle nye miljøvenlige midler. Så alt det. Dér mener vi nok, at det er muligt at
uddanne og motivere folk til at gå ind i det
tyder på, at de midler, der ligger foran os, er
arbejde og til stadighed have en stor stab medvæsentlig mere miljøvenlige end dem, der ligarbejdere, der kan ekspedere den slags sager
ger bag os.
meget hurtigt.
De nye stroboliner - og det er så også et svar
Jeg føler måske, at et af problemerne er særtil hr. Peter Christensen - er jo et eksempel på,
at vi virkelig får nogle fremskridt, at vi får stør- lig stort. Når vi taler om nicheprodukterne i
dansk landbrug og gartneri, er de ikke kommet
re udbytte med et middel, som er meget mere
tilstrækkeligt i brug, og vi har derfor langt flere
miljøvenligt end dem, vi kender. Man har lov til
monokulturer og langt flere områder med sam-

(165)
Torsdag den 20. ,november 1997 (B 17)
me ensartede dyrkning frem for at have en
større og mere varieret produktion her i landet.
Det vil være en gevinst for landbruget og gartneriet, hvis vi havde de muligheder.
Jeg ser derudover også, at det er vigtigt, at
Danmark giver op på det her område, for som
statistikkerne tegner sig nu, er vi jo bagud, og
når vi får et EF-direktiv, hvor godkendelse i ét
land betyder godkendelse alle steder, vil det
sige, at der så ikke bliver godkendt noget i
Danmark.
Man kan selvfølgelig sige, at man så kan spare de medarbejdere væk, men vi har nu en
grundlæggende tillid til, at de medarbejdere i
Miljøstyrelsen, som arbejder med revurderingerne, gør deres arbejde ordentligt, og at vi har
en fordel i at have kompetente folk siddende
her.
Jeg vil i den forbindelse henvise til noget, vi
har fået sendt fra Dansk Agrokemisk Forening,
efter at vi har fremsat vores forslag. Det er en
oversigt fra den irske brancheorganisation, og
den viser altså, at Grækenland og Finland har
længere sagsbehandlingstider, end vi har i
Danmark. Vi ligger altså på de her ca. 40 måneder i gennemsnit, sådan må jeg opfatte tabellen,
hvor Ungarn er nede på en 6 måneder, og hvor
det så går trinvis deropad. Jeg kan f.eks. have
svært ved at se, hvad der skulle være så slemt
ved procedureme i Sverige. Jeg har ikke hørt, at
det skulle være særlig slemt derovre, og de kan
klare tingene hurtigere. Jeg synes godt, vi kan
prøve at lægge os lidt i selen for at udvikle det
her område og nå nogle resultater til gavn for
miljøet og til gavn for de erhverv, der er berørt
af det.";Peter Christensen
246923;name_party;":
Da SF's ordfører ikke kan være til stede i dag,
skal jeg på ordførerens vegne fremføre følgende:
I SF mener vi, der er to hensyn, som skal forenes: Det skal sikres, at sagsbehandlingstiden er
så kort og effektiv som muligt, og samtidig skal
alle dokumentationer og undersøgelser kunne
udarbejdes for at sikre, at miljøet ikke bliver
sorteper.
Derfor skal der arbejdes med en effektiv
sagsbehandlingstid, nemlig efter at alle oplysninger ligger på bordet.
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Når vi tænker på, hvor alvorlige ting, vi har
med at gøre, når det drejer sig'om pesticider, er
\

홢 1313

det selvfølgelig vigtigt, at der ikke er noget, der
bliver sjasket igennem, hastværk er altså lastværk, og vi mener ikke, at det er muligt at haste
pesticidgodkendelserne igennem, og vi har heller ikke noget ønske om at gøre det.
Selvfølgelig skal vi prøve at sørge for, at godkendelsesproceduren er så effektiv som muligt,
men det må være op til Miljøstyrelsen at afgøre,
hvor megen tid den skal bruge for at få godkendt et pesticid. Når jeg ser på godkendelsen
af eksempelvis Roundup og kan se, at der faktisk var rapporter om Roundup og Roundups
skadelighed, som Miljøstyrelsen ikke havde
kendskab til og ikke havde kunnet nå at få
kendskab til, kan man se, hvor alvorlig situationen rent faktisk kunne blive, i det øjeblik vi
nedsatte sagsbehandlingstiden væsentligt. Jeg
synes, det er meget vigtigt, at Miljøstyrelsen har
kendskab til så mange forskningsrapporter som
overhovedet muligt, inden et pesticid bliver
godkendt.
Det er baggrunden for, at Det Radikale Venstre ikke har mulighed for at støtte beslutningsforslaget.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
248591;name_party;":
Der lå jo en alvorlig kritik i det, vi hørte her fra
den radikale ordfører. Ligger det sådan, at man
sjasker godkendelserne igennem i vores EUpartner Sverige, der tit har været foregangsland
på området? Eller sjasker man dem igennem i
Norge eller i Belgien?
Jeg vil gerne høre, hvad den radikale ordfører har at sige til det punkt. Er der noget, der er
kritisabelt, vil vi gerne have det at vide, for
inden længe kommer vi jo i en situation, hvor
produkterne bliver godkendt i Sverige i stedet
for i Danmark, og vi så skal acceptere dem her,
så lad os få den dokumentation på bordet.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
249212;name_party;":
Jeg er da skuffet over, at den radikale ordfører,
som jo ellers gerne udadtil vil holde en høj miljøprofil, når det kommer til konkret handling,
ikke vil være med til at gøre noget og synes, at
tingene er gode nok, som de er. Jeg synes, det er
beskæmmende, at vi i Danmark skal være så
længe om at få godkendt nye midler.
Når vi nu har tal for, at vi ligger i den absolut
tunge ende, og at foregangslande på miljøområdet er væsentlig hurtigere, synes jeg, man
kunne forvente, at i hvert fald Det Radikale

1314

Torsdag den 20. november 1997 (B 17)

Venstre så lyset og ville være med til at sætte
skub i det her, sådan at vi kunne få godkendt
de nye miljøvenlige midler i et tempo, der bare
var nogenlunde rimeligt i forhold til de øvrige
lande, vi sammenligner os med.
(Kort bemærkning).
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Jeg ved ikke noget om, hvordan kvaliteten er af
den svenske godkendelsesprocedure, så det vil
jeg ikke udtale mig om.
Men jeg ved, at vi lige har haft et internationalt testpanel til at se på den danske godkendelsesprocedure, og at vi faktisk har fået meget
pæne karakterer. Det kan vi glæde os over, og
for Det Radikale Venstre er det langt vigtigere
at have en ordentlig kvalitet i sagsbehandlingen, end at tingene bliver hastet igennem.
Så mit svar er ganske enkelt, at kvaliteten for
os er mere afgørende, end hvor lang tid det
tager at få et produkt godkendt.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
250645;name_party;":
Det glæder mig, at Det Radikale Venstre sætter
fokus på kvalitet. Det gør vi også, så dér er vi
enige.
Men jeg vil da godt spørge den radikale ordfører, og det kan ministeren så høre med på: Er
det sådan, at ministeren og Det Radikale Venstre ville være indstillet på at støtte, at vi lige
får foretaget en vurdering af de andre landes
sagsbehandling - vi bliver afhængig af den
inden længe - for at se, om der er noget, vi kan
lære, om der er nogle procedurer, vi kan gøre
mere fikst.
Er det nogle teknikker, de har? Er det en
anden type medarbejdere, der kan gøre tingene
hurtigere? Har de andre uddannelser, eller
hvad ved jeg? Det synes jeg kunne være en
konstruktiv måde at komme videre på, for jeg
forstod også det radikale indlæg sådan, at det
ikke var et formål i sig selv at sørge for, at det
tog lang tid.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
251498;name_party;":
Et konkret spørgsmål til Det Radikale Venstre:
Hvad bygger den radikale ordfører sit udsagn,
at langsommelighed er lig med kvalitet, på?

(Kort bemærkning).
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Det kunne selvfølgelig godt være, vi skulle give
Miljøstyrelsen nogle vækstfremmere.
Kan vi lære noget af de andre? Selvfølgelig
kan vi lære noget af de andre, og vi er da helt
indstillet på, at vi hele tiden følger med i, hvordan de øvrige landes godkendelsesprocedurer
er, men i og med at vi lige har haft et internationalt testpanel til at gå vores egne godkendelsesprocedurer igennem, må jeg sige, at jeg ikke
er særlig nervøs for, om vores godkendelsesprocedurer er i orden.
Jeg er til gengæld usikker på, om vi fortsat
skal blive ved med hele tiden at hive eksperterne i retten, hver eneste gang vi finder et pesticid
i grundvandet, og sige et eller andet i retning af,
at nu er godkendelsesproceduren ikke god nok,
eller nu har Miljøstyrelsen ikke gjort det godt
nok. Det er et ritual, vi efterhånden udspiller,
og jeg synes, at vi på et tidspunkt i stedet bør
diskutere, hvad vi kan gøre for at sikre, at vi får
rent grundvand, og hvad vi kan gøre for at sikre, at vi ikke fortsat skal være afhængige af
pesticider.
Nej, vil jeg sige til hr. Jens Vibjerg, det er ikke
et formål i sig selv, at godkendelsesproceduren
skal være langsom. Det tror jeg heller ikke jeg
har sagt på noget tidspunkt. Jeg mener blot, vi
skal sørge for, at sagsbehandlingen er så grundig som overhovedet muligt, og når jeg ser,
hvor mange rapporter det rent faktisk er, man
skal igennem, og hvor mange undersøgelsesresultater det er, man skal igennem, inden godkendelsen kan gives, må jeg sige, at jeg vil
betakke mig for, at Folketinget begynder at
blande sig i, hvor lang sagsbehandlingstiden
skal være.";Jens Vibjerg
253289;name_party;":
Ministeren burde jo i hvert fald være enig i
hensigten med det her forslag. Men i stedet for
at ministeren i sit første indlæg starter med at
sige, at ministeren var enig i intentionerne, var
enig i hensigten med forslaget, og at sagsbehandlingstiden selvfølgelig skal så langt ned
som muligt, hvad gjorde ministeren så i stedet?
Ministeren startede med at prøve at gøre sig
morsom på bekostning af forslaget: det var jo
en genfremsættelse fra tidligere, og på den
måde var det godt for miljøet osv.
Jeg synes, det er pinligt, at vi har en minister,
der på den måde skøjter hen over et særdeles

Torsdag den 20. november 1997 (B 17)
godt forslag, som har en meget, meget stor
betydning.
Forslaget her er alt for alvorligt til, at man
skal gøre sig morsom på bekostning af det, og
jeg kan godt høre, at ministeren sidder på sin
plads og griner ad det her. Jeg synes, det meget
illustrativt viser, hvordan ministerens holdning
er til tingene: det her trækker vi på skulderen
af, det sidder vi bare og griner ad. Sådan er det.
Jeg synes, sagen er alt for alvorlig til, at man
bare skal sidde og grine ad det. Vi ved jo, at en
lang række andre lande, vi normalt sammenligner os med, kan gøre det her hurtigere. Hvorfor
kan vi så ikke i Danmark?
Selvfølgelig skal kvaliteten i de undersøgelser, man laver, være i orden. Det er der slet
ingen tvivl om, men samtidig kunne det være
rart at høre ministeren i det mindste sige, at
regeringen gør, hvad den kan, og at hans ministerium gør, hvad det kan, for at sagsbehandlingstiderne bliver nedbragt, og at man virkelig
bestræber sig på det.
Det hører vi ikke. Vi hører bare en minister,
der sidder og griner, og det er selvfølgelig også
sjovere for ministeren, men det er ikke sjovere
for miljøet, og det er ikke sjovere for den danske befolkning, som er berørt af det her hver
eneste dag.
Sagen er jo, at nok tager det tid at undersøge
ting, men da man f.eks. fandt to døde hummere, lavede man i løbet af ganske kort tid eh
fuldstændig revolution på hele miljøområdet i
Danmark. Det kunne lade sig gøre, så hvis viljen er til stede, og de politiske strømninger går
den rigtige vej, kan det lade sig gøre, at man
gør tingene hurtigt, men så længe ministeren
bare sidder og griner ad det her, sidder og griner ad miljøet, sidder og griner ad et forslag,
som for alvor vil gøre noget for miljøet, ved vi,
hvor miljøministeren står, og så er det desværre
ikke muligt at få ret meget seriøst igennem.";Tom Behnke
255756;name_party;":
Jeg tror, en af årsagerne til, at der måske trækkes lidt på smilebåndet en gang imellem, er, at
det her bliver fremsat som led i en plan for rent
vand. Jeg har også set en lokal Venstrepolitiker
stå med sit vand her op til kommunevalget:
Kryds ved Venstre for rent drikkevand. Samtidig kunne man i det samme område op til et
folketingsvalg, hvor der lige var blevet forbudt
et pesticid, høre en Venstremand, der var folketingskandidat og informationschef for et foderstoffirma, sige: Vi har købt rigeligt ind af pesti-

1315

cider, sådan at I kan komme og købe hos os,
inden det bliver forbudt 1. januar. Så kan I virkelig bruge det i lang tid, efter at det er blevet
forbudt. Det er Venstres holdning til pesticider
og til rent drikkevand i en nøddeskal. Det er
rent proforma, man laver de ting her.
Når man så ser på, hvad forslaget ellers indeholder, står der, at man skal lave et belastningsindeks: med andre ord skal man begynde at
kalde et pesticid miljøvenligt. Jamen hvis det er
miljøvenligt, virker det jo ikke, for så slår det
ikke ihjel. Det er jo en umulighed i sig selv at
lave et miljøvenligt pesticid, for så virker det
ikke.
Det andet, jeg gerne vil sige til forslagsstillerne, er, at de formodentlig forestiller sig, at det
offentlige også skal være med til at lave det her.
Efter vores opfattelse bliver der brugt alt, alt, alt
for mange offentlige midler på pesticidforskning, og der er ingen grund til at kaste flere
gode penge efter dårlige penge, så vi kan slet
ikke støtte, at man i offentligt regi skal begynde
at lave et belastningsindeks.
Den anden del af forslaget går ind for, at der
skal laves en vejledning, at det offentlige og
producenter skal arbejde sammen. Jeg mener, at
det vejledningsansvar er og bliver producenternes. Det er en af de ting, vi virkelig synes, der
skal privatiseres: det skal man altså ikke bruge
offentlige ressourcer på.
Man brugte det danske ØK-producerede
paraquat i Bangkok og havde en morsom tegneserie, hvis man kan tillade sig at sige det
sådan, der viste, hvordan man skulle håndtere
disse sprøjtemidler. Det var den eneste vejledning, der var, og det er jo grotesk, især når det
er et sprøjtemiddel, der primært er blevet forbudt, fordi man, hvis man får det på sin krop
og ikke får det skyllet af, er færdig. Vores
udviklingsminister kom i sådan en bekymring
over det til at sige, at det måske var en sag for
os at vejlede dem i at bruge det.
Det, der er brug for vejledning til, er, hvordan man kan undgå at bruge pesticider især i
ulandene, men også herhjemme, og det, man
skal bruge penge til, er ikke at vejlede i at bruge
stofferne, men i at holde op med det. Det er et
problem, for det danske landbrug er kommet
på sprøjten, og det er det blevet stærkt afhængigt af ligesom en narkoman, så er det en utrolig stærk kur, der skal til, for at man kan blive
afvænnet. Jeg mener, det var det, man egentlig
burde' bruge ressourcerne på.

1316

Torsdag den 20. november 1997 (B 17)

Endelig tales der om udvikling af resistens i
planter. Dér vil jeg gerne sige til forslagsstillerne: Prøv at sætte jer lidt ind i det økologiske ræs
eller den økologiske drift. Der har man faktisk
løst de problemer. Dér er der tale om, at det er
selvsunde planter, man fremmer, og det er et
sundt sædskifte, og det er kompost som gødningsmiddel.
Og så stop den overgødskning. Det er jo også
det, der gør, at man bliver nødt til at bruge så
mange pesticider, at man overgøder med let
optagelig gødning, så man får en hurtig plantevækst og derigennem svækker planterne. Det er
ganske banal viden. Det ved man. Der er ingen
grund til at lave den store videnskab ud af det.
Hvis Venstre og De Konservative og de øvrige
forslagsstillere ikke er klar over det, så synes
jeg, det var en god idé at prøve sætte sig ind i
den økologiske driftsmetode.
Vi behøver overhovedet ikke pesticiderne.
Og derfor er der heller ingen grund til, som
man foreslår her, at begynde at bruge offentlige
midler til vejledning og til at lave belastningsindeks og derigennem give en illusion om, at
man kan lave en miljøvenlig og skånsom pesticidsprøjtning. Det kan simpelt hen ikke lade sig
gøre.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
259912;name_party;":
Nu har vi hørt Enhedslistens ordfører fortælle
om Enhedslistens mening om beslutningsforslag nr. B 19, som vi skal behandle senere i
eftermiddag, men jeg vil gerne spørge, hvad
Enhedslisten mener om B 17, som vi har til
behandling i øjeblikket?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
260204;name_party;":
Ja, det er fuldstændig rigtigt. Så håber jeg, at jeg
ikke behøver sige det senere.
Men med hensyn hastigheden vil jeg så gerne
sige, at jeg vil opfordre miljøministeren til uhyre stor langsommelighed, sådan at der ikke
kommer nogen igennem systemet. Det er min
opfattelse, at vi ikke skal have godkendt flere
pesticider, så jeg synes, at hastigheden virkelig
skal sættes ned. Den skal sættes helt ned til nul.
Der skal stoppes for godkendelse af nye pesticider i Danmark.

(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
260714;name_party;":
Betyder det så, at Enhedslisten mener, at vi bare
skal køre videre med de gamle midler, vi har?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
260857;name_party;":
Nej, det betyder det ikke. Når de ikke kan blive
revurderet, så kan de heller ikke fortsat bruges.
Det er det, der ligger i det. Så de, der skal tages
op til revurdering, skal selvfølgelig ikke godkendes igen. Det er en meget god måde at få
standset brugen af pesticider på at lade være
med at lave revurderingerne, for så er det ikke
længere lovligt at benytte dem.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg tror med al ære og respekt ikke, at denne
debat har bragt nyt frem. Vi deltager selvfølgelig gerne i et udvalgsarbejde, hvis der er opklarende spørgsmål.
Når vi i Danmark har været særlig belastede,
så er det ikke kun, fordi lovgivningen stiller
meget store krav til vores kontrol. Som den
radikale ordfører var inde på, så har vi netop
her i sommer fået vurderet den danske kontrolprocedure, og den har fået meget fine karakterer af et internationalt ekspertpanel, som har
vurderet, at vores krav fuldt ud opfylder vores
internationale forpligtelser og er udtryk for en
meget restriktiv tankegang, som jeg er enig i.
Men derudover er der det forhold, at man i
mange år ikke har haft mulighed for at gennemføre revurderingen af eksisterende midler.
Det har beslaglagt meget betydelige ressourcer.
Dertil kommer så det internationale arbejde, og
dertil kommer så yderligere de mange løbende
sager, som Folketingets spørgsmål og den
offentlige debat giver anledning til.
Alt det lagt oven i hinanden gør, at vi ikke
altid kan ekspedere sagerne helt så hurtigt, som
vi gerne ville. Det er ikke udtryk for, at vi ser
det som et selvstændigt formål at trække sagerne i langdrag: tværtimod ønsker vi en så hurtig
behandling som muligt, samtidig med at den
skal ske på et forsvarlig grundlag.
Så må jeg sige til hr. Tom Behnke - det har
jeg i øvrigt understreget i indledningen til mit
svar - at jeg tror, det forslag, som de fleste i
Århus bedst kan huske at hr. Jacob Haugaard
har fremsat i den politiske debat, er forslaget
om, at mennesker uden humoristisk sans automatisk burde være berettiget til mellemste

Torsdag den 20. november 1997 (B 17)
invalidepension. Jeg siger det bare til hr. Tom
Behnkes orientering.";Bent Hindrup Andersen
263012;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til de deltagende partier i
den debat, vi har haft, og for de bemærkninger
og kommentarer, vi har fået her. Det er jo en
dejlig oplevelse, når en debat er startet, skal vi
sige, på en måde, hvor nogle forsøger at sige, at
det her forslag kan der ikke være ret meget i, at
der så alligevel udvikler sig en spændende
debat, hvor ordførerne deltager aktivt. Det er
dejligt, og ikke mindst så er det jo meget godt
for miljøet, så vi er selvfølgelig meget tilfredse
med, at folk på den måde engagerer sig.
Man kan også sige: Det skulle vel også bare
mangle, når man tænker på, hvor mange mennersker ude omkring der er afhængige af, at vi
er handlekraftige på netop det her område.
Men det er klart, at man på nogle tidspunkter
i debatten efterlades med det indtryk, at der er
nogle folketingsmedlemmer, der er rigelig langt
fra det rigtige liv, og det er trist. Det er trist, når
medlemmer ikke længere kan huske, hvordan
der har været delegationer i Miljøudvalget og
fortalt os og bedt os om, at der nu måtte ske
noget, fordi man følte sig truet på sit erhverv,
man følte sig truet på sin planlægning - både
økonomisk, og hvad der ellers skulle til - for at
man kunne drive sin virksomhed.
Det er ærgerligt, når vi har sådan en debat, at
det trænges i baggrunden og medlemmerne
ikke husker det længere. Og jeg vil opfordre
partierne meget til, når vi nu går i Miljøudvalget: Tænk på alle de mennesker, som har fortalt
os igen og igen, at vi har et problem. Det kan
man i øvrigt se ud af et godt blokdiagram her,
som fortæller lidt om, hvor lang tid det tager i
andre lande. Det er jo tankevækkende, at vi
mener, at svenskerne ikke er bedre - for sådan
må man jo tolke det - når man kan se, at svenskerne bruger halvt så lang tid som vi til at få
godkendt, eller man kan f.eks. se på Schweiz,
der ligger langt længere nede, på kun 1 år,
mens vi ligger oppe på 40 måneder. Det er tankevækkende.
Mon ikke vi kunne indrømme her, at det dog
godt kan være, at vi også kan lære noget af de
andre? Så det kunne måske være en god idé, at
vi, mens vi behandler forslaget i udvalget, lader
et par stykker tage over til - eller ned til - de
lande og få en erfaringsudveksling og se på,
hvordan de gør det. Jeg tror også, vi kan lære

1317

dem noget, men måske kan de også lære os
noget.
I hvert fald må vi jo konstatere, at flere af
landene er hurtigere end vi er, og mon vi altid
skal starte med at tro, at det betyder, at så er
der nok ikke den samme kvalitet i det? Lad os
møde dem med åbent sind. Det håber jeg også
vi gør i udvalget. Vi glæder os til behandlingen
og tror på, at vi kan skrue det sammen på en
eller anden måde.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Hans Christian Schmidt
265789;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
16) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 18:
Forslag til folketingsbeslutning om begrænsning i anvendelse af bekæmpelsesmidler på
ikkedyrkede arealer.
Af Hans Christian Schmidt (V), Niels Jørgen
Langkilde (KF), Aage Brusgaard (FP) og Ole
Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 21/10 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Også her drejer det sig om borgerligt genbrug
af tidligere fremsatte og grundigt behandlede
forslag, og jeg skal også på det her punkt afstå
fra bare at henvise til mine tidligere bemærkninger om forslaget, men skal - af respekt for
forslagsstillerne - gentage hovedsynspunkterne.
Jeg er enig i sigtet med forslaget, nemlig at
man på ikkedyrkede arealer må tage hensyn til

1318

Torsdag den 20. november 1997 (B 18)

de særlige forhold, der gør sig gældende her,
herunder især risikoen for forurening af grundvandet. Jeg har allerede forbudt en række af de
aktivstoffer, der har været anvendt på befæstede arealer.
For at sikre en vurdering af midler, der foretages med udgangspunkt i nyeste viden på
området, har jeg i juli bedt Miljøstyrelsen om at
overveje godkendelsessystemet for midler, der
bruges på befæstede arealer. Også geologerne
er inddraget i arbejdet. Jeg har bedt GEUS om
at præcisere, hvordan man skal vurdere de
data, der ligger til grund for beregningen af
risikoen for udvaskning på befæstede arealer.
Resultatet af dette arbejde foreligger formentlig
sidst på vinteren, og jeg vil så tage stilling til
yderligere initiativer.
Når vi kommer til behandlingen af B 19, vil
jeg komme ind på, at vi på nuværende tidspunkt ikke har grundlag for at udpege de
mindst miljøskadelige midler.
Pesticidanvendelsen på de offentlige arealer
udgør mindre end 1 pet. af det samlede forbrug
af pesticider i Danmark. Ikke desto mindre bør
det offentlige efter min mening gå forrest i
bestræbelserne for at reducere forbruget, og
mange statslige institutioner og kommuner er
godt i gang. Jeg vil blot nævne, at ifølge dagbladet Politiken har et rundspørge til alle landets kommuner vist, at ca. to tredjedele af alle
kommunerne enten har eller vil forbyde anvendelse af pesticider.
I øvrigt vil jeg inden for kort tid fremlægge
mine forslag til at begrænse anvendelsen på
offentlige arealer: det tror jeg der er mere perspektiv i end dette forslag her, som jeg har
respekt for hensigten med, men ikke udformningen af.
Så uanset de positive betragtninger, jeg startede med, kan regeringen ikke støtte forslaget.
Regeringen har grebet ind og forbudt en række
af de skadelige midler og vil komme med initiativer, der vil begrænse brugen af pesticider på
offentlige arealer, herunder de ikkedyrkede
arealer, og det vil vi meget gerne diskutere med
de politiske partier i Folketinget.";Ivar Hansen
268805;name_party;":
Ja, det er som sagt et nyt genbrugsforslag, og
jeg kunne selvfølgelig komme med de samme
bemærkninger, som jeg gjorde til beslutningsforslag nr. B 17: men det vil jeg forskåne Folketinget for. Det var oprindelig beslutningsforslag
nr. B 105 fra 1994-95 og nr. B 89 fra 1995-96.

Det er jo »flot«, at man kaster sig over 1 pet.
af pesticidforbruget, det må man sige, det er jo
noget, der rykker i miljødebatten. Nu mangler
vi så bare, at man kaster sig over de over 90
pet., der bruges i landbruget: det venter vi på,
og det har vi ventet længe på, og det kommer vi
til at vente endnu længere på. Men lidt har også
ret, og det er jo sådan set positivt i sig selv, at
man har taget fat i et hjørne.
Jeg er sådan set enig med forslagsstillerne i,
at man skal lave en begrænsning på disse befæstede arealer. Jeg mener - og det er jo allerede
sket - at man kunne finde mekaniske maskiner
til at klare mange af de her ting: jeg ved, at DSB
er i gang med i stedet for at sprøjte banelegemerne at komme af med ukrudtet på anden vis.
Som ministeren har nævnt, har de fleste
amter og kommuner også forbudt pesticider.
Jeg tror da også, at det har været et af valgtemaerne her ved kommunevalget, og jeg har
en forhåbning om, at endnu flere amter og
kommuner stopper med brugen - ellers vil jeg
da sende en opfordring til resten. Så kunne forslagsstillerne jo sende en opfordring til de private golfklubber til, at de gør lignende.
Det, der også ligger i forslaget, og som jeg
synes er positivt, er, at der er en god rådgivning
for de sprøjtemidler, som man åbenbart mener
man skal bruge. Vi skal hele tiden være opmærksomme på at give så god rådgivning som
overhovedet muligt. Desværre er det ikke på
nuværende tidspunkt muligt at udpege midler,
som er mindre skadelige, men var det tilfældet,
var det jo udmærket.
Og så lad mig sige én gang for alle, for det er
blevet brugt i debatten også om det sidste forslag, det her med at tale om mijløgavnlige midler eller miljøvenlige midler: Det er altså ikke
noget, der findes, men der er nogle midler, som
er mere skadelige end andre. Mere er der ikke
at sige om det. Det er gift.
Jeg ved, at miljøministeren har nedsat en
gruppe til at undersøge risikoen for udvaskning, men som sagt: Det bedste var ikke at bruge bekæmpelsesmidler. Og jeg er ikke særlig
begejstret for alle de mennesker, der går og
bruger sprøjtemidler, hvor det er unødvendigt.
Jeg har en vis forståelse for de mennesker, der
skal leve af det, som det sker i landbruget, men
jeg har altså ikke forståelse for de andre.
Vi må afvise forslaget.

Torsdag den 20. november 1997 (B 18)
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
271440;name_party;":
Jeg bemærkede en lille sætning i hr. Peter Christensens ordførertale om, at hvis vi kunne finde
ud af, hvilke midler der var mindre skadelige,
så var forslaget udmærket. ,
Jamen der kommer et forslag lidt senere, og
hvis man trykker grønt på det, så har man jo
løsningen på, at det her netop også bliver et
aktivt middel for et godt miljø.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
271822;name_party;":
Hr. Niels Jørgen Langkilde har fuldstændig ret
i, at kunne vi det ved det næste forslag, så havde vi løst problemet her. Desværre, må jeg sige,
men det kommer vi til under næste punkt.";Peter Christensen
272025;name_party;":
Ministeren startede med at sige, at det her var
borgerlig genbrug, men dristede sig da også til
at sige, at hensigten var god. Når vi genfremsætter forslaget, er det jo, fordi der ingen ting er
sket på området.
Jeg tror da ikke, at ministeren er af den
opfattelse, at man på disse arealer bare kan
sprøjte løs, uden at det giver problemer for miljøet. For er der noget, der kan være med til at
sikre vores miljø, vores grundvand, vores
vandmiljø, er det, at vi undlader at sprøjte på
de arealer, der her er tale om - arealer, hvor vi
ikke har muldmikroorganismerne, og hvad der
ellers skal til for at nedbryde sprøjtemidlerne.
Når man sprøjter på disse arealer, siver det
enten hurtigt gennem sandet ned til grundvandet, hvor der hverken er ilt eller mikroorganismer eller noget til at nedbryde det, eller også
løber det med regnvandet ud i kloakkerne, ud i
vandløbene og forurener dér. Derfor er det vigtigt, at vi får begrænset forbruget af sprøjtemidler på disse arealer, og jeg er skuffet over at
måtte høre, at ministeren ikke finder, at det er
et område, det er væsentligt at sætte ind over
for.
Når vi kigger på de forureninger, vi har set af
brønde, så har det enten været gamle lossepladser, depoter af den ene eller den anden type
eller sprøjtning på disse uhensigtsmæssige steder, som har været skyld i lukninger af boringer. Regelret brug af sprøjtemidler giver ikke
anledning til forurening af vores grundvand. Vi
kan ud fra nøgterne tal se, at de boringer, der
må lukke, er på disse steder, som er nævnt i
forslaget, hvor man har brugt sprøjtemidler,

1319

eller hvor vi har de gamle lossepladser, som
ministeren jo heller ikke har været særlig varm
på at gøre en indsats for at rydde op på.
Jeg håber i hvert fald, at et flertal i Folketinget kan være med til at overbevise ministeren
om, at det er et af de områder, hvor vi skal sætte ind, hvis vi vil værne om vores miljø.
Med disse ord skal jeg for Venstres vedkommende meget varmt anbefale forslaget.";Jens Vibjerg
274025;name_party;":
Forslaget er endnu et led i vores plan for at
skaffe og sikre, at Danmark fortsat er et af de
steder i verden, hvor vi har det bedste vandmiljø. Det er vores ambition, at det skal vedblive
med at være sådan.
Så er der et par ordførere, der har nævnt, at
det er et genbrugsforslag. Nu har vi ikke noget
imod genbrug, det er noget positivt for vores
vedkommende, og det er godt ud fra den
betragtning, at dråben huler stenen, altså jo
mere vi bliver ved at tale om, at vi skal gøre
noget ved de her problemer, jo større bliver forståelsen.
Jeg lyttede mig også til en større forståelse
hos ministeren denne gang end tidligere. Jeg
kan se, at det har gjort så meget indtryk, at
ministeren nu har igangsat et arbejde, som han
venter at kunne afrapportere om sidst på vinteren, tror jeg der blev sagt, og det vakte glæde.
Jeg tror, at vi kan se frem til at få et resultat, der
vil understøtte de synspunkter, det her forslag
er båret af.
Det er jo lidt aparte, at man på vores kirkegårde, på totredjedele af kommunernes arealer,
hos en masse private, også blandt landmænd,
kan finde ud af at gøre det her. Men der er altså
nogle enkelte steder, hvor man ikke kan gøre
det, og dér vil det her være en hjælp, for i arbejdet for rent drikkevand tager vi også de små
procenter med for at få den maksimale virkning.
Jeg brugte det her forslag, da vi havde kulturnat på Christiansborg, og stillede til de folk,
der kom op i De Konservatives gruppeværelse,
spørgsmålet, hvilke partier i Folketinget der
kunne finde på at stemme imod, og så kom jeg
med forslagets tekst. Vi kan sige, at dét er gået
ind ude i befolkningen. Det kunne alle folk finde ud af. De var godt klar over, hvem der stemte imod. Det var regeringen, det var SF, det var
Enhedslisten, og det er også det, jeg tror bliver
lidt af et problem for de pågældende partier, for
det er meget svært at forklare. Vi har også måt-

1320

Torsdag den 20. november 1997 (B 18)

tet forklare det mange gange for pressen, for er
det virkelig rigtigt, at det forholder sig sådan?
Det er noget af et problem for regeringen,
men vi vil gerne være med til at løse det for
dem. Jeg synes sådan set bare, vi skal i arbejdstøjet, og for vores vedkommende er det i orden,
at vi kommer til at vente til sidst på vinteren,
bare vi får det bragt på plads.";Niels Jørgen Langkilde
276333;name_party;":
Da SF's ordfører ikke kan være til stede, skal jeg
sige følgende:
Der er jo også her igen tale om en genfremsættelse af et tidligere behandlet forslag. SF
ønsker en afvikling af brugen af pesticider, og
vi har ved flere lejligheder fremsat forslag om
det og har også i denne samling fremsat et forslag, som formentlig snart kommer til behandling. Vi ønsker, at pesticider forbydes på ikkedyrkede arealer, og derfor synes vi ikke, det her
forslag er godt og brugbart overhovedet. I
øvrigt kan jeg henvise til bemærkningerne fra
behandlingen sidste gang.
Med disse bemærkninger skal jeg afvise forslaget.";Anni Svanholt
276953;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige, at jeg er glad for, at
ministeren trods alt tog det, jeg sagde under det
sidste forslag, alvorligt og ved behandlingen af
dette forslag var langt mere konstruktiv og gik
langt mere politisk ind i det. Det vil jeg gerne
takke ministeren for, og jeg vil også gerne takke
ministeren for, at ministeren faktisk tilkendegav, at der jo var nogle perspektiver i dette forslag.
Sagen er jo, at når vi taler om bekæmpelsesmidler, så bør det offentlige helt klart gå foran.
Det kan ikke være sådan, at Folketinget lovgiver og lovgiver om, hvad alle mulige private
skal gøre, men når det kommer til én selv, kniber det noget. Dér handler det om, at man griber i egen barm, og det er jeg sikker på at miljøministeren vil være i stand til og vil være i
stand til at gennemføre mange af disse initiativer også inden for det offentlige.
Vi er i Fremskridtspartiet af den opfattelse, at
på mange af disse arealer burde det helt forbydes at bruge disse bekæmpelsesmidler. Der er
mange arealer, hvor man slet ikke behøver at
bruge dem, men vi er da tilfreds med, og det er
også derfor, vi er medforslagsstiller til forslaget,
at man i hvert fald begrænser brugen af bekæmpelsesmidler ganske væsentligt.

Så alt i alt: Fremskridtspartiet støtter forslaget.";Tom Behnke
278248;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak for bemærkningerne til
forslaget, og jeg mærkede mig de positive
bemærkninger, der kom fra ministeren. Jeg
bemærkede det også fra hr. Peter Christensen,
men så sluttede hr. Peter Christensen alligevel
sit indlæg med at sige: Derfor afviser vi forslaget. Det er jo sådan set lidt ærgerligt, når man
nu tænkte på, hvad det var, hr. Peter Christensen sagde om det positive i, at man skulle gå
ind og kigge på det, og man arbejdede lidt med
den ene procent: men den ene procent er jo ikke
det afgørende. Det afgørende er, hvad det er, vi
får ned i grundvandet, og det behøver ikke altid
at følge med procentdele af brugen. Men jeg
håber og ser frem til, at vi får en debat i udvalget.
Jeg vil gerne sige til fru Anni Svanholt, der
var oppe på SF's vegne, at jeg håber, at SF vil
sige: Kan vi ikke få det hele, så lad os dog tage
en lille del af det. Jeg hørte ikke, at det her forslag var noget, SF var imod. Jeg går derfor ud
fra, at vi vil kunne finde SF i udvalget, for
sådan som jeg hørte det fra SF's side, er selve
sagen her bare for lille en del, og derfor vil jeg
meget opfordre SF til at sige: Jamen så tager vi
det med, som vi her kan få igennem.
Det er rart at høre, at både hr. Jens Vibjerg og
hr. Niels Jørgen Langkilde anbefaler forslaget,
og det er jo rigtigt, at både kvalitetsmæssigt og
miljømæssigt er det det rigtige at gå ind her.
Jeg forstod på hr. Tom Behnke, at også han
gav forslaget nogle positive bemærkninger. Det
er jeg meget glad for. Jeg håber på, at udvalgets
behandling vil gøre, at vi sammen kommer
frem til noget godt.
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Min kollega har jo forklaret, hvorfor det ikke er
muligt bare at tage nogle af pesticiderne i forhold til de ikkedyrkede arealer, så derfor kunne
jeg godt tænke mig at spørge hr. Hans Christian
Schmidt, om det er sådan, at Venstre er med på,
at vi ganske enkelt forbyder anvendelsen af
pesticider på ikkedyrkede arealer.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
280217;name_party;":
Vi er åbne over for ethvert forslag, og hvis det
er sådan, at vi kan gå ind og forhandle nogle
ting på plads, vil vi gerne tage imod den radi-

(166)
Torsdag den 20. november 1997 (B 18)
kale invitation. Så kommer vi gerne. Lad os gå
ind og se på, hvad der er af ting. Vi har jo også
et arbejde i gang omkring pesticider, så det er jo
alle tiders. Lad os da endelig gå ind og kigge på
det.
Nu hørte jeg for første gang, at De Radikale
gav luft og sagde, jamen lad os da prøve at gå
seriøst ind og behandle forslaget. Det er jeg
godt tilfreds med. Det ser vi frem til.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er klart, at hvis vi begynder at tale det samme sprog, nemlig spørgsmålet om helt at udfase
anvendelsen af pesticider dér, hvor det ikke tjener et dyrkningsmæssigt formål, hvis det er det,
vi begynder at tale om, er der jo en helt anderledes dialog.
Det, vi har haft imod det her forslag fra dag
ét, er ikke hensigten med forslaget. Det er, at
man vil blåstemple nogle midler som værende
mere skånsomme på ikkedyrkede arealer end
andre. Uden noget som helst fagligt grundlag
kommer man med dette forslag. Man har heller
ikke eksemplificeret senere hen, at det skulle
være særlig fornuftigt.
Men jeg vil gerne sige - nu håber jeg ikke,
hr. Vibjerg ødelægger det gode indtryk, hr.
Schmidt netop har efterladt, når han tager ordet
om et øjeblik - at jeg meget gerne vil lade hr.
Schmidts bemærkninger stå, så vi har fået noget
godt ud af den her dag. Det synes jeg. Jeg lader
det lige stå: at hr. Schmidt og Venstre er parat
til at forhandle om en fuldstændig udfasning
dér, hvor det ikke tjener noget dyrkningsmæssigt formål, altså ikke, at han har sagt ja til det,
men han er parat til at drøfte det. Det synes jeg
faktisk var en meget flot melding, og så bliver
der ikke brug for at diskutere, hvad der er
skånsomt, og hvad der ikke er skånsomt, for så
begynder vi at diskutere - undskyld udtrykket,
fru Gerner Nielsen - en radikal løsning på problemet.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
282223;name_party;":
Se, nu begynder det jo at blive spændende, hvis
det altså ikke ender, som det gjorde sidste gang,
for da fik vi jo også fra Det Radikale Venstres
ordfører et forslag i den retning, og vi så aldrig
yderligere hverken fra den radikale hånd eller
fra regeringens side.
Når Venstre og De Konservative kommer
med et konstruktivt forslag - det er jo et beslutningsforslag - hvor vi beder regeringen tage et

1321

initiativ på det her område, og når vi viser en
vej, så forstår jeg ikke, at regeringen ikke tager
imod det med kyshånd og kommer med forslag. Det kan da godt være, at regeringen har
nogle ting at ville føje til sådan et forslag, som
de synes er fornuftige, og så er, som vores miljøpolitiske ordfører siger, Venstre jo altid konstruktiv.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
283017;name_party;":
Jeg tror sådan set, at det godt kan blive en lærerig dag, særlig for ministeren: Man skal lytte
meget efter, når der bliver sagt noget. Det er jo
sådan set positivt.
Så kan jeg kun være enig med hr. Jens
Vibjerg i, at sidste gang, vi stod og diskuterede
det her, sagde man også til os: Hvis I virkelig
vil gå ind og kigge på tingene og I vil ændre
lidt i det og sådan noget, så vil vi måske godt
være med. Det sagde vi at vi gerne ville, og så
kom der en blank afvisning bagefter.
Nu håber jeg så, at det er den gode, konstruktive politik, som præger de borgerlige partier, der også gør sig gældende i regeringen,
nemlig den med, at man går ind og giver noget
og tager noget, og ikke den lidt småfornærmethed, hvor man kommer og siger: Vi ved, hvad
der er bedst, så de, der vil være med, kan få,
men hvis man ikke er villig til at tage det, som
vi mener er det bedste, kan man ingenting få.
Jeg håber, at det er dialogen, at det er debat og
forhandling, og så kommer man selvfølgelig
også til at give noget for at få noget. Det bliver
spændende. Vi er klar.
(Kort bemærkning).
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Jeg synes, det er en meget flot åbning fra Venstre, vi her oplever. Sidste år, da jeg foreslog det
samme, var der en klar afvisning fra Venstre,
fra hr. Jens Vibjerg, at det ville man ikke være
med til, og nu kommer hr. Hans Christian
Schmidt og siger, at man er parat til at forhandle om en total udfasning af pesticiderne på
ikkedyrkede arealer. Det synes jeg er en åbning.
Det er virkelig også en stor sejr for miljøet, hvis
det er sådan, at vi her i Folketinget skulle kunne
blive enige om, at vi i det mindste ikke skal
bruge pesticider på ikkedyrkede arealer.

1322

Torsdag den 20. november 1997 (B 18)

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
284772;name_party;":
Det må bero på en erindringsforskydning fra
den radikale ordførers side. Vi har ikke set et
eneste udspil fra den radikale hånd. Havde vi
det, var vi gået konstruktivt ind i en debat om
det.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
285010;name_party;":
Ministeren var meget imødekommende, der var
virkelig en dialog i gang, så lad nu ikke den
radikale ordfører ødelægge det, når vi nu er
kommet i gang. Det er jo det, der tit sker: De
Radikale ved, hvad der er bedst for alle, de vil
have det, som de selv mener er bedst, og så skal
der ikke være noget til nogen andre. Men så går
debatten altid i kludder, så jeg vil opfordre
regeringen til at tale godt sammen internt også med den radikale ordfører - så vi kan
være sikre på, at der bliver dialog og forhandling og ikke diktat. Det har vi jo desværre set
meget til på miljøområdet til skade for miljøet.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Hans Christian Schmidt
285750;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
17) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 19:
Forslag til folketingsbeslutning om indførelse
af belastningsindeks for bekæmpelsesmidler,
øget og forbedret vejledning, forskning og
udvikling.
Af Hans Christian Schmidt (V), Niels Jørgen
Langkilde (KF), Aage Brusgaard (FP) og Ole
Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 21/10 97).
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Igen har jeg grundlag for at sige, at jeg kan tilslutte mig intentionerne i forslaget. Det er
oplagt, at oplysning om midlernes skadelighed
vil være et nyttigt værktøj for landmænd og
konsulenter. Der er som bekendt allerede etableret et klassificeringssystem for pesticider, så
midlerne i dag mærkes, hvis de er sundhedsfarlige og/eller udgør en særlig fare for organismer i vand, og brugerne har derfor allerede i
dag mulighed for at vælge de mindst skadelige
midler inden for disse områder.
Forslaget slår et slag omkring ønsket om et
belastningsindeks for bekæmpelsesmidler: det
er noget, vi har diskuteret, lige så længe jeg har
været minister, og jeg ved, det også blev diskuteret meget grundigt under den borgerlige
regering. Genbrug er også på dette område
selvfølgelig godt, men man kunne have ønsket
sig, at forslagsstillerne i det mindste overvejede
de bemærkninger, der falder, og de konklusioner, der drages på området, så man i det mindste følte, at man kom videre i diskussionen. Vi
har jo svaret på mange af tingene, vi har været
i samråd, og jeg har gjort alt, hvad der var menneskelig muligt, for at belyse sagen så godt som
muligt. Men så genoptrykker man bemærkningerne, som om man aldrig havde stillet spørgsmålene og aldrig fået nogen svar.
Jeg ville være glad for et system, der kunne
sammenveje alle effekter på miljøet i én værdi i
et sådant belastningsindeks. Det ville også ud
fra et afgiftsmæssigt synspunkt være en god
ting, og når vi nu skal i gang med at diskutere
forhøjelse af bekæmpelsesmiddelafgiften, ville
det være flot at have et sådant indeks. Regeringen ønsker selvfølgelig at benytte et sådant redskab, hvis det var muligt at lave det, men problemet er, at vi ikke har nogen redskaber til at
foretage en sådan sammenvejning. Der er ikke
videnskabeligt grundlag for at sammenveje
f.eks. risikoen for jordorganismer med risikoen
for nedsivning til grundvand eller sammenveje
mulige skader på miljøet med sundhedsmæssige risici for mennesker. En sammenvejning vil
derfor være helt subjektiv, og det kan man ikke
bygge et rådgivningssystem, endsige et skattesystem op på.
Hertil kommer, at miljøbelastningen afhænger af en lang række forhold, som ikke direkte
har noget med det enkelte pesticid at gøre,
f.eks. hvordan der sprøjtes, hvordan klimaet er

Torsdag den 20. november 1997 (B 19)
og selvfølgelig også jordbundsforholdene. I stedet arbejder vi på at få delindeks, som kan
rangordne pesticiderne i relation til forskellige
miljø- og sundhedsforhold.
Forskning i alternativer til pesticider er også
prioriteret i den danske indsats, både inden for
mit eget ministerium og Fødevareministeriets
område. Der forskes bl.a. i, hvordan anvendelsen af pesticider kan reduceres, og hvordan
sygdom m.v. kan forebygges, og der er allerede
udviklet en række sorter, som er resistente over
for sygdoms- og andre angreb. Udviklingen af
disse sorter foregår som bekendt i privat regi,
og jeg er enig i, at der i de kommende år er
behov for at få udviklet alternativer til kemisk
bekæmpelse.
Ud fra en samlet vurdering af beslutningsforslaget, herunder især forslaget om at etablere et
belastningsindeks, uden at der er videnskabeligt grundlag for det, må regeringen afvise forslaget i dets nuværende form: men det siger sig
selv, at hvis vore argumenter på et eller andet
tidspunkt begynder at gøre indtryk på forslagsstillerne, vil vi selvfølgelig drøfte sagen med
dem igen.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
289825;name_party;":
Ministeren siger, at man kan ikke sammenveje
til ét indeks, men det siger vi jo heller ikke i forslaget. Vi siger, at der skal laves et belastningsindeks.
Jeg vil gerne spørge ministeren, hvordan man
kan være i stand til at afgøre, om et middel kan
godkendes eller ej, hvis man ikke tager hensyn
til midlets giftighed. Det er jo det samme, der
skal ind i et belastningsindeks, hvor vi i stedet
for kun at arbejde med ét indeks, der hedder
godkendt eller ikke godkendt, foreslår et indeks, der graduerer, så vi får en graduering af
de godkendte midler. Hvori består forskellen?
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
홢
Når man godkender, skal man tage stilling til
en konkret risikovurdering. Der kan godt være
to midler, som begge kan klare den risikovurdering, men det ene middel kan have fordele på
nogle punkter, mens det andet kan have fordele
på nogle andre punkter. Det vil være umuligt at
sammenveje disse respektive fordele over for
vidt forskellige forhold i et generelt virkende
indeks, som man kan bruge med sikkerhed som
grundlag for sin rådgivningsindsats eller til at
differentiere beskatningen.

1323

Tilsvarende tror jeg, at hr. Vibjerg - hvis hr.
Vibjerg beskæftigede sig med lægemidler kunne sige præcis det samme: vi har mange
godkendte lægemidler med vidt forskellige
egenskaber og bivirkninger osv. til kurering af
den samme sygdom, men det ville være umuligt at angive generelt i et indeks, hvilke af midlerne der er de bedste. Det afhænger meget af
den konkrete situation, så derfor kan vi ikke
gøre det.
Vi kan lave delindekser for enkelte områder,
og det arbejder vi også med. Vi kan også arbejde med internationalt for at blive så gode som
muligt i vores rådgivning på disse felter, men vi
kan ikke lave dette generelle belastningsindeks,
og det har ikke noget med politisk uvilje at
gøre. Det har noget at gøre med, at vi simpelt
hen ikke har det videnskabelige grundlag for at
udarbejde et sådant indeks.";Jens Vibjerg
291785;name_party;":
Nu skal man jo passe på ikke at ødelægge den
gode stemning fra det sidste forslag, så jeg vil
prøve at moderere mig efter bedste evne og kun
henvise til, at forslaget er en genfremsættelse af
B 106 fra 1994-95 og B 90 fra 1995-96. Jeg glæder mig selvfølgelig til at høre De Konservatives mening angående de befæstede arealer,
men det kan jo komme på et senere tidspunkt.
Vi ville egentlig meget gerne have et sådant
belastningsindeks, som der bliver efterlyst her,
og hvis vi nu havde nogle kloge mennesker, der
kunne klare det for os, ville det være dejligt.
Men de har fortalt os, at det er meget svært, og
ministeren har prøvet at give en redegørelse
for, hvorfor det er svært. Selvfølgelig er det
svært, når der skal tages hensyn til mennesker,
tages hensyn til dyr, tages hensyn til fisk, tages
hensyn til udvaskning, tages hensyn til jordbundsforhold og tages hensyn til klima.
Men det er klart, at der skal være en vejledning om, hvad det drejer sig om. Her tænker vi
på god information, og det er også det, der bliver sagt i forslaget, og det skal vi selvfølgelig
være åbne over for. Miljøstyrelsen har med pjecer og film prøvet på at informere, men det er
klart, at hvis der kommer ting på bordet, som vi
synes er bedre, er vi selvfølgelig åbne over for
dem.
Hvis vi skulle tage det ideelle, var det bedste
indeks et nulindeks, nemlig at vi overhovedet
ikke brugte disse pesticider og i stedet brugte
nogle alternativer til kemisk bekæmpelse, f.eks.

1324

Torsdag den 20. november 1997 (B 19)

resistente sorter. Det er jo også en forskning,
man er i god gang med.
Så havde jeg faktisk her til sidst nogle ironiske bemærkninger angående de tre forslag, men
dem vil jeg på grund af den gode tone springe
over. Vi ville gerne støtte dette forslag, hvis det
var muligt at lave et sådant indeks, men da vi
ud fra det, vi har fået at vide, ved, at det ikke
kan lade sig gøre, kan vi ikke støtte forslaget.
Det var da meget venligt sagt.
(Kort bemærkning).";Peter Christensen
293765;name_party;":
Det er selvfølgelig rigtigt, som den socialdemokratiske ordfører siger, at ved et sådan indeks
skal man tage hensyn til dyr, mennesker,
grundvand og vandmiljø, og så er mit spørgsmål: Hvad tager man hensyn til, når man godkender et middel?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
294047;name_party;":
Jeg er ked af, at hr. Jens Vibjerg ikke hørte efter,
hvad ministeren sagde, for han prøvede faktisk
at forklare det. Det, han sagde, var, at man kan
jo godt godkende et middel, hvor der ved brugen skal tages hensyn til de og de ting. Derfor
kan vi ikke bare gå ud på markedet med det og
sige, at nu kan man bare bruge det, for det vil
afhænge af, hvor i landskabet man bruger det.";Peter Christensen
294446;name_party;":
Dette beslutningsforslag fra Venstre og De
Konservative er noget af et columbusæg i miljøpolitikken. Ved at indføre et belastningsindeks kan vi tilskynde vejledere og brugere af
bekæmpelsesmidler til at bruge de til enhver tid
mest miljøvenlige midler. Det kan man finde ud
af i andre lande, og så burde man også kunne
finde ud af det i Danmark, så derfor har det
været lidt beskæmmende at høre, at hverken
ministeren eller Socialdemokratiet har visioner
til at kunne gå ind for dette forslag.
Ministeren nævnte afgiftssystemet og at
regeringen nu har planer om øgede afgifter.
Hvis man med nogen ret skal have afgifter på
pesticider, må det da være et faktum, at hvis de
skal virke, skal man pålægge afgiften i forhold
til pesticidernes farlighed og ikke i forhold til
deres værdi. Det, vi oplever nu med de afgifter,
vi har, er, at IP-produktionen, som jo er en
meget miljøvenlig produktion, går ned, netop
fordi afgiftsystemet gør, at de midler, man kan
bruge i IP-produktionen, får den højeste afgift,

og at produktionen dermed bliver for dyr i forhold til den almindelige produktion. Dette er et
konkret eksempel på, at afgifterne virker stik
mod den hensigt, regeringen har haft, og her
kan et belastningsindeks være det middel, der
kan bringe os store skridt fremad. Det vil i
hvert fald være et klart skridt i den rigtige retning.
Når dette sammenholdt med en forbedret
vejledning kan give et mindre forbrug af
bekæmpelsesmidler, vil vi få en bedre indsats
for vores miljø. Hvis regeringen også havde
kreativitet, havde energi og havde mod på at
sætte en større indsats ind på forskningen i nye
biologiske bekæmpelsesmidler og på genområdet, kunne de ting, der ligger i dette beslutningsforslag, virkelig give et spring fremad i
miljøpolitikken, og derfor vil jeg, så indtrængende det er mig muligt, opfordre regeringspartierne og de øvrige partier her i Folketinget
til at gå positivt ind for forslaget. Det er nemlig
virkelig noget, der batter på den miljøpolitiske
scene.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
296472;name_party;":
Det var jo store ord om columbusæg, men skal
vi ikke lade det gå under påskeæg? Mere kan
det vist ikke indeholde. Det hjælper altså ikke
noget, at man argumenterer for at lægge afgifter
på de midler, der er mest skadelige, når man
ikke har det belastningsindeks, for ellers kunne
man gøre det, og det ville være ideelt.
Det vil også være ideelt at have belastningsindekset, men det har man ikke, og det er svært.
Det kan ikke hjælpe noget, at man henviser til,
at det har man nogle andre steder, men som
heller ikke virker. Det er faktisk mere farligt at
have et belastningsindeks, som ikke viser sandheden, for så tror folk, at når de bruger det her
sprøjtemiddel, er den hellige grav velforvaret.
Og så kan det betyde, at hvis de f.eks. bruger
det i nærheden af et vandløb, forgifter de vandløbet, for det var egentlig kun meningen at bruge det på et areal, der ligger langt fra et vandløb.
(Kort bemærkning).
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Jeg er på sin vis også meget tiltrukket af, at vi
skulle lave et belastningsindeks, vel vidende at
det er meget svært at finde nogen, der vil lave
det. Men det, jeg har tænkt lidt over, er, om det
ikke burde være sådan - hvis vi fik lavet det

Torsdag den 20. november 1997 (B 19) \
her belastningsindeks - at vi ud fra en renere
teknologitænkning forbød alle pesticider i en
gruppe undtagen det mest miljøvenlige, ville
det ikke være konsekvensen?
Vi kan jo ikke være andet bekendt over for
landmændene, over for det danske samfund,
for hvis vi var klar over, hvilke pesticider der er
de mest miljøvenlige, burde vi forbyde alle
andre end de mest miljøvenlige. Er hr. Jens
Vibjerg ikke enig med mig i det?

1325

har man jo en vurdering af, hvor giftigt det er
over for en lang række forskellige ting, og hvis
man systematiserer den metode, man har, får
man efterhånden opbygget en skala.
Hvis vi nu sammenligner det med medicinens verden, er vi jo ikke i tvivl om, at det er
værre at give opium end en børnemagnyl, hvis
man skal stilne nogle smerter, og der er mange
midler, der ligger derimellem. Hvis vi skulle
sammenligne med det område, vil vi overført til
pesticideområdet sige, at det er de stærke mid(Kort bemærkning).
ler, der skal beskattes hårdest, og man skal prøJens Vibjerg (V):
ve at klare sig så længe som muligt med en børJeg vil gerne sige til fru Elsebeth Gerner Nielnemagnyl.
sen, at det selvfølgelig er en ønskelig situation,
Der er midler, der virker meget stærkt, slår
men vi må også erkende, at forskellene i de
meget ihjel, rydder det hele, og der er midler,
enkelte situationer gør, at lige netop det middel
der virker meget specifikt på en lille del og i
måske ikke i alle situationer er det bedste. Der- øvrigt ikke påvirker miljøet. Det er den type
for vil man, når man har nogle valgmuligheder,
midler, vi skal sørge for at udvikle. Når vi taler
tage det til enhver tid bedste middel til netop
om et belastningsindeks, er det jo for at fremme,
lige den opgave, der skal løses, og det er dér,
at vi rammer så præcist som muligt, hvor vi
indekset skal være med til at gøre det let for
ikke bare skyder med spredehagl, men skyder
brugere og vejledere.
med en kugle, der rammer lige i centrum.
Til hr. Peter Christensen: Det er jo klart, at
Den idé skulle vi gerne være foregangsmænd
hvis man har tre midler til en bestemt opgave,
for, og selv om pesticider umiddelbart kunne
vil man til enhver tid vælge det bedste middel,
synes som noget meget lokalt, må vi ikke glemhvis man har mulighed for det. Det samme er jo
me, at netop sprøjtning gør, at de mange gange
tilfældet, når hr. Peter Christensen vælger en
bliver ført over store afstande. Et indeks vil
hovedpinepille, dér vælger hr. Peter Christenderfor også være noget, der kunne bevirke, at
sen garanteret også den hovedpinepille, der
nedfaldet andre steder blev mindre. Så jeg
passer bedst til den situation, som hr. Peter
synes, det er et velegnet sted at være i den gule
Christensen er i, og som har de færreste bivirk- førertrøje og udvikle det instrument, så vi kunninger.
ne få glæde af det - ikke kun i Danmark, men
også andre steder.";Peter Christensen
300569;name_party;":
Jeg er enig med ministeren i, at det kan være
Forslaget er endnu en lille brik i forsøget på at
svært at veje det hele sammen til et indeks. Der
skaffe og sikre os rent drikkevand. Jeg tror, at
skal være forskellige indekser på giftighed, som
det er en af de vigtigste målsætninger for alle
man kan måle med, og dér har man allerede på
Folketingets partier.
vandorganismeområdet en klar fornemmelse.
Jeg var glad for at høre ministerens meget
Når man så har det på en række områder, kan
positive udmelding om intentionerne i forslaman ud fra det konstruere et afgiftsystem, som
get. Det er dog altid et første skridt. Jeg kan
gør, at vi bruger de midler, der rammer så præogså se, at der er flere, der har været inde på
cist som muligt og påvirker omgivelserne i
det samme.
øvrigt så lidt som muligt. Derved får vi bekæmSå kommer spørgsmålet, om det rent faktisk
pet de skadedyr, svampe eller de andre ting,
kan lade sig gøre i virkeligheden. Fru Elsebeth
der kan være problemer med, så effektivt som
Gerner var måske den, der kom det nærmest
muligt. Det vil sige, at der bliver mange områved at spørge,, om konsekvensen så ikke var, at
der tilbage, som vi kan dyrke eller kan dyrke
vi forbød det værste. Men det er jo faktisk det,
med stor gevinst, og det vil ikke være nødvender sker i dag, hvor vi jo har forbudt de værste. | digt at inddrage ekstra arealer for at kunne
Det håber jeg i al fald. Man går jo ind og vur- I brødføde den ganske Jord, hvis vi arbejder så
derer de enkelte stoffer for deres giftighed og | præcist med planteværnsmidlerne.
siger, at det her er simpelt hen for giftigt, så
væk med det! Og når man laver den vurdering,

1326

Torsdag den 20. november 1997 (B 19)";Niels Jørgen Langkilde
302279;name_party;":
Forslaget er jo en genfremsættelse, og - det
kunne også være sagt om de andre forslag forslagsstillerne kunne måske godt have brugt
tiden, det er jo trods alt ca. et år siden, til at
udbygge nogle af sine argumenter, men sådan
skulle det ikke være.
Jeg vil sige om det ene element, et belastningsindeks, at vi ikke vil være med til at lave
et samlet indeks. Vi har i dag to måder til at
vurdere, hvordan det går med pesticidforbruget. Den ene er mængde, og den anden er
behandlingshyppighed.
Anskues måden ud fra mængden er den ikke
særlig - hvad skal vi sige - sigende, og i stigende grad mindre sigende end den har været, fordi der simpelt hen er sket det skift inden for
stofferne, at mængden er blevet mindre og giftigheden større. Så det er ikke særlig godt. Så er
der behandlingshyppigheden, som jo heller
ikke siger hele sandheden, men som siger noget
om belastningstrykket.
Det er de to ting, vi har i dag. Hvis det skulle
slås sammen - sådan har jeg forstået forslaget i et samlet belastningsindeks og erstatte det
eksisterende, så mener jeg med den viden, jeg i
hvert tilfælde har i dag, at det vil blive noget
miskmask, og jeg vil ikke være med til at fjerne
behandlingshyppigheden. Det er så den politiske melding, der ligger her.
Hvis det handler om - som jeg synes hr.
Langkilde var inde på - at sige, at der skal
opstilles nogle lister over, hvilke stoffer der er
giftigst på vandområdet med forskellig virkning og forskellig typer lister, så ville jeg tro, at
Miljøstyrelsen allerede kan levere en hel del af
de ting. Det er da mit bedste gæt. Og der er jo
ingen, der kan være imod, at man bruger flere
kræfter på at systematisere det.
Men et samlet indeks, der blander det hele
sammen i én pærevælling, som skal bruges som
målestok for, hvordan det går med at nedbringe
pesticidforbruget og pesticidbelastningen, det
køber jeg ikke, men udarbejdelse af lister over
giftighed osv. siger jeg ja til.
Det andet hedder øget og forbedret vejledning. Der er jo ingen tvivl om, at vejledning
altid kan forbedres, og hvis V, K, Z og O mener,
at vi virkelig har brug for konkret forbedring og
vejledning, så kom med et bud på, hvordan det
skal forbedres, for hvorfor skulle jeg være imod
det? Kom med et konkret bud og nøjes ikke
bare med at skrive, at det skal forbedres! Kom

med et konkret bud på, hvordan det skal forbedres, og lad os se på det!
Og det sidste: Forskning i udvikling af planternes resistens i biologisk bekæmpelse af sygdomme og skadedyr er jo et område, som jeg
selv for mange år siden - engang i 1980'erne har været aktiv for, at vi begyndte at kigge på.
Igen: Mener Venstre og De Konservative virkelig, og har de en dokumentation for, at vi bruger for få penge på Flakkebjerg, at der er projekter, som er nødlidende, og ting, vi skulle i
gang med? Jamen hvorfor skulle jeg så være
imod det?
Derfor bliver min konklusion, at det her er
meget lidt gennemarbejdet. En del er almindeligheder, og hvis det er almindeligheder, så lad
os da bare gennemføre det. Det andet er, at jeg
ikke vil være med til et samlet indeks, som
kommer til at erstatte de eksisterende måder at
anskue det på.
Det eneste sted, hvor jeg kan se, at et samlet
indeks kunne have en funktion - men det skulle
ikke erstatte målingen på belastning - kunne
være til at beregne afgifter, og hvis det er det,
der er formålet - det er jo ikke det, der står i
forslaget - kunne man jo begynde at diskutere
det. Men det er så en helt anden diskussion end
det forslag, der ligger her.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
305791;name_party;":
Se, det indlæg fra hr. Steen Gade var jeg glad
for, for det er jo netop de ting, som hr. Steen
Gade lægger i et belastningsindeks i den positive vinkel af hr. Steen Gades udsagn, der ligger
i vores intentioner bag et belastningsindeks. Det
er jo netop ikke et indeks, der skulle erstatte
det, vi nu har på behandlingshyppighed og
mængder. Næ, det er netop et indeks, der skal
fortælle os om de enkelte midler holdt op imod
hinanden, så vi som brugere har mulighed for
til enhver tid at vælge lige netop det middel,
der i den givne situation er mest miljøvenligt.
Så når hr. Steen Gade siger, at den del støtter
SF, så synes jeg, at det er dejligt. På de andre
punkter - både øget forskning og øget vejledning - oplever jeg også, at SF støtter os. Nu er
dette jo et beslutningsforslag, og derfor går vi
ikke så meget i detaljer, som vi gør med et lovforslag, men vi tegner nogle linjer og beder
regeringen om at komme med et lovforslag.

Torsdag den 20. november 1997 (B 19)
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
306814;name_party;":
Selv om der er sparet gevaldigt på varmen herinde i dag, synes jeg alligevel, det varmede at
høre hr. Steen Gades indlæg.
Jeg fornemmede, at der måske var mulighed
for, at vi kunne lave et afgiftssystem, som sørgede for, at vi belønnede dem, der brugte midler, som var skånsomme, som ikke virkede
bredt og ødelagde noget unødvendigt. Det
synes jeg lover godt, og hr. Steen Gade har forstået det rigtigt, for det er en af intentionerne
bag forslaget.
Jeg er godt opmærksom på, at vi kan ikke
lave millimeterretfærdighed på det her område,
men jeg tror, vi kan lave noget, der er meget
bedre. Og hvis der er den villighed fra venstre
side i salen til at komme i spil, kan vi gøre gensidige indrømmelser og få noget, der nedbringer de samlede midler.
Jeg vil godt understrege: Det er ikke et
spørgsmål om, at vi kun måler tingene på denne her måde. Vi skal selvfølgelig stadig væk
måle kilo. Vi skal stadig væk måle behandlingshyppighed og de andre ting. Det er et område,
der har vores meget store interesse.
Tak for indlægget.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
307876;name_party;":
Til hr. Langkilde vil jeg sige, at det var et interessant indlæg, for hvis jeg forstod det ret, så vil
De Konservative positivt gå ind i en diskussion
om en kraftig forhøjelse af pesticidafgiften, hvis
man satte sådan et arbejde i gang med at finde
et mere præcist grundlag at beregne pesticidafgiften på i forhold til giftighed.
Det synes jeg var en fornuftig ting. Jeg går
ind for, at pesticidafgiften sættes kraftigt op. Jeg
går også ind for, at vi bruger nogle kræfter på,
at vi ved fremtidige pesticidafgifter - ikke den
forhøjelse, vi skal have nu, for dér kan vi ikke
lave kriteriet om - prøver at se, om vi kan finde
et bedre grundlag at lave afgifter på end prisen.
Så hvis det er et tilsagn om det, er det spændende.
Må jeg sige om hr. Jens Vibjergs betragtninger om, at der er ikke så mange detaljer heri.
Nej, men jeg kan ikke tilbageholde lidt kritik af
V og K, for de har trods alt mange partiressourcer og kunne derfor godt have gjort noget mere
end det her. Man kan også sige, at det er banaliteter, at vi skal have forbedret vejledning og vi
skal forske i biologisk bekæmpelse af sygdom

1327

og skadedyr, for det er jo noget, vi gør i forvejen.
Så er det, jeg siger: Så kom og dokumenter, at
vi har brug for at få noget forbedret. Jeg vil gerne bruge tid i udvalget på det her. Har vi brug
for nogle forbedringer, laver vi dem da, alt
andet ville være dumt. Er der brug for flere
forskningsmidler til alternative metoder på
Flakkebjerg, skal de bevillinger selvfølgelig findes, så i den forstand har hr. Jens Vibjerg hørt
ret.
Jeg er glad for, at tanken ikke er et samlet
belastningsindeks. Så skal hr. Jens Vibjerg og
hr. Langkilde også acceptere, at den måde, som
det er muligt at bygge det op på, vil være en
måde, hvor et stof kan komme til at stå på mange forskellige lister på forskellige pladser. Hvor
farligt er det i forhold til vandmiljøet? Her vil
det have én placering. Hvor farligt er det i forhold til dyrelivet? Her vil det samme stof måske
have en anden placering.
Det vil jeg tro at vi allerede kunne få nogle
bud på under udvalgsarbejdet, for det vil jeg
tro, at man allerede har nogle ting om i Miljøstyrelsen. Men det er jo ikke, hvad skal vi sige,
noget hovsa, som løser problemerne. Dermed
har vi kun startet en proces med at skrive det
op i en bestemt rækkefølge. Det synes jeg bare
er almindelig sund fornuft, og det kan vi gøre.
(Kort bemærkning).";Steen Gade
310297;name_party;":
Der er jo sat et stort udredningsarbejde i gang
på dette område, som bliver afrapporteret om
godt og vel et år, og jeg synes, det var naturligt,
at vi indarbejdede netop denne tankegang i
samme omgang, og at vi fik gennemtrevlet dette område.
Hvad hr. Steen Gade siger om de enkelte
stoffer, er jeg helt enig i. Nogle vil være gavnlige eller ej gavnlige, meget lidt skadelige i
vand, men meget giftige over for andre ting.
Når man netop tester midlerne, må man have
nogle standarder. Uden at jeg har den specielle
viden, kan jeg ikke forestille mig andet, end at
der må være nogle bestemte forsøg, som man
tester alle midler med. Så kan man placere det,
og selve tanken om ét indeks kommer i det øjeblik, man skal bruge det til at lave en form for
beskatning.
Her vil jeg sige, at jeg godt vil give et tilsagn
om, at vi kan være med til kraftige forhøjelser
på de mest giftige midler, men der vil så også
være midler, som vil få en lavere beskatning, og

1328

Torsdag den 20. november 1997 (B 19)

dér må vi se det i en kurv, når vi får hele systemet gennemgået og kan se, hvad det samlede
resultat kan blive. Men det er oplagt, at vi vil
have noget, der sørger for, at vi bruger disse
midler med en større omhu.
Så vil jeg også sige, når vi taler om de steder,
hvor der er gjort lidt, at så er jeg da usikker på
det, der kaldes de aktive mikroorganismer, og
som der bliver pralet meget med.
Nu kan jeg ikke nå mere på grund af tiden,
men der er en række elementer, som jeg godt
vil bringe op i udvalget.";Niels Jørgen Langkilde
311817;title_name;"Så er det fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører.
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
I Det Radikale Venstre er vi meget positive over
for beslutningsforslaget, og vi ville også stemme for det, hvis vi mente, at vi kunne finde en
ekspertise, der var villig til at arbejde for sagen.
Det kan ganske enkelt ikke lade sig gøre. Vi ved,
at man hverken herhjemme eller internationalt har været i stand til at lave et sådant miljøindeks, så derfor må vi afvise den del af forslaget.
Til gengæld er vi meget indstillet på at forsøge at finde nogle flere forskningsmidler og
udviklingsmidler, og vores indstilling er, at når
pesticidafgiften bliver hævet, skal pengene bl.a.
bruges netop til at forske yderligere i biologiske
bekæmpelsesmidler, så den del af forslaget kan
forslagsstillerne glæde sig over vil blive realiseret.";Formanden
312647;name_party;":
Det er egentlig lidt underligt. Nu har vi her haft
tre forslag på miljøområdet, som alle tre har
den konsekvens, at der bliver gjort noget for
miljøet. Men til trods for at der altså ligger tre
gode forslag, som alle burde kunne støtte, og til
trods for at ordførerne fra både Socialdemokratiet, De Radikale, SF og Enhedslisten har været
heroppe og faktisk har sagt noget positivt om
intentionerne, stemmer man i øvrigt imod.
Det er egentlig lidt underligt, men jeg tror,
det hænger sammen med den tvangstanke om,
at venstrefløjen i Danmark har patent på miljøpolitikken, og at Venstre og De Konservative og
Fremskridtspartiet overhovedet ikke skal komme og tro, at de kan være med her.
Det er sådan en tvangstanke, man har, at det
kun er de venstreorienterede, der vil gøre noget

for miljøet, og den tvangstanke er man nødt til
at holde i live ved at afvise alt, hvad der kommer fra VKZ, for hvad nu, hvis man kommer til
at stemme for et forslag fra Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet? Så har man jo
givet indrømmelser over for, at Venstre, De
Konservative og Fremskridtspartiet faktisk har
en miljøpolitik, der vil gavne det danske miljø.
Det er noget af en tvangstanke, der gør sig gældende her, og det er psykologisk lidt interessant
at sidde og betragte, hvordan debatten har
udviklet sig.
Forslaget her er Fremskridtspartiet også
medforslagsstiller til, og det er selvfølgelig, fordi det er et godt forslag om en klassificering af
belastningsindekset. Det synes vi er helt fint,
fordi forbrugeren, den, der skal bruge de forskellige stoffer, dermed bliver gjort meget mere
bevidst om, hvad det er, der er i de forskellige
stoffer, hvilke konsekvenser det har at bruge
det, og hvor farligt eller hvor lidt farligt det er
at bruge det, og dermed har man som forbruger
mulighed for at vælge rigtigt.
Samtidig bliver det noget nemmere at vurdere og finde og præcisere de farligste af stofferne, og dermed har man mulighed for at gå ind
og vurdere, om man måske helt skulle forbyde
dem eller i hvert fald lave en form for begrænsning af brugen af dem. At man giver mere og
bedre information til dem, der skal bruge de
forskellige stoffer, kan jeg heller ikke se, at der
er nogen, der kan have noget som helst imod,
og det hørte vi heller ikke nogen, der havde
noget imod. Man er sådan set bare imod forslaget for forslagets skyld og ikke imod det, der
står i forslaget.
Det er et godt forslag også for miljøet, og
Fremskridtspartiet støtter naturligvis beslutningsforslaget.";Tom Behnke
315149;title_name;Ordføreren for forslagsstillerne, hr. Hans Christian Schmidt.;Formanden
315237;name_party;":
Tak til alle partierne for bemærkningerne. Jeg
synes i grunden, at der blev sagt meget positivt
også af ministeren og af Socialdemokratiets og
SF's ordførere. Jeg vil sige, at der kom særlig
meget positivt fra hr. Jens Vibjerg, hr. Niels Jørgen Langkilde og hr. Tom Behnke.
Jeg vil gerne sige afsluttende, at det blev sat
meget godt på plads af hr. Tom Behnke, der
sagde, at det faktisk virker, som om man går

(167)
Torsdag den 20. november 1997 (B 19)
imod disse forslag, mere fordi man ikke kan få
sig selv til at stemme for nogle miljøforslag,
endda nogle gode miljøforslag, når de er fremsat af VKZ og Dansk Folkeparti.
Det er ærgerligt, at vi kommer ud i den
debat, og jeg vil håbe, at også dette forslag vil få
en god behandling, når det kommer i Miljø- og
Planlægningsudvalget, og at man her vil se på
det med de positive briller.
Og så vil jeg sige, at man skal lidt væk fra
denne given op-holdning. Hvor var dansk miljøpolitik, hvis vi altid havde givet lidt op og
sagt, at vi ikke kan finde ud af det, og det er
ikke muligt, det lader sig ikke gøre, vi har ingen
specialister? Det er jo her, Folketingets politikere skal gå ind og stille krav, sætte dagsordenen
og sige, hvad de ønsker sig af det.
Derfor vil jeg meget opfordre til at lade være
med at falde hen til, at det alligevel ikke nytter
noget og vi ikke kan klare os. Det kan vi selvfølgelig. Når man kan gøre det i Holland, kan vi
også gøre det herhjemme. Vi har eksperter og
dygtige folk, og de kan da sagtens gå ind og
lave det.
Til hr. Steen Gade skal jeg blot sige, at man
kunne da godt forestille sig, at man skulle have
uddybet det her. Det har vi nu lært, at det skal
man ikke gøre, for vi har nemmere ved at få
nogen med, hvis vi ikke lægger os for fast fra
starten. Der er også det at sige til det, at som
miljøminister har man alle specialister og alt,
hvad der ellers er til rådighed, til at man selvfølgelig kan gå ind og lave et lovforslag.
Vi håber og tror på en positiv behandling i
udvalget til gavn for miljøet. Jeg synes i grunden, der var så mange positive meldinger, så
hvis man virkelig mener det alvorligt, skulle det
være muligt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Hans Christian Schmidt
317478;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det, er vedtaget.

1329

Den næste sag på dagsordenen var:
18) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 25:
Forslag til folketingsbeslutning om revision af
direktiv 90/ 220/ EØF om udsætning i miljøet
af genetisk modificerede organismer.
Af Jøm Jespersen (SF) m.fl.
(Fremsat 21/10 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Jeg vil gerne starte med at sige tak til forslagsstillerne for, at de er kommet frem med dette
beslutningsforslag. Jeg skal senere vende tilbage til nogle af de bekymringer, vi har over forslaget og det tidspunkt, som man vil lægge sig
fast på, men inden jeg kommer med disse kritiske bemærkninger, vil jeg gerne sige, at vi i
det væsentlige er enige i sigtet og i en række af
de konkrete retningslinjer, som forslaget angiver.
For knap et år siden havde vi genteknologi
på dagsordenen på foranledning, jeg tror det
var af Enhedslisten. Man ønskede en redegørelse for regeringens strategi for at standse gensplejsede landbrugsprodukters indtog i Danmark og at få at vide, hvordan den økologiske
produktion kunne holdes fri for gensplejsede
produkter.
Folketinget opfordrede dengang regeringen
til at arbejde for, at de statslige økologiske regler med tilhørende kontrolmærkning kom til at
sikre, at den økologiske produktion blev fri for
gensplejsede produkter i alle produktionsled.
Under den debat drøftede vi en mærkning af
genmodificerede produkter. Jeg oplyste, at
Kommissionen ville komme med et forslag til
mærkning lig den, vi har i Danmark, eller lig
den, som vi i Danmark længe har arbejdet for.
Jeg kan oplyse Folketinget om, at de gamle regler i direktivet om mærkning i sommer blev
erstattet af nye og bedre regler. Nu er det obligatorisk, at alle genetisk modificerede organismer, som udsættes i miljøet, bliver mærket.
Jeg udtrykte dengang ved debattens afslutning glæde over, at vi trods velmotiverede
stærke holdningstilkendegivelser og et meget
vanskeligt sagsområde kunne nå til enighed her
i Folketinget. Jeg synes, det vidner om, at vi har
en vilje til at tage fornuftige beslutninger, og jeg

1330

Torsdag den 20. november 1997 (B 25)

synes også, at vi i december havde en debat,
der var god og udbytterig.
Jeg vil godt endnu en gang henlede Folketingets opmærksomhed på, at genteknologi er en
vanskelig sag præget af stærke, følelsesprægede
holdninger. Ofte ser vi, at befolkningen står helt
uforstående over for mulighederne i denne teknologi, og bekymringen kan ikke undre, for
genteknologi rummer store perspektiver, både
positive og negative.
Alligevel udnytter vi allerede i dag teknologien positivt inden for industriområdet, og
landbruget har meldt ud, at anvendelsen af nye
produkter skal komme an på kritiske vurderinger, som tager hensyn til bl.a. miljø, sundhed,
produktionsforhold, økonomi og etik. Overordnet betragter landbruget genteknologien som en
værdifuld teknologi, der kan give dem og forbrugeme bedre og mere miljøvenlige produkter.
Jeg vil også gerne minde om, at vi her i Danmark har valgt en meget kritisk linje. I stedet
for at sige nej til teknologien har vi underkastet
den betydelige krav ud fra et rigtigt princip om
et højt beskyttelsesniveau, en holdning, som
ikke bare den nuværende regering har, men en
holdning, der deles af et meget bredt flertal her
i Folketinget.
Jeg synes også, at vi i Danmark arbejder for
et højt beskyttelsesniveau og for demokratiske
beslutningsprocesser. Sidstnævnte blev eksemplificeret ved den genetisk modificerede majs,
hvor, som man ved, Østrig og Luxembourg har
anvendt sikkerhedsklausulen og forbudt markedsføring af majsen på deres område. Kommissionen har vurderet de to landes begrundelser for at nedlægge forbud. Resultatet heraf er
endt med, at Kommissionen har lavet et forslag,
hvor de to lande pålægges at ophæve forbudene. Afstemning om dette forslag var planlagt til
den 5. november i år.
Inden dette tidspunkt opfordrede jeg sammen med min svenske kollega Kommissionen
til at stille sagen i bero. Vi ville hermed få lejlighed til at belyse de forskellige problemer,
som indsigelserne fra Østrig og Luxembourg
havde rejst. Det drejer sig bl.a. om, at der f.eks.
i befolkningen i de to lande er stor generel usikkerhed om perspektiverne og konsekvenserne
af den hurtige udvikling inden for genteknologi.
Ved samme lejlighed opfordrede jeg mine
kolleger i resten af Fællesskabet til at undlade at

stemme for hermed at hindre vedtagelsen af
Kommissionens forslag.
Resultatet af disse anstrengelser blev, at
Kommissionen sagde ja til Danmarks ønske og
udskød afgørelsen. Jeg tror, at vi med rette kan
være stolte af resultatet af denne strategi. Den
førte til det resultat, som jeg også havde håbet,
den ville føre til, og det gør nu, at vi kan føre
diskussionen i selve Rådet på et langt mere
afslappet grundlag.
Må jeg i øvrigt, da det jo her drejer sig om en
pesticidresistent afgrøde, minde om det principielle synspunkt, som jeg har givet udtryk for
over for Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg, at vi i regeringen er skeptiske over for
den retning, som genteknologien har taget, når
det drejer sig om udvikling af pesticidresistente
afgrøder. Vi mener ikke, at det er en rigtig vej at
bevæge sig. Det spørgsmål vil vi selvfølgelig
rejse undervejs i diskussionen om et kommende
direktiv.
Samtlige markedsføringssager forelægges
Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg og
Folketingets Europaudvalg, inden der træffes
beslutninger. Sagerne har affødt mange spørgsmål og har også givet anledning til mange samråd. I den forbindelse har jeg udtrykt min utilfredshed med dele af det gældende direktiv. Jeg
har også sagt, at Danmark bør arbejde for en
mere helhedsorienteret risikovurdering, som
bl.a. inddrager langtidseffekter og sekundære
effekter af genetisk modificerede organismer
samt en præcisering af mærkningsreglerne.
Den nugældende komitéprocedure bør
naturligvis ændres til en procedure, hvor afgørelser i Rådet træffes efter mere demokratiske
principper, end proceduren i 3 A tillader. Og
jeg fornemmer ikke, at regering og Folketing er
så langt fra hinanden med hensyn til, hvordan
vi kan forbedre det her direktiv.
Kommissionen har lovet, at vi inden udgangen af dette år vil få et udkast til revision af
direktivet. Derfor forventer jeg, at et forslag
inden for meget nær fremtid vil blive oversendt
til Rådet. Når Rådet har sendt forslaget til medlemsstaterne, vil jeg orientere Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg og Folketingets
Europaudvalg med et grundnotat. Det vil finde
sted i overensstemmelse med de procedureregler, vi i øvrigt kender, og derved vil Folketinget
jo blive inddraget tidligt i beslutningsprocessen.
På den baggrund må jeg advare imod en folketingsbeslutning om den danske holdning til
revision af direktivet på et tidspunkt, hvor vi

Torsdag den 20. november 1997 (B 25)
ikke kender Kommissionens forslag. Jeg tror,
det er klogt, at vi tager debatten her i dag, følger tingene meget kritisk, giver udtryk for vores
holdninger, men at vi afventer, inden vi lægger
os endelig fast, det forslag, vi får måske endda i
løbet af få uger.
Forslaget her ligger jo også til behandling i
udvalg, så der behøver ikke komme nogen konflikt på det punkt.
Vi vil så imødekommende, som det overhovedet er mig muligt, afvise det forslag, der er
stillet.";Formanden
324933;name_party;":
Genteknologien er for mange en vanskelig sag
præget af følelser og usikkerhed, og det er jo
ingen overdrivelse at sige, at der i befolkningen
er en udpræget skepsis over for gensplejsede
produkter. Vi har jo også på forskellig vis her i
Folketinget haft stærke holdningsprægede diskussioner, når det har drejet sig om genteknologi. Jeg mener, at der er tale om en sund skepsis, som er nødvendig, når man står over for
noget nyt og ukendt og epokegørende, som
genteknologien jo er.
Der er ingen tvivl om, at der både er fordele
og ulemper ved genteknologien. Den har jo
allerede betydet store fremskridt inden for
forskning, medicin og den bioteknologiske
industri, og også i landbruget er der store forhåbninger til teknologien, idet man jo også kan
bruge den til at gøre planter mere modstandsdygtige over for forskellige plantesygdomme og
få dem til at give bedre udbytte på en måde,
hvor man fjerner behovet for brug af sprøjtemidler.
Men genteknologi rummer også risici for
miljø og sundhed, og spørgsmålet er jo, når vi
frigiver de kræfter, om vi så frigiver noget, vi
ikke kan styre. Det er jo det, som vi hele tiden
må have i baghovedet og må overveje. Vi kan
så selvfølgelig ud fra den argumentation vælge
at sige nej tak, og at vi ikke vil leve med den
risiko, men det mener jeg ikke er holdbart, da
genteknologien rummer store muligheder.
Derfor er Socialdemokratiet fuldtud tilhænger af den kritiske linje, som deles bredt af partierne her i Folketinget, og jeg mener også, at vi
skal stille betydelige krav til teknologien. Vi må
gå forsigtigt frem, så enhver tvivl kommer miljøet til gode. Der skal ikke tillades udsætning
eller godkendelse af et gensplejset produkt, hvis
der er risiko for miljø og sundhed. Derfor kræver vi et højt beskyttelsesniveau.

1331

Det nuværende direktiv om udsætning af
genetisk modificerede organismer er på flere
måder utilfredsstillende. Der bør indføres en
forbedret risikovurdering, som inddrager langtidseffekterne og de sekundære effekter. Mærkningsreglerne skal, som miljøministeren sagde,
præciseres. Det er afgørende, at vi har en god
mærkning på området, sådan at forbrugerne
har et reelt valg, og de områder bør Danmark
arbejde for, og samtidig mener jeg også, at vi
skal styrke de demokratiske principper, sådan
at teknologidebatten trænger ud over eksperternes og politikernes kteds.
Kommissionen har stillet i udsigt, at man
inden udgangen af 1997 vil komme med et
udkast til revision af direktivet om genmodificerede organismer.
Socialdemokratiet er af den opfattelse, at en
vedtagelse af det beslutningsforslag, som miljøministeren jo gav sin meget venlige afvisning,
kan hæmme de danske muligheder i de kommende forhandlinger. Det vil ikke være en fordel. Det er vigtigt, at vi står så stærkt som
muligt i forhandlingerne, sådan at vi får rettet
op på direktivet de steder, hvor kravene ikke er
strenge nok.
Socialdemokratiet har sympati for størstedelen af forslagets indhold, men vi mener, at det
vil være dumt at fastlåse vores forhandlingsposition på forhånd, når vi befinder os så tæt på
Kommissionens og derefter Rådets udspil.
På den baggrund kan vi ikke tilslutte os
beslutningsforslaget.";Martin Glerup
328109;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at jeg oplever beslutningsforslaget her lidt teknisk og vil derfor holde mig til
nogle mere overordnede betragtninger. Men jeg
synes, at der er en række positive ting i forslaget, og jeg skal tage dem punktvis.
Pkt. 1 om komitéproceduren: Vi synes, at det
er en god idé, at den ændres. Det er efter vores
opfattelse en fordel, at Rådet får større mulighed. Så det synes vi er en positiv ting her.
Pkt. 2: Her synes vi nok, at det er lidt som at
sælge elastik i metermål. Socioøkonomiske forhold kræver i hvert fald noget af en konkretisering, før vi ved, hvor vi er henne på det område.
Pkt. 3 om en afvejning af forholdet mellem
miljøaspekter og det indre marked: Det er jo
vigtigt, at det indre marked fungerer, så det er i
hvert fald et af de punkter, der trænger til noget
behandling.

1332

Torsdag den 20. november 1997 (B 25)

Pkt. 4 om offentligheden: Jeg synes egentlig,
at vi har en meget høj grad af offentlighed i den
danske behandling, og vi må også sige, at der
også er offentlighed omkring det, der kommer
fra EU. Jeg synes ikke, at det er vores opgave at
blande os i, hvordan de enkelte lande behandler
forslagene.
Om de langsigtede miljøkonsekvenser i pkt.
5: Der skal selvfølgelig være en vurdering af de
langsigtede miljøkonsekvenser, men jeg mener
også, at det er noget af det, man tager hensyn
til. Når man har diskuteret de langsigtede konsekvenser for f.eks. foderroen, har man jo i
hvert fald været inde og kigge på pesticidforbruget og set, at det blev halveret over en 20årig periode. Og man kan sige, at dér forholder
man sig i hvert fald til de langsigtede konsekvenser.
Pkt. 6 om mærkning: Det er jo hjerteblod for
Venstre, at vi får mærket vores varer ordentligt
og tydeligt, så forbrugeren har et reelt valg.
Med hensyn til pkt. 7 om de nødvendige ressourcer: Det er jo lidt en floskel, for hvornår har
vi ressourcer nok?
Men alt i alt synes vi, der er en række positive ting i forslaget, men det trænger unægtelig
til en god udvalgsbehandling.";Jens Vibjerg
330135;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er fuldt opmærksomme på de muligheder, der er i genteknologien, og er gennemgående meget positive.
Men der er også en række skrækeksempler,
som vi gerne havde været foruden. Derfor tilslutter vi os helt den politik, som er igængs i
Danmark, nemlig at vi sørger for at være meget
forsigtige, og vi er meget kritiske over for, hvad
der kommer. Den linje skal vi køre videre med.
Vi har også noteret os, at det første, vi er blevet budt på om resistens, navnlig er pesticidresistens. Vi håber, at det er første trin, og at vi
i stedet kommer over til det, der hedder sygdomsresistens, så vi ikke får den lidt forfejlede
debat, vi har haft mange gange på det genteknologiske område.
SF skal have tak for forslaget. Det er kommet
i god tid, måske lidt for god tid. Vi vil geme se,
hvad Kommissionen spiller ud med, så det er
ikke en konservativ støtte til, at vi vedtager forslaget her og nu, men jeg synes, at der er grund
til at rose en række elementer i forslaget.
I pkt. 1 vil man ændre komitéproceduren fra
en 3 A- til en 3 B-procedure. Det er noget, vi er
positive over for. Det har vi generelt som politik

i Det Konservative Folkeparti. Vi er med på den
del.
Når vi kommer til pkt. 2, kan det være sværere at overskue. Jeg bliver lidt skeptisk og får
lidt mindelser om det gamle Rusland eller Sovjetunionen, som det hed dengang, når der i
bemærkningerne til forslaget står: »Det skal
imidlertid være muligt at afvise en markedsføringsansøgning, alene fordi den ikke opfylder et
samfundsmæssigt behov ...«.
Jeg kan huske i sin tid, da nogle af os gerne
ville have bibler ind i Sovjetunionen og have
dem til at trykke nogle bibler derovre, at så
lavede man en tilsvarende analyse, der viste, at
der var mere behov for skolebøger, og derfor
ville man ikke afsætte ressourcer til det. Det var
så magthavernes behov, der blev afgørende.
Derfor lægger den formulering, der er her, op
til hvad som helst og er derfor ikke rigtig noget,
vi kan overskue. Jeg vil anbefale, at man præciserer, konkretiserer tingene, hvis man skal
videre ad den vej. Vi skal passe på, at der ikke
bliver tale om lidt diktaturagtige tilstande på
det her område, der kan forhindre nogle produktudviklinger, vi kan have stor interesse i.
Hvis vi ser på pkt. 4 om offentlighed, så er
det jo egentlig bemærkelsesværdigt, at man i et
europæisk parlament overhovedet kan komme
med sådan et forslag. Var det for 30 år siden,
havde man sagt, at det var indblanding i et
andet lands indre anliggender. Det viser noget
om, hvor meget EU nu hænger sammen på det
miljøpolitiske område. Det Konservative Folkeparti er jo generelt tilhænger af åbenhed, som vi
har debatteret tidligere i dag. Hvorfor skal vi
være de eneste, der går ind for åbenhed? Når vi
får nogle flere europæiske godkendelsesordninger, må vi også være interesseret i, at den åbenhed kommer til at omfatte andre. Selv om jeg
kan se, at det kan være svært at få lovgivet om
det i det danske parlament, så er det noget, vi
skal tage med i direktiverne. Det er vi enige i.
Pkt. 5 er meget diffust. Det er ikke rigtig til at
overskue, præcis hvad der menes med forslaget, og det kræver en konkretisering, for at vi
kan være med på det.
Pkt. 6 drejer sig om spørgsmålet om mærkning. Det er vi helt enige i, og jeg kan forstå, at
der er konkretiseringer på vej på foderstofområdet, som vil blive vedtaget. Det er vi tilfredse
med, men der kommer jo altid et problem med,
hvor langt tilbage mærkningen skal gå. Skal
mælken fra den ko, der engang for nogle år tilbage fik noget gensplejset foder, også mærkes?

Torsdag den 20. november 1997 (B 25)
Vi er nok ikke så nidkære, at alt, der har set
bare skyggen af en gensplejset organisme, skal
mærkes. Men det er svært at sætte det snit, og
det er vi fuldt opmærksomme på.
Med hensyn til det sidste punkt har vi nok en
lidt mere large holdning, end forslagsstillerne
giver udtryk for. Vi mener, at vi skal passe på
med at lade Folketinget overtage de administrative opgaver, selv om vi selvfølgelig heller
ikke ønsker, at de egentlige politiske afgørelser
skal foretages af embedsmænd. De skal foretages af politikere.
Så alt i alt har jeg fuld forståelse for, at SF er
kommet med forslaget på baggrund af det, vi
har oplevet, navnlig når en 14-1-afstemning
giver den ene ret. Men jeg tror, at vi står os ved
at lade det indgå i den debat, som kommer, når
ministeren i Folketingets Miljø- og Planlægningsudvalg forelægger det direktiv, som Kommissionen spiller ud med.";Niels Jørgen Langkilde
334630;name_party;":
Forsinkelsen skyldes, at jeg troede, at det var
Fremskridtspartiets ordfører, der skulle op før
mig, men det er måske fremtiden, man begynder at øve sig i.
Så til forslaget. Jeg vil sige, at de dele af forslaget, som vi betragter som en tilbagerulning
af EU's magt og i retningen af en miljøgaranti,
støtter vi selvfølgelig. Vi ønsker, at den kan
opfyldes, og vores mål er, at det alene er nationale vurderinger, der skal lægges til grund for,
om vi herhjemme ønsker at udsætte eller markedsføre genmodificerede planter.
Vores holdning til de genmodificerede planter er, at de ikke skal udsættes, og at de ikke
skal markedsføres, fordi der ikke er behov for
dem. Derfor kunne man sige, at sådan en
grundlæggende behovsvurdering, som nævnes
i forslaget under punkt 2, mener vi sådan set at
man burde foretage. Man burde også følge
befolkningens ønsker. Derved ville man også
undgå at skabe problemer for en senere økologisk omlægning ved, at der er genmodificerede
frø i frøbànken, som spirer op og blander sig
med de fremtidige afgrøder og faktisk gør det
næsten umuligt at gennemføre en ordentlig
landbrugsdrift. Vi mener, at det i sig selv skulle
være nok til at afvise gensplejsede produkter.
Men vi støtter som bekendt også ethvert
skridt i den rigtige retning, og jeg vil gerne
spørge forslagsstilleme, om hvad der menes
med en behovsvurdering. Er forslagsstillerne

1333

enige i, at vi ikke har behov for gensplejsede
planter i dansk landbrug, eller er der her lagt
op til, at forslagsstilleme mener, at der er brug
for dem, og at forslaget så skal åbne op for, at
forslagsstillerne også kunne være med til at
godkende nogle gensplejsede planter til udsætning på et tidspunkt?
Jeg har også et spørgsmål med hensyn til
mærkning: I bemærkningerne til forslaget skriver forslagsstillerne, at mærkningen ikke kun
skal omfatte frøparkeme men også de produkter, landmændene videresælger, og at kravet
om separation bør indgå i mærkningsregleme.
Jeg vil gerne spørge, om det indbefatter, at
også kødet, der er fremkommet ved, at dyrene
har fået foder med genmodificerede planter,
også skal mærkes. Vores miljøminister sagde
efter min opfattelse fejlagtigt, at der nu var sket
en væsentlig forbedring af mærkningsordningerne i EU. Det er der jo ikke, forstået på den
måde, at hovedparten, langt, langt hovedparten, måske 90 pet. eller mere, af de produkter,
der har været i forbindelse med genmodificetede planter, jo netop er kød, og det kan ikke
mærkes ifølge EU-reglerne. Det er helt afgørende for os, at man får det mærket, og jeg vil så
gerne spørge, om det er det, der ligger i forslaget.
Ellers vil jeg sige med hensyn til offentlighedshøringer i andre lande, at det mener vi
stort set er op til de andre lande at gøre. Dét, vi
gerne vil have her, er, at EU har så lidt magt
som overhovedet muligt over godkendelsen af
de enkelte landes brug af gensplejsede organismer.
Og jeg vil da gerne sige, at komitéproceduren
er det mest groteske udtryk for EU's supermagt,
kan man sige. Med majsen som eksempel kan vi
se, at selv når langt, langt hovedparten af landene ikke ønsker det, så kan nogle komitéprocedurer sætte det politiske ønske ud af kraft.
Det synes jeg er helt uacceptabelt. Derfor er det
en vigtig ting at få ændret komitéproceduren og
få den nedlagt, det er vi helt enige i, så vi vil
kunne støtte de dele af forslaget.
Og så kunne jeg altså godt tænke mig at høre
en kommentar til, om mærkningen også indebærer, at kødet skal mærkes, for det er aldrig
før blevet fremført af nogen dansk regering
over for EU, at kødet fra de dyr, der har fået
foder af gensplejsede organismer, skal mærkes.
Det synes vi er vigtigt. ' ,
i

1334

Torsdag den 20. november 1997 (B 25) 홢";Bent Hindrup Andersen
338346;name_party;":
Genteknologien er en meget forjættende teknologi, der kan revolutionere både den måde, vi
behandler sygdom på, og den måde, vi producerer på. Der er ingen tvivl om, at den, der får
overtaget inden for den genteknologiske udvikling, vil komme til at stå meget stærkt i den globale konkurrence. Derfor er Det Radikale Venstre indstillet på, at vi skal give gode rammevilkår for genteknologien herhjemme, sådan som
det også kommer til udtryk i de forskningsprogrammer, regeringen har iværksat.
Men en teknologi, der manipulerer med
generne, og som er i stand til at skabe helt nye
og ukendte organismer, som uigenkaldeligt kan
etablere sig i det menneskelige og naturlige
miljø, er også en potentielt meget farlig teknologi. Derfor er udsætningsdirektivet af den
allerstørste betydning, ikke bare fordi det sikrer
fælles regler og dermed fri og fair konkurrence
mellem de europæiske lande, men endnu mere
fordi det fastlægger det beskyttelsesniveau, vi
og miljøet skal leve under.
Desuden bestemmer direktivet de procedurer, der skal følges i forbindelse med godkendelser, herunder befolkningens muligheder for
at følge med i afgørelserne, ligesom det fastlægger omfanget af den oplysning,forbrugeme kan
gøre krav på.
Det Radikale Venstre går ind for en fælles
regulering af det genteknologiske område. Vi
ser naturligvis helst, at det fælles beskyttelsesniveau kommer til at ligge meget højt, så der
ikke er behov for at indføre særlige nationale
bestemmelser. Det er i al fald vores ambition i
forbindelse med revisionen af direktivet. Men
det er klart, at hvis der ikke kan skabes fælles
fodslag om det nødvendige, så er det ønskeligt,
at vi i Danmark har mulighed for at sikre det
beskyttelsesniveau, vi finder nødvendigt.
I Det Radikale Venstre går vi ind for fri
forskning, men når det kommer til udsætning i
naturen og især markedsføring af GMO'er vil vi
kræve et meget højt beskyttelsesniveau, baseret
på forsigtighedsprincippet. Spørgsmålet er, om
det eksisterende direktiv i tilstrækkelig grad tilgodeser de krav.
Vi har vores tvivl, først og fremmest fordi
direktivet ikke har forhindret, at der gives tilladelse til at markedsføre planter, der ved hjælp
af genmanipulation er gjort modstandsdygtig
over for sprøjtegifte, og for det andet fordi
direktivet ikke har magtet at forhindre markedsføring af planter med antibiotikaresistente

markørgener. Jeg er i den sammenhæng meget
tilfreds med den melding, der kom fra miljøministeren om, at den danske regering vil arbejde
for, at vi i forbindelse med revisionen af direktivet forsøger at forhindre, at gensplejsningsteknologien anvendes til at gøre planterne resistente over for sprøjtegifte.
For os at se bliver forsigtighedsprincippet alt
for ofte tilsidesat, fordi der mangler et skudsikkert videnskabeligt bevis på en given risiko.
Derfor kan man også diskutere, om det er tilstrækkeligt at henstille eller indskærpe, at forsigtighedsprincippet bliver taget alvorligt, eller
om vi - som forslagsstillerne lægger op til skal føje nogle flere vurderingskriterier til på
bilagene. Det lyder jo meget besnærende at stille krav om, at der skal være et samfundsmæssigt behov for en GMO, i stedet for som i dag,
hvor det udelukkende er industriens behov for
indtjening, der styrer produktudviklingen
Jeg har ikke en løsning på problemet, men jeg
er grundlæggende enig med forslagsstillerne i,
at direktivet skal være udformet, så det bliver
muligt også at træffe politiske valg baseret på
andet end naturvidenskabelig ekspertise. Der er
altså andre værdier her i tilværelsen end grænseværdier, men disse samfundsmæssige værdier er i dag fuldstændig forvist fra beslutningsprocessen. Og det er selvfølgelig et spørgsmål,
som vi må prøve at tage op.
Som direktivet er udformet i dag, kan vi gang
på gang risikere at støde på argumentet: Jamen
naturvidenskaben, mine eksperter, har sagt god
for den, og derfor kan jeg ikke afvise den, hvor
gerne jeg end ville. Det er helt uholdbart i et
demokrati, hvor det må være meningen, at
naturvidenskabens eksperter skal være rådgivende og ikke suveræne.
Demokrati og åbenhed er en helt afgørende
forudsætning for den folkelige tilslutning til
EU, men også her kniber det, sådan som direktivet er udformet i dag. Først og fremmest er
der jo den helt groteske komité 3A-procedure,
der betyder, at Kommissionen kan gennemtrumfe en godkendelse af en GMO, selv om 14
ud af 15 landes ministre er imod.
Med hensyn til åbenhed er jeg enig med
ministeren i, at beslutningsprocessen herhjemme er meget gennemsigtig for offentligheden:
men sagen er jo, at godkendelse i et andet EUland er ensbetydende med godkendelse i hele
EU. Altså gælder godkendelser, der i andre lande er givet bag lukkede døre, uden at offentligheden har haft mulighed for at reagere, også i

Torsdag den 20. november 1997 (B 25)
Danmark. Jeg er ret overbevist om, at franskmændene - hvis de var blevet spurgt - havde
reageret på samme måde som stort set alle
andre europæiske borgere, der er blevet præsenteret for den genmanipulerede majs.
Endelig er der det problem, at komitémøderne i EU er lukkede for offentligheden.
Hvad angår forbrugeroplysning, mener vi, at
forbrugerne skal have mulighed for at vælge
gensplejsning fra. Det betyder, at vi går ind for
mærkning helt frem til forbrugeren. F.eks. er
det ikke nok at mærke de gensplejsede frø,
landmanden sår på marken: produkter, der
stammer fra husdyr fodret med gensplejsede
afgrøder, skulle også gerne mærkes.
Jeg er altså meget enig med forslagsstillerne i
indkredsningen af de fejl og mangler, direktivet
lider under, men vi føler os ikke overbevist om,
at alle de foreslåede løsninger er de mest hensigtsmæssige. Desuden vil vi ikke risikere, at vi
kommer i samme situation som den, vi oplevede forleden, da fødevareministeren var hede og
forhandle fiskekvoter m.v., og hvor han var
udstyret med et så stramt mandat, at han ikke
kunne gå ind i forhandlingerne, da det blev
nødvendigt. Derfor må vi afvise forslaget.";Elsebeth Gerner Nielsen
344300;name_party;":
Da Fremskridtspartiets ordfører på området
ikke kan være til stede, skal jeg sige nogle ganske få ting om forslaget her.
Vi er meget enige i tankerne om, at EU skal
bestemme så lidt som overhovedet muligt, og vi
er også af den opfattelse i Fremskridtspartiet, at
det altid skal være sådan, at EU's regler indrettes på en sådan måde, at vi i Danmark altid kan
gå videre, at vi altid kan gøre mere, at vi altid
kan gøre en ekstra indsats i den retning, der
ellers er udstukket. Og vi synes, det er utroligt
vigtigt, at det bliver præciseret igen og igen.
Når vi taler om at udsætte genmanipulerede
afgrøder af den ene eller anden art, så synes jeg
også, man skal være opmærksom på, at vi selvfølgelig skal være meget forsigtige med, hvad
vi gør. Det er utrolig vigtigt, når vi begynder at
manipulere med naturen, at vi så er meget forsigtige med, hvad vi gør. Men så længe genmanipulationen udelukkende går i retning af, at
man springer nogle led over i forhold til, hvis
man skulle have gjort det mere fysisk og have
ventet den tid, det ville tage med at udvælge
specielle sorter, lade dem sætte frø og igen
udvikle på dem osv. - dér er det jo, at genmanipulationen kan springe nogle led over - så er

1335

det egentlig ikke så slemt. Det er ikke det, der
er det slemme i det.
Men når vi ser på at udsætte forskellige genmanipulerede afgrøder, synes jeg også, det er
vigtigt, at man holder sig for øje, at hvis man på
den måde kunne lave nogle afgrøder, som er
langt stærkere og mere modstandsdygtige over
for forskellige former for insektangreb, svampeangreb og lign., og man på den måde kan
formindske brugen eller måske helt undgå at
bruge gift, pesticider og lign. til at sprøjte med,
så synes jeg, vi har vundet noget.
Og derfor så synes jeg, man skal fortsætte
den forskning, man er i gang med. Jeg synes,
man skal bestræbe sig på, at vi får nogle gode
og stærke afgrøder, som kan holde sig, og som
er så modstandsdygtige over for forskellige
ting, at vi ikke behøver at sprøjte så meget. Se,
så har vi gjort noget for miljøet.
Den udvikling synes, vi skal fortsætte. Men
det er klart, at hver eneste gang man overvejer
at lave et eller andeti hver eneste gang man
overvejer at gribe ind i naturens orden, så skal
det overvejes meget grundigt, inden man gør
yderligere.
Men jeg skal altså hilse og sige fra Fremskridtspartiets ordfører, at som forslaget foreligger i øjeblikket, kan vi ikke støtte det, men vi
er selvfølgelig klar til at diskutere videre under
udvalgsbehandlingen, og vi er også klar til at
lade os overbevise om, at i hvert fald dele af
forslaget her kan bruges.";Tom Behnke
346908;name_party;":
Jeg skal takke for den ret venlige modtagelse af
forslaget - eller, som ministeren udtrykte det,
den venlige afvisning.
Vi har ment, at det var væsentligt i rimelig
god tid at få en debat om den danske forhandlingslinje ved revisionen af udsætningsdirektivet.
Og jeg vil gerne starte med den ende af det
og sige, at jeg synes, der er lidt af et problem i
regeringspartiernes afvisning, ikke så meget i
argumentationen, men i det forhold, at man
synes, at her er der en risiko for, at man, hvis
Folketinget fastlægger en linje i god tid, får et
for stramt mandat, som den radikale ordfører
udtrykte det.
Se, der er jo ikke tale om, at vi lægger op til at
udstyre regeringen med et mandat, der siger, at
medmindre man opnår nogle ganske bestemte
forhandlingsresultater, så kan man ikke støtte
forslaget. Vi siger bare, at vi gerne vil fastlægge

1336

Torsdag den 20. november 1997 (B 25)

nogle generelle, overordnede rammer, som
regeringen skal arbejde efter, og så er det klart,
at der undervejs, når vi ser Kommissionens forslag, når vi ser, hvordan forhandlingssituationen udvikler sig, vil skulle tages stilling til,
hvordan man reagerer rent forhandlingsmæssigt. Så jeg synes altså ikke, at argumentationen
om, at man her binder regeringen og dermed
forhindrer en fornuftig forhandling, holder i det
konkrete tilfælde.
Jeg tror i virkeligheden, at der måske mere er
tale om, at regeringspartierne og regeringen
som sådan stadig væk har det bedst med selv at
fastlægge sin forhandlingslinje uden om Folketinget i EU-sager, og at man ikke endnu er blevet så moderne i sit syn på EU, at man er i
stand til at få etableret et fornuftigt samarbejde
mellem parlament og regering om at fastlægge
en forhandlingslinje.
Men det må vi jo så arbejde på at få regeringen øvet lidt i, sådan at man på et tidspunkt
bliver en lille smule moderne omkring vores
forhold til EU. Jeg tror faktisk også, det ville
gavne forholdet til EU, at man øvede sig lidt i at
få nogle rimelige beslutningsgange. Sagen er
nemlig den, at vi kommer alt for sent ind i
beslutningerne fra Folketingets side.
Så må jeg sige om ministerens gennemgang
af de enkelte sager, at jeg nok synes, der var en
lidt overordnet tilslutning til nogle af principperne, men ikke nogen særlig præcis og konkret
stillingtagen, og der er nogle enkelte ting, hvor
jeg godt vil bede ministeren om at være mere
præcis. For det første behovsvurderingen:
Mener regeringen, der er grund til at indføre en
behovsvurdering i udsætningsdirektivet, vil
man arbejde for det - ja eller nej? Hvad synes
regeringen om retsgrundlaget, artikel 100 eller
130 - er det den ene eller den anden, der er den
rigtige? Er der brug for at forbedre offentlighedens mulighed for inddragelse i sagerne - ja
eller nej og i givet fald hvordan? Og endelig:
Hvad er det, man præcis ønsker at gøre vedrørende de langsigtede miljøvirkninger - er vi
f.eks. enige om, at de langsigtede konsekvenser
med hensyn til sprøjtemiddelforbrug bør kunne
indgå i den egentlige godkendelse af et produkt? De ting kunne jeg godt tænke mig at få
afklaret fra ministerens side.
Så skal jeg sige tak til hr. Martin Gleerup. Jeg
synes igen, der var tale om, at kommentarerne
til de enkelte punkter var lidt abstrakte, men jeg
fornemmede, at der var tilslutning til hoved-

principperne, og det er jeg selvfølgelig tilfreds
med.
Jeg er ked af, hvis hr. Vibjerg synes, forslaget
er for teknisk, men også glad for, at det ikke vil
forhindre et seriøst arbejde med det. Jeg er i
hvert fald glad for, at vi er enige om, at gruppe
10-procedurerne - det gælder i øvrigt bredt bør laves om, så den fuldstændig absurde situation, der i øjeblikket er tale om, ikke opstår
igen.
Hr. Vibjerg og andre ordførere var inde på, at
formuleringen om behovsvurderingen trænger
til en konkretisering, og det er jeg helt enig i.
Det er et meget svært område at have med at
gøre. Man kan sige, at grundprincippet burde
være, at valgte parlamentariske forsamlinger
som en demokratisk selvfølge til enhver tid kan
sige ja eller nej til en teknologi ud fra en vurdering af fordele i forhold til risici. Det, der gør
sagen kompliceret, er imidlertid, at vi har en
lang række frihandelsaftaler - det indre marked, WTO osv. - som nødvendiggør, at der er
nogle regler for, efter hvilke kriterier de forskellige instanser kan sige ja eller nej til nye varer
og teknologier og opstille forskellige betingelser
for samhandel. Det er i virkeligheden her, vanskelighederne ligger, og det synes jeg må være
en udfordring til alle, der erkender, at frihandel
er en realitet.
Nu handler det altså om, under hvilke regler
frihandelen skal udfolde sig, og der er et behov
for, at vi diskuterer, hvordan man på demokratisk vis i Danmark, i EU eller i WTO for hele
verdens vedkommende kan opstille nogle kriterier, som sikrer, at der ikke kommer en diskrimination via sådanne regler, men at der på den
anden side stadig gives en demokratisk, legitim
ret til at opstille forskellige krav til, hvordan
nye teknologier skal anvendes. Det er en spændende og nødvendig diskussion, og jeg synes,
man f.eks. kunne henvise til den beslutning, EU
har taget om brug af hormoner i kødproduktionen. Det er jo dybest set en vurdering, der
siger, at det har vi ikke brug for, det bryder vi
os ikke om. Det er ikke en sundhedsmæssig
vurdering i første instans, så her er der altså et
eksempel på, at man godt har kunnet gøre det.
Hvis vi undervejs, f.eks. i forbindelse med
forslaget her, kunne få en yderligere debat, der
gjorde os alle sammen klogere og kunne bringe
os et stykke i retning af en afklaring af, hvordan
sådan nogle ting kan gøres, synes jeg, det ville
være en god ting. Jeg skal her gøre opmærksom
på, at man i Norge har indføjet en bestemmelse

(168)
Torsdag den 20. november 1997 (B 25)
i den gældende lovgivning, der siger, at der
faktisk skal være tale om samfundsmæssig nytteværdi, og at den nye teknologi - i dette tilfælde gensplejsning - skal lægge op til og fremme
en bæredygtig udvikling, så man kan altså godt
skrive det ind i loven. Spørgsmålet er så, hvor
langt Norge er kommet i sit konkrete arbejde
med, hvordan det skal fortolkes.
Hr. Langkilde havde også nogle bemærkninger om behovsvurdering, og det mindede ham
om tilstanden i et land, der ikke længere eksisterer. Jeg følte mig ikke særlig ramt og skal
ikke returnere nogen som helst ting om, hvilke
partier der har hvilke historiske traditioner selv om jeg godt kunne føle mig fristet til at
gøre det - men blot sige, at jeg tror, hr. Langkilde med fordel kunne indgå i en debat om
udvikling af et behovskriterium.
De langsigtede hensyn er lidt diffuse, siger
hr. Langkilde, og det er sådan set rigtigt nok. Et
eksempel kunne f.eks. være, hvordan sprøjtemiddelforbruget på lang sigt påvirker biodiversiteten, og hvis der er konkrete forslag fra Det
Konservative Folkeparti til, hvordan det kan
konkretiseres, synes jeg, det lyder spændende.
Så var både hr. Langkilde og hr. Bent Hindrup Andersen inde på spørgsmålet om mærkning, og jeg skal helt kontant svare på hr. Bent
Hindrup Andersens spørgsmål og sige: Ja, vi
ønsker også, at kødet skal mærkes. Vi synes
selvfølgelig, det er helt oplagt, at forbrugerne
skal have ret til at vide, efter hvilke metoder de
varer, de køber, er produceret, herunder om
grise, køer og kyllinger har spist gensplejset
foder eller ej. Først i det øjeblik, der eksisterer
en sådan mulighed, er der chance for, at befolkningen får tillid til, hvordan systemet fungerer,
og dermed mulighed for at se, at gensplejsning
kan bruges til nogle af de fornuftige formål, der
kunne være tale om.
Hr. Bent Hindrup Andersen spurgte også
med hensyn til behovsvurdering, om det betød,
at SF ville sige nej til alle former. Der ligger i
det, at vi faktisk har den opfattelse, at der er
nogle spændende perspektiver i gensplejsningsteknikken. Vi tør i hvert fald ikke på
nuværende tidspunkt afvise, at gensplejsningsteknikken rent faktisk kan bruges til nogle gode
og nyttige samfundsmæssige formål, f.eks., som
nogle ordførere har været inde på, til at udvikle
nogle planter, der er mere modstandsdygtige
over for sygdomme og tørke, og som derfor
kunne blive til nytte.

1337

Problemet er bare, at det ikke er her, man
hidtil har sat udviklingsressourcerne ind. Det
har ikke været de samfundsmæssige nyttebetragtninger, der har styret udviklingen af gensplejsningsteknikken. Det har været kommercielle hensyn, og derfor har vi fået en udvikling,
hvor man har forsket i og udviklet planter, der
kan modstå sprøjtemidler, og man har markedsført produkterne på en måde, som befolkningen med al ret føler som et overgreb. Man
har så at sige fået presset produkteme ned i
halsen som forbruger, og derfor er der en voldsom modstand, som er helt forståelig, helt rigtig
og helt legitim. Hvis vi skal udnytte de positive
muligheder, der kunne tænkes at ligge i gensplejsningsteknikken, er det helt afgørende, at
vi får skabt en tillid hos forbrugerne til, at der
er fuld åbenhed og gennemsigtighed, og at der
er mulighed for at vurdere, hvad der er et godt,
ordentligt og samfundsmæssigt nyttigt formål,
og hvad der ikke er det.
Endelig skal jeg sige til hr. Tom Behnke, at
hermed har jeg også svaret på hans indvendinger, for vi er enige om, at der kunne være perspektiver i det. Jeg fik ikke helt fat i, hvorfor
Fremskridtspartiet ikke kunne støtte det konkrete forslag, men det bliver der nok også
mulighed for at afklare.
Opsummerende: Tak for de positive bemærkninger. Jeg håber, de fører til, at vi i hvert
fald - når Kommissionens forslag foreligger nu
om kort tid - på et meget tidligt tidspunkt i
processen kan fastlægge et forhandlingsmandat, som ikke binder regeringen, men udstikker
nogle sigtelinjer for, hvordan Danmark ønsker
at præge debatten. Jeg tror faktisk, det ville
styrke regeringens forhandlingsposition, hvis
den kan henvise til et bredt flertal i Folketinget
uden dermed at have lagt sig fast på at stemme
for eller imod, når de endelige forhandlingsresultater foreligger, og jeg håber altså, at regeringen på det tidspunkt har fået et lidt mere
moderne syn på samarbejdet med Folketinget
med hensyn til at præge udviklingen i EU, også
når det gælder gensplejsning.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
357089;name_party;":
Med hensyn til det allersidste vil jeg gerne støtte hr. Jørn Jespersen. Jeg forstår altså heller
ikke, at regeringen ikke kan lægge tingene frem,
så vi kan få en åben debat om så vigtigt et mandat, inden der skal forhandles, og så vi herin-

1338

Torsdag den 20. november 1997 (B 25)

defra kan fastlægge nogle retningslinjer. Det
forstår jeg ikke rigtig.
Så vil jeg gerne sige om mærkningen, at jeg
hørte hr. Jøm Jespersen sige, at det er en forudsætning, at kødet også er med, så der kan blive
et reelt valg. Det er vi helt enige om, men nu er
situationen sådan, at det under alle omstændigheder har lange udsigter, hvis det overhovedet
får nogen gang på Jorden i EU. Der er jo ingen
andre i hele EU, der ønsker at mærke kødet,
som udgør den helt store part af de gensplejsede produkter.
Derfor vil jeg gerne spørge hr. Jørn Jespersen:
Ville det så ikke være fornuftigt nok at lave det,
som vi har foreslået tidligere, og som vi nu
foreslår igen - at der indføres en positiv mærkning, forstået på den måde, at man kan mærke
de gensplejsningsfri produkter hele vejen igennem, ligesom man kan med de økologiske? Det
kan vi godt gøre efter EU-reglerne, der er ingen
problemer i det, og så har forbrugerne et reelt
valg allerede fra den dag, mærket er indført.
Det næste er med hensyn til behovene, og her
vil jeg sige til hr. Jørn Jespersen, at i den økologiske drift er der ingen behov for gensplejsede produkter. Vi har også besluttet enstemmigt
her i Folketinget, at økologien skal holdes fri for
gensplejsning, så derfor så forstår ikke hr. Jøm
Jespersens holdning. SF har i hvert fald også
ved flere lejligheder sagt, at der skal laves en
total økologisk omlægning, og så kan jeg ikke
se, hvordan der kan blive plads til den gensplejsning, som hr. Jørn Jespersen trods alt gerne vil have mulighed for at lave.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
358945;name_party;":
Hr. Bent Hindrup Andersen spørger mig om to
ting og først om mærkningen: Ville det ikke
være fornuftigt at indføre den omvendte mærkning, så forbrugerne kunne se, at der var tale
om et gensplejsningsfrit produkt? Det har jeg
tidligere svaret på: Jo, det kunne godt tænkes,
vi bliver nødt til det. Jeg synes bare ikke, at det
er den bedste løsning. Jeg synes, den bedste
løsning ville være, at forbrugere af alle varer
altid ved alt om den vare, de køber, og derfor
foretrækker jeg, at hvis der er brugt gensplejsede planter i et produkt - også i form af foder skal det tydeligt fremgå af mærkningen af det
pågældende produkt, at der er tale om et gensplejset produkt. Hvis det ikke kan lade sig
gøre af politiske grunde, er det meget nærliggende, at vi bliver nødt til at lave den næstbed-

ste løsning, og det kunne være en mærkning,
der viser, at produktet er gensplejsningsfrit.
Med hensyn til det andet spørgsmål, om
behovet, er sagen, at man indtil i dag primært
har brugt gensplejsningsteknikken til at fremavle planter, der er modstandsdygtige over for
sprøjtemidler. Det mener vi dybest set er en
pervers tankegang. Vi mener aldrig nogen sinde, det var blevet vedtaget, hvis vi havde haft
en debat om, hvorvidt samfundet havde brug
for det eller ej, og derfor er det afsindig vigtigt i
den konkrete situation at holde økologien fri for
gensplejsede produkter, både dem, som anvendes bevidst, og dem, som bare skyldes forurening fra andre produkter. Det er den meget
afgørende indsats, som skal ydes på nuværende
tidspunkt.
Men dette udelukker jo ikke, at man i en
senere fase af teknologiens udvikling kunne
forestille sig, at den teknik blev brugt til noget
helt andet og meget mere nyttigt, og her mener
jeg, hr. Bent Hindrup Andersen har et alt for
pessimistisk syn på, hvad ny teknologi kan bruges til, og udelukkende beskæftiger sig med
løsninger, der vedrører fortiden, og stort set
udelukker fremtiden. Det ønsker vi ikke at
bidrage til, og derfor er vores synspunkt: Lad os
være åbne over for, hvad tingene kan bruges til.
Det vil vi se på hen ad vejen, og derfor er det
også helt afgørende at sige, at demokrati betyder, at de valgte parlamentarikere skal beslutte:
Er dette her noget, der er nyttigt for samfundet?
Ja eller nej? Det ønsker vi ikke at tage stilling til
én gang for alle som hr. Bent Hindrup Andersen, der har en løsning, der også rækker ind i
det næste årtusinde. Han ved bare ikke, hvad
der kommer til at ske, og derfor låser han sig
fast i et gammeldags syn på tingene.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
361498;name_party;":
Til hr. Jørn Jespersen kan jeg sige, at det, der
sker, når man laver gensplejsning, er, at man
skaber en så hurtig udvikling, at produkterne
ikke kan nå at opbygge en sund immunitet. Det
er ikke det samme, som at man ikke skal forædle, men i øvrigt skal forædlingen af både
avls- og plantemateriale selvfølgelig foregå i et
sådant tempo, at der kan opbygges en immunitet.
Hovedproblemet ved gensplejsningen er, at
den foretager et så stort spring, at naturen overhovedet ikke kan opbygge et naturligt udstødningsforsvar. Det vil være en regel, der gælder

Torsdag den 20. november 1997 (B 25)
altid, og derfor har vi ikke brug for det redskab.
Det er utrolig farligt, og i øjeblikket er det også
meget farligt at begynde at bruge det, uanset
om man har udviklet de vækster, fordi de skal
være resistente over for forskellige plantesygdomme eller skal være resistente over for sprøjtegifte. Det er farligt at plante dem ud, fordi de
spreder frø i frøbanken, og så får vi problemerne senere hen. Man kan billedlig talt sige, at vi
laver hele Jorden til ét stort eksperimentarium,
og det er vi imod.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Til hr. Bent Hindrup Andersen: Jeg tror ikke,
der er så meget andet at sige, end at vi er noget
uenige på dette punkt, og at jeg ikke ser så pessimistisk på tingenes muligheder i fremtiden,
som hr. Hindrup Andersen gør. Det må jo komme an på en konkret vurdering i fremtiden,
hvem af os der får ret.
Derfor skal jeg bare bruge hr. Hindrup
Andersens indlæg som en lejlighed til at få sagt
noget, som jeg glemte i min opsummering,
nemlig tak til Det Radikale Venstre og fru Elsebeth Gerner Nielsen, som jeg synes holdt en
ganske glimrende tale på alle punkter. Jeg var
sådan set enig i alt, hvad der blev sagt, og
synes, det var en både meget grundig, meget
god og meget engageret tale. Det eneste, jeg
ikke var helt enig i, var spørgsmålet om at binde regeringen med et for stramt mandat, men
den misforståelse tror jeg er afklaret, så tusind
tak til Det Radikale Venstre.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Bent Hindrup Andersen
363623;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1339

Den næste sag på dagsordenen var:
19) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 41:
Forslag til folketingsbeslutning om at fjeme
COrafgifteme på erhvervslivet og de dertil
hørende tilbageføringsordninger og erstatte
dem med regler om fælles gennemførelse, det
såkaldte joint implementation.
Af Hans Christian Schmidt (V), Niels Jørgen
Langkilde (KF), Kim Behnke (FP) og Ole Donner (DF) m.fl.
(Fremsat 29/10 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling
i
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Grundlaget for den danske politik på C02området blev allerede fastlagt i forbindelse med
Folketingets behandling af »Energi 2000« i maj
1990, hvor vi som bekendt havde en konservativt ledet regering. Målsætningen var en 20 pct.s
reduktion af CO2-emissioneme i Danmark i
2005 i forhold til niveauet i 1988, og midlerne
var selvfølgelig dels en dansk indsats, dels det
samarbejde, vi havde i EU. Dengang støttede et
stort flertal denne målsætning, og den er senere
blevet bekræftet ved flere lejligheder.
Den danske C02-målsætning hvilede dengang og hviler i dag på en stærk dansk vilje til
at gå foran og gennemføre en C02-reduktion,
også før vi har fået internationale juridisk bindende aftaler. Det er der tre grunde til. For det
første, fordi vi ligger i top med hensyn til C02udledning, for det anden fordi den danske
CO2-politik giver os et troværdigt grundlag for
at presse på for internationale aftaler, og det får
vi også god lejlighed til at drøfte i forbindelse
med Tingets forespørgsel i næste uge, og for det
tredje fordi en dansk foregangssituation styrker
en dynamisk teknologi- og erhvervsudvikling
og dermed giver langsigtede fordele for dansk
økonomi og beskæftigelse. Jeg må minde om, at
vi allerede har taget en lang række skridt, og at
Danmark alligevel klarer sig godt økonomisk,
hævder sig flot både internationalt og i forhold
til de lande, vi normalt sammenligner os med,
og ligger helt i top inden for f.eks. EU.
Der kan ikke være tvivl om, at alle sektorer
skal bidrage til, at denne forpligtelse kan blive
opfyldt. Det gælder husholdningerne, det gælder elværkerne, det gælder den offentlige sek-

1340

Torsdag den 20. november 1997 (B 41)

tor, det gælder transportsektoren, det gælder
handel og service, og det gælder naturligvis
også industrien. Derfor blev erhvervslivet også
omfattet af COTafgiften. CO2-afgiften tilskynder dermed til, at erhvervslivet investerer i
C02-reduktioner. Den grønne afgiftspakke blev
samtidig udformet, så den i mindst mulig
udstrækning giver konkurrenceforvridning og i
størst mulig udstrækning giver en tilskyndelse
til virksomhederne til selv at gennemføre de
fornødne investeringer.
Det, der er det bekymrende ved det her forslag, er, at det både laver om på målsætningen
og på midlerne i den danske C02-politik, og
det må regeringen anmelde en betydelig skepsis
over for. Vi mener, at det svækker den troværdighed, der gerne skulle herske omkring den
danske indsats på området. Vi har mulighederne for at gennemføre de reduktioner, som man i
sin tid aftalte som målsætning for Danmarks
vedkommende, vi kan gennemføre dem uden
tab af velfærd og velstand i det danske samfund, og regeringen er fast besluttet på, at Danmark lever op til disse forudsætninger.
Hvis Venstres, De Konservatives, Fremskridtspartiets og Dansk Folkepartis, de såkaldte VKZO-partier, forslag her skal tages som
udtryk for, at man er løbet fra den politik, man
oprindelig havde om reduktion af de danske
nationale emissioner, er det selvfølgelig dybt
beklageligt. Det er i det hele taget overraskende, at partierne Venstre og De Konservative,
som sad i regering, dengang man lavede målsætningen, nu er gået sammen med to partier, Z
og 0, som klart har taget afstand fra målsætningen endda sådan, at de benægter det videnskabelige grundlag for hele den internationale
klimapolitik.
Heri ligger naturligvis ikke, at vi ikke er med
til at arbejde med begrebet om fælles gennemførelse. Det er et internationalt omstridt punkt.
Danmark deltager konstruktivt i drøftelserne
om at fastlægge kriterierne for anvendelsen af
det, men dette arbejde, som vi altså deltager
aktivt og konstruktivt i, skal vi ikke bruge til
ikke at gøre det, der er nødvendigt i Danmark.
Hvis jeg skal sammenfatte regeringens synspunkt, er det, at vi har en CO2-målsætning, som
hidtil er blevet støttet af et bredt flertal i Folketinget, at der er behov for en national indsats,
hvor alle sektorer yder deres del af forpligtelsen, at der endnu ikke er et godkendt internationalt regelværk for anvendelse af joint implementation som et virkemiddel i klimapolitik-

ken, at joint implementation ikke reelt er et
alternativ til en C02-afgift, men højst et supplement til den nødvendige indsats i industrien, at
set i lyset af resultatet i Kyoto er regeringen
naturligvis parat til at belyse mulighederne for
at anvende joint implementation i fremtiden, at
vi fortsat internationalt fra regeringens side
arbejder på enighed om en C02-afgift først og
fremmest i EU, og endelig at regeringen i forbindelse med evalueringen af de grønne afgifter, der som bekendt skal finde sted i 1998,
naturligvis også vil deltage i diskussionen om,
hvordan afgiftssystemet kan forenkles. Når det
er blevet så rimeligt kompliceret, som det er, er
det, fordi man netop har prøvet at tage hensyn
til en lang række virksomheders og branchers
specifikke problemer.
Jeg er derfor nødt til at sige, at jeg er skuffet
over det her forslag fra Venstre, De Konservative, Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti,
VKZO-partierne, på det her område, og jeg
håber, at Venstre og De Konservative vedgår
arv og gæld og kommer tilbage til samarbejdet
med os om, hvad der er nødvendigt for at
opfylde det mål, de i sin tid selv fastlagde.
Ellers pådrager de to partier sig jo den alvorlige
anklage, at de godt vil målet, men at alle de
midler, der kan føre til målet, hvad enten det er
på det her område, eller det er spørgsmålet om
decentral kraftvarme, eller det er spørgsmål om
vedvarende energi, eller det er spørgsmål om
energibesparelser i husholdningerne og virksomhedeme, har de sagt nej til.
Så jeg er nødt til at sige, at naturligvis er vi
parat til at drøfte joint implementation og også
dansk industris muligheder i så henseende. Det
har jeg aldrig nægtet, men vi er nødt til at fastholde de virkemidler, der eksisterer i Danmark
for at nå det mål, som Schlüterregeringen i sin
tid med vores tilslutning fastlagde.
(Kort bemærkning).";Formanden
370260;name_party;":
Jeg synes lige, vi her fra debattens start skal
sige klart og tydeligt, at vi ikke løber fra målsætningerne. Jeg ved ikke, hvordan man kan
læse det af forslaget: der må være noget, der er
gået min næse forbi. Vi vedstår de målsætninger, vi har fastsat i fællesskab, de aftaler, vi har
lavet internationalt, og de udmeldinger, vi er
kommet med. Overhovedet ingen tvivl om det.
Vi vil gerne bruge nogle andre virkemidler,
og vi vil navnlig gerne have introduceret joint
implementation. Det kan ikke blive det eneste

Torsdag den 20. november 1997 (B 41)
virkemiddel, men det er ét virkemiddel. Vi har i
dag været med til at stemme om vedvarende
energi og en energipolitik, der har vedvarende
energi som et af temaerne, også når man giver
udviklingsbistand. Det er vi med i, og det er da
derfor, vi dyrker bølgeenergien og er så ærgerlige over, at det er gået i stå med den osv.
Jeg synes bare, man fra begyndelsen skal
være klar over, at målsætningen er vi enige i. Vi
er enige om, at der er et stort problem på området. Ingen tvivl om det.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
371347;name_party;":
Jeg er ked af, at ministeren i lang tid talte om
noget, der slet ikke står i forslaget, ja, til sidst
blev det jo konstruktivt. Det er sådan set altid
meget ærgerligt, for det er jo bedre, at vi bruger
tiden på at diskutere det, der er visioner i. Man
må vel sige, selv om jeg stadig væk ikke er klar
over, om ministeren er for eller imod, at der vel
ikke er andre end de enkelte regeringsmedlemmer og måske et par ordførere fra partierne,
som stadig væk endnu kæmper imod joint
implementation.
Her i eftermiddag har vi hørt, at udviklingsministeren sagde, at han godt kunne kigge på
joint implementation. Om det så ligefrem er
Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, hører vi, at
de også kan se på det. Der er vel altså ingen
mere, som ikke siger, at det her virkelig er
noget, vi skal bruge til noget.
Derfor vil jeg altså håbe, at vi lige fra starten
får smækket på plads, at dette er en diskussion
om at anvende joint implementation og ikke et
spørgsmål om målet. Det ville jo også have
været nævnt, hvis det, vi skulle til at sige, var,
at nu stod vi slet ikke ved det mere. Det er
noget helt andet, der er på tapetet.
(Kort bemærkning).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Danmark har et af verdens højeste emissionsniveauer for CO2, og derfor sagde den daværende
regering med tilslutning fra et bredt flertal i
Folketinget inklusive de to nuværende regeringspartier - jeg tror i øvrigt, De Radikale var
med i regeringen dengang - at disse nationale
emissioner skal bringes ned med 20 pet. i forhold til 1988.
Vi talte ikke om, hvad der skulle ske i Polen,
Tjekkoslovakiet, Indonesien, eller hvor man nu
kunne forestille sig det. Vi talte om, at Danmark
med et uacceptabelt højt emissionsniveau skulle

' 1341

reducere med 20 pet. Det var det, der blev vedtaget dengang. Det, man nu siger, er, at man vil
løbe fra den målsætning og i stedet tale om
reduktioner i andre lande.
Regeringen har sagt ja til internationalt at
arbejde med det meget vanskelige spørgsmål
omkring joint implementation, men ikke som en
undskyldning for, at vi løber fra det, vi tidligere
bandt os til at gøre, og de to partier, som har
haft ordet her med korte bemærkninger, skylder os en forklaring på, hvordan pokker de kan
lave det her forslag sammen med to ekstreme
højrepartier, som på det her punkt har sagt
blankt fra over for C02-målsætningen.
Hvorfor er det de to partier, man har taget
med? Er man så optaget af, at det i alle spørgsmål skal være V og K og Z og 0, der skal være
sammen, at selv på et forslag, hvor man har en
vidt forskellig forhistorie, vidt forskellig politik,
går man alligevel ind med et fælles forslag, som
kun kan skabe tvivl om troværdigheden af det,
man i sin tid, da man var i regering, selv fastlagde. Jeg synes ikke, det er særlig klædeligt,
men vi vender jo tilbage til diskussionen i forbindelse med klimatopmødet.
Der skal ikke herske nogen tvivl om, at vi
gerne deltager i en diskussion internationalt
om, hvordan man kan fastlægge kriterierne for
joint implementation, men det kan ikke fjerne
det forhold, at vi i Danmark har bundet os til, at
vi vil reducere de danske emissioner i forhold
til 1988-niveauet med 20 pet.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
374538;name_party;":
Jeg vil opfordre ministeren til i langt højere
grad at lade være med hele tiden at kigge på
historie og sidde og filtre sammen, hvad man
kan udlede af det eller andet, for så ser vi ikke
begrænsningerne forude.
Det er da ligegyldigt, om ministeren synes, at
de to partier, der er med her, ikke burde være
det, og at han spørger, hvorfor de nu er det. Det
er jo helt ligegyldigt, det er miljøet, det drejer
sig om her. Vi har lige i eftermiddag haft en
fælles dagsorden om UNGASS, og jeg må sige
til ministeren, det er nødvendigt, at man lytter
og går ind i debatten herom.
Jeg kan måske bedre høre, hvad det er, ministeren mener, nu hvor han har været oppe et
par gange, nemlig at det drejer sig om, at man
ikke må have lov til at godskrive det på sit nationale regnskab. Igen må jeg sige, at ministeren
jo står helt alene. Hvordan kan ministeren sige,

1342

Torsdag den 20. november 1997 (B 41)

at han godt vil være med til at kigge lidt på det,
som dansk industri er kommet med, hvorefter
ministeren så opgiver og siger, at han mener
noget andet. Jeg synes altså, det er trist, og jeg
vil opfordre ministeren til, at han tager fat om
det her problem og arbejder positivt med det.
Så må vi se, om vi kan få en løsning på det, som
går i retning af det her forslag. Vi er åbne for
forhandling.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
375882;name_party;":
Nu begynder jeg at forstå ministeren: Det er på
grund af de folk, vi er i selskab med, når vi
fremsætter et forslag.
Vi har sådan lært lidt af Det Radikale Venstre, som jeg tror introducerede, at det afgørende ikke er, hvem man samarbejder med, men
hvad man samarbejder om, og fordi vi på energipolitiske områder har nogle forskellige holdninger i forhold til Fremskridtspartiet og Dansk
Folkeparti, forhindrer det os ikke i at gå sammen om nogle forslag. Vi må jo søge de folk,
der gerne vil være med og tidligere i debatter
har givet udtryk for, at de er villige til at se på
det her. Helt i orden. Vi kan sagtens arbejde
sammen om det, og hvis Det Radikale Venstre
eller Enhedslisten vil være med, er vi også klar
til at arbejde sammen med dem. For os er det
vigtigste at få introduceret elementet joint implementation som et blandt mange virkemidler.
Det, man skal huske med CO2, er jo, at det er
lige meget, hvor man fjerner CO2, det fordeler
sig i løbet af et år over hele jorden.
CO2 er ikke en gift, der lammer mennesker,
der er ikke nogen, der dør af den, så lad os gøre
det, hvor det er billigst, så vi kan få fjernet mest
muligt. Det kan godt være, det er i Hanstholm,
det kan være, det bliver i Thy, det kan være, det
bliver i Ukraine.
(Kort bemærkning).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Næsten hver eneste gang, og jeg skal gerne
hjælpe med at give udvalget en liste over de
beslutninger, der er truffet, vi har skullet
beskæftige os med konkrete midler til at nå det
mål, som Schlüterregeringen i sin tid fastsatte,
er Venstre og De Konservative gået imod.
Næsten hver eneste gang!
Nu kommer man og vil ophæve noget af det,
som trods alt har en betydelig virkning for at nå
målsætningen. Selv med afgifterne er det van-

skeligt at nå målet, og vi er nødt til at tage nye
initiativer hele tiden.
Når man gør det sammen med to partier,
som har bekæmpet den danske klimapolitik
med næb og kløer fra første færd og ved enhver
given lejlighed, kan man da ikke undre sig
over, at vi andre sætter spørgsmålstegn ved ens
vilje til virkelig at gøre noget effektivt ved klimapolitikken.
Hvordan tror man, det vil virke, hvis vi kommer til Kyoto - nu får vi jo en lejlighed til at
diskutere det på torsdag - med, at vi nu har
opgivet at reducere vore egne emissioner og i
stedet for ligesom andre lande, der heller ikke
vil gøre noget ved deres egne problemer, siger,
nu skal det hele klares, et begreb, der i øvrigt
ikke internationalt er defineret og kontrolleret,
ved joint implementation.
At vi igen siger nej til at gøre noget alvorligt
ved en omlægning af vores egne transport-,
produktions-, leveformer og energiproducerende former i dette land for at nå et mål, som er
blevet formuleret i sin tid, vil da gøre et utrolig
dårligt indtryk. Danmark har netop en meget
høj international troværdighed, fordi vi har haft
en fast linje, og vi har også været villige til at
ville midlerne for at nå målet.
Det vil svække vores troværdighed, når det
drejer sig om joint implementation, hvis vi løber
fra dette, som jeg nok synes er det flotteste, som
Danmark har gjort internationalt i de sidste
mange år, når det drejer sig om det globale
miljøsamarbejde.";Niels Jørgen Langkilde
379071;name_party;":
Når man skal behandle et forslag som dette, må
man nødvendigvis tage udgangspunkt i den
tekst, som forslagsstillerne selv har lavet, og
deraf fremgår det helt klart, at man ønsker helt
at fjerne CO2-afgifterne fra erhvervslivet.
Det må jo være en helt uforenelig størrelse
sammenholdt med det egentlige oplæg, som
også ministeren har været inde på. Man kan
ikke både totalt fjerne afgifterne og så stadig
væk arbejde i henhold til den dagsorden, som
man selv har været med til at lave.
Jeg synes også, at det skal understreges i
denne sammenhæng, ud over hvad ministeren
allerede har sagt, at vi selvfølgelig har et nationalt ansvar. Joint implementation kan være et
redskab, men det løser ikke alle problemer og
bestemt ikke i forhold til det ansvar, som vi selv
har nationalt.

Torsdag den 20. november 1997 (B 41)
Jeg synes også, det er værd at understrege, at
vores CO2-afgifter ud over at have en adfærdsregulerende virkning selvfølgelig også har en
virkning på den tekniske udvikling på området
og dermed også er med til at fremme eksport af
både hardware og software på området.
At afgifterne i sig selv betegnes som bureaukratiske, er der et par årsager til og bl.a. den, at
arbejdsgiversiden på lovgivningstidspunktet
ikke var indstillet på overhovedet at drøfte det.
Det kunne være, at det kunne have forenklet
hele sagen en del. Ud over det er der også tale
om, at der virkelig er taget hensyn til de enkelte
virksomhedsgrene, således at der også er et højt
element af retfærdighed i det.
Desuden må man selvfølgelig sige, at forslaget er alt for omfattende. En total afskaffelse er
hverken rimelig eller forsvarlig. Som jeg har
sagt, er det urimeligt i forhold til vores nationale ansvar og uforsvarligt, fordi forslagsstillerne
ikke siger noget om, hvor, hvordan og hvor
meget CO2 der alternativt skal fjernes andre
steder end i Danmark. Man har heller ikke, som
ministeren også var inde på, et forslag til en
måde at administrere det på eller til nogle spilleregler, som vi kan henholde os til.
Ministeren har også været inde på, at tidspunktet er forkert, og det mener jeg bestemt
også, det er i forhold til klimakonferencen i
Kyoto, som er nært forestående. Jeg tror, at
emnet og måske også de muligheder, der kan
være for at lave spilleregler på området, bliver
taget op her.
Endelig kunne man, som forslagsstillerne
måske også har gjort, skele til USA's oplæg til
Kyotokonferencen, et oplæg, som helt klart er
dikteret af industri- og olielobbyen i USA
under mottoet »Lots of pain, no gain«. Det er et
udsagn, men det er ikke nødvendigvis nogen
sandhed.
I forlængelse af det synes jeg også, det er
værd at bemærke sig, at John Browne, som er
chef for BP, et af verdens største olieselskaber,
helt klart erkender nødvendigheden af, at der
foregår en politik i industrilandene, hvor man
har en COTbegrænsning inde i billedet, og han
lægger heller ikke skjul på, at han peger på en
dansk model som et anvendeligt middel netop
på grund af de fleksible muligheder, som vi har
bygget ind i den over for de forskellige
erhvervstyper.
Kort og godt må jeg på Socialdemokratiets
vegne betegne dette forslag som en lidt for nem
måde at løse et problem på. Selve princippet

1343

med joint implementation kan vi ligesom ministeren tilslutte os. Det er ikke et princip, som vi
fraskriver os overhovedet, og heller ikke at
drøfte det, men vi forudsætter i hvert fald, at
drøftelsen foregår på det rette tidspunkt og på
de rette præmisser.
Som tingene ligger i øjeblikket, må jeg konstatere, at ingen af de to ting, hverken tidspunktet eller præmisserne, er til stede, så derfor
må jeg på Socialdemokratiets vegne sige, at vi
ikke kan støtte beslutningsforslaget.";Erik Mortensen
382768;name_party;":
Forslaget omhandler både en fjernelse af C02afgifterne og indførelsen af joint implementation.
Først til de grønne afgifter. Da de såkaldte
grønne afgifter i sin tid blev indført, var det
med sigte på at gavne miljøet uden at skade
konkurrenceevnen, nemlig ved at en del af
afgiftskronerne skulle føres tilbage til erhvervslivet som kompensation. Men regeringen overså
i denne forbindelse flere forhold.
For det første blev den enkelte virksomheds
konkurrenceevne stærkt forringet, selv om
branchen under ét i teorien ville få alle pengene
tilbage. For det andet har mange virksomheder
allerede iværksat de nødvendige energibesparende tiltag og kan derfor ikke få gavn af tilbagebetalingen, der først og fremmest gives som
tilskud til miljøinvesteringer. Endelig er ansøgningsproceduren for at få de berømte tilskud så
tung og bureaukratisk, at rigtig mange virksomheder helt har opgivet at få del i midlerne.
Faktum er i hvert fald, at mindst 600-700
mio. kr. ikke er blevet ført tilbage til erhvervslivet. Resultatet har været, at konkurrenceevnen
er blevet kraftigt forværret til skade for dansk
produktion og beskæftigelse.
Beregninger viser, at de grønne afgifter i 1998
samlet vil koste dansk erhvervsliv ca. 30 mia.
kr. Hertil kommer, at vi ved en ensidig national
indsats kun opnår, at dansk produktion flytter
til udlandet. Adskillige firmaer er allerede flyttet til områder, hvor man ikke skal lægge penge
til side til grønne afgifter.
Regeringens sololøb med hensyn til de
såkaldte grønne afgifter er således en fiasko,
der egentlig er til større gene for miljøet, end
det er til gavn. Ikke nok med at produktionen
flytter til udlandet, hvor det er billigere at forurene, regeringen har også sørget for, at de
mest forurenende virksomheder i Danmark
slipper billigst. For eksempel er afgiften på

1344

Torsdag den 20. november 1997 (B 41)

rumopvarmning således højere end afgiften på
de energitunge processer. Skal vi tage et eksempel, er det sådan, at et supermarked skal betale
mere i miljøafgift end en kemisk fabrik, altså vel
at mærke for samme udslip af CO2.
Et helt andet problem er den meget indviklede og bureaukratiske facon, som de grønne
afgifter er skruet sammen på. For mange virksomheder har det været svært at sætte sig ind i
den komplicerede lovgivning. Det er for mig at
se direkte urimeligt, at virksomhederne skal
betale for unødige administrative byrder på
grund af en uigennemtænkt lovgivning.
En ny og bedre miljøpolitik kan gennemføres
med joint implementation, for hvor idyllisk de
grønne afgifter end præsenteres, er der altså alt
for mange uheldige følger, der taler imod deres
fortsatte eksistens.
Miljøproblemerne løser ikke sig selv. Der er
brug for en indsats. Udslippet af kuldioxid,
CO2, udgør over 60 pet. af den menneskeskabte
udledning af drivhusgasser og er derfor et af de
vigtigste områder, hvor der skal gøres en indsats. Men den eneste måde at løse problemerne
godt på er ved en fælles koordineret international indsats.
Derfor har Venstre og De Konservative nu
sammen med Fremskridtspartiet og Dansk
Folkeparti fremsat et beslutningsforslag, der vil
afskaffe C02-afgiften og i stedet indføre en ny
og bedre miljøpolitik gennem en fælles international indsats. Forslaget er blevet kendt under
navnet joint implementation, for kun ved at
gennemføre handlingsplanerne i fællesskab opnår man mærkbare gevinster i det store miljøregnskab.
I al sin enkelhed går forslaget ud på, at de
lande, hvor det er forholdsvis dyrt at nedbringe
C02-udledninger, foretager energibesparende
investeringer i lande, hvor det er billigere. Investeringer i udlandet skal så regnes med i hjemlandets reduktion af C02-udledning.
I det samlede regnskab har det nemlig ikke
nogen betydning, hvor i verden udledningen af
CO2 sker. Såvel donorlandet som værtslandet
har derfor incitamenter til at deltage i planen.
Donorlandet, fordi det vil nedbringe omkostningerne ved en given miljømålsætning, og
værtslandet, fordi det vil få overført miljøvenlig
og økonomisk, effektiv teknologi.
Undersøgelser viser, at man for de samme
penge kan reducere 10 gange større mængde af
CO2, hvis der satses på Østeuropa i forhold til
Danmark. Med lidt andre ord får man altså

meget mere miljø for pengene med Venstres, De
Konservatives, Fremskridtspartiets og Dansk
Folkepartis forslag til en ny og bedre miljøpolitik.
Men forslaget betyder ikke, at vi skal lægge
det indenlandske miljø på hylden, vil jeg sige til
ministeren. Tværtimod skal vi fortsætte indsatsen både i udlandet og herhjemme. Men når det
kommer til det samlede CO2-regnskab, får man
altså mere for pengene ved at investere i f.eks.
Østeuropa end ved at pålægge dansk industri
miljøafgifter.
Jeg har tidligere i dag markeret, at Venstre
ønsker, at Danmark får opbygget en ægte miljøprofil. Kodeordene er regelforenkling og
afbureaukratisering og ikke mindst en koordineret intemational indsats her og nu. Med en
afskaffelse af C02-afgifterne og gennemførelsen
af forslaget til joint implementation vil vi allerede være nået langt i den retning. Vi håber, at
flere vil tilslutte sig forslaget til gavn for miljøet.";Hans Christian Schmidt
387892;name_party;":
For Det Konservative Folkeparti er der, som jeg
har nævnt tidligere, fire store klumper, som er
afgørende vigtige i vores miljøpolitik. Det er
biodiversitetsproblemet, det er klimaproblemet,
det er er energiproblemet, og det er overbefolkningsproblemet. At sørge for, at vi ikke ødelægger klimaet, er noget, der har meget, meget høj
prioritet.
Det, som de fire problemkomplekser har til
fælles, er, at griber vi dem galt an, har vi ikke
mulighed for at reparere på det, og så bliver det
hele Jordens skæbne. Vi tager det her dybt, dybt
alvorligt.
Det er derfor også vigtigt at gøre sig klart,
hvad C02-politikken er, og hvad den bygger
på. Den bygger på nogle forudsætninger om, at
vi skal have reduceret C02 for at gardere Jordens klima. Det er ligegyldigt, hvor i verden vi
fjerner CO2'en. Det er mængden, der er det
interessante, det er mængden, vi skal have
bragt ned. Her har vi nogle reduktionsforpligtelser til at nedbringe mængden. Vi har ansvaret for nogle tons, der skal bringes væk. Det
vedkender vi os, og det løber vi ikke fra.
Når det for OECD-landene er beregnet, at
hvis man skal lave 10 pct.s reduktion, kan det
gøres 220 mia. kr. billigere, hvis man bruger
joint implementation, gør det altså indtryk på
Det Konservative Folkeparti. Man kan få en hel
del miljø for 220 mia. kr. Når vi ser, hvor vi skal
slås for nogle få millioner kroner, og hvor

(169)
Torsdag den 20. november 1997 (B 41)
meget glæde vi egentlig kan få miljømæssigt af
nogle få millioner kroner, siger vi ikke bare:
Duer ikke, væk, det skal være her og nu og på
den gammeldags metode. Vi er åbne for nytænkning.
Men vi er også klar over, at dette forslag ikke
er en samlet energipolitik eller en samlet klimapolitik, hvor vi har alle løsninger overhovedet
på dette problem. Det er måske blevet lidt kortfattet. Der var på et tidspunkt udsigt til, at vi fik
valg, og så syntes vi, at vi nu skulle sørge for at
få tømt skuffeme lidt og få tingene bragt i bane.
Vi får næste torsdag mulighed for at diskutere
den samlede klimastrategi mere indgående, så
den skal jeg lade ligge, men jeg vil dog understrege, at vi stadig væk arbejder energisk på
at få energibesparelser og sørge for at bruge vedvarende energi. Selv vindmøller, som skæmmer
og ødelægger meget landskab, accepterer vi, fordi vi prioriterer klimaet langt højere end selv det
at have et smukt landskab, hvad enten det er til
lands eller til havs.
Solenergi og bølgeenergi er andre elementer,
der skal ind, og vi skal gøre en hel masse for
den kollektive transport. Det er også det svar,
som ministeren tidligere påstod ikke fandtes.
Hvem er det, der er gået ind og har taget et
ansvar for f.eks. minimetroen for at få et
ordentligt kollektivt transportsystem i hovedstadsområdet? Det er ikke en gang regeringspartierne, der kan blive enige om det. Det kan
Socialdemokratiet, Venstre og Det Konservative
Folkeparti blive enige om. Her har vi et godt
samarbejde om noget, der kan reducere trafikkens CO2-belastning. Vi er modtagelige for
gode ideer.
v
Det, der er det perspektivrige ved joint
implementation, er jo, at vi kan sætte gang i en
god cirkel. Jeg synes, vi skal konkretisere det
lidt og spørge: Hvad nu hvis joint implementation kunne bruges på skovområdet? Ja, så ville
det give penge til arbejdet for skovkonventionen, som ikke lykkedes ved UNGASS-forhandlingerne, ved Rio plus 5, som vi diskuterede
tidligere på dagen.
Hvis de penge var mulige at bruge, ville der
være industrivirksomheder, der ville gå ud og
investere i skovrejsning i Sydamerika, i Holland, i Rusland, i Ukraine eller i Polen, eller
hvor ved jeg. De steder, hvor der var nogle
gode projekter, og hvor der kunne være en stor
vedtilvækst. Det ville styrke netop den biodiversitet, som vi efterlyser som et stort mål.
Afskovning er et kæmpeproblem for Jordens

1345

klima. En stor del af den CO2-belastning, der
er, er kommet, fordi man brænder skove af i
Amazonas, i Indonesien og mange, mange
andre steder.
Derudover ville vi få nogle lokale klimaforbedringer, fordi det, at der er skov, bevirker, at
der kommer nedbør. Det danner mere vand, og
lokalbefolkningen får bedre drikkevand. Vi har
også talt om i dag, hvor vigtigt et element det
er.
Vi ville få mere beskæftigelse i mange af de
ulande, hvor beskæftigelse er et problem, med
at passe og pleje skovene. Det ville give en velstandsstigning, fordi befolkningen fik arbejde.
Ulandene ville få en ressource, som de kunne
omsætte. Det ville bekæmpe fattigdom, og netop fattigdom er et af de værste problemer for
vores miljø, fordi fattige mennesker slider
meget på miljøet. Det kan altså sætte gang i en
meget god cirkel at gå i gang på denne måde.
Kan det så kontrolleres? Det har ikke været
diskuteret i dag, men det plejer at være et af
elementerne. Netop skovrejsning er ideel at
kontrollere med satellitovervågning. Men det er
også klart, at for os indgår skovene i det samlede CO2-regnskab. Fælder man skovene, trækker det fra for det pågældende land. Vedtilvæksten tæller med.
Vi vil have et internationalt retssamfund på
området, og her er joint implementation et
skridt i den retning. Det vil sige, at vi også
kommer til at tænke i kvoter i et videre begreb,
når vi taler joint implementation.";Niels Jørgen Langkilde
393098;name_party;":
I Danmark har vi et ekstremt højt C02-udslip,
og trods flotte målsætninger er vi faktisk ikke
nået særlig langt i Danmark, når vi ser på den
konkrete reduktion.
Derfor har vi selvfølgelig i Danmark et helt
selvstændigt ansvar for at reducere CO2-udslippet, og samtidig skal vi naturligvis arbejde
internationalt for at få bindende reduktionsmål.
Der skal gøres en stærk indsats i Kyoto for at få
de bindende reduktionsmål af hensyn til klimaet.
Med hensyn til CO2-afgifter er det jo helt
klart et nødvendigt middel for at få en reduktion af C02-udslippet. Da det her i Folketinget
blev vedtaget at lægge C02-afgift på erhvervslivet, blev det jo også fastsat til næsten 5 pet. af
CO2-reduktionen. Det er altså helt, helt nødvendigt at fastholde afgiften. Danmark skal

1346

Torsdag den 20. november 1997 (B 41)

naturligvis også her arbejde internationalt for at
få C02-afgifter.
C02-afgiften skal efter SF's opfattelse ikke
afskaffes, men tværtimod øges, og vi ser naturligvis frem til, at der skal foretages en revision
af de grønne afgifter, sådan at man kan få
strammet op på det. Det system, der kom ud af
det, er nok ikke det mest hensigtsmæssige, fordi
det er blevet utrolig indviklet og bureaukratisk,
og niveauet for afgiften er faktisk for lavt efter
vores mening.
Og med hensyn til joint implementation: Den
tankegang, der ligger bag det forslag, der her er
fremsat, er, at de rige lande blot skal kunne
frådse i energi ved fortsat at købe aflad i de fattige lande. Det er den tankegang, der ligger bag,
når man taler om, at man bare skal kunne trække en del fra i sit eget udslip. Der er altså ikke
tale om, at man skal gøre indsatsen selv i Danmark. Den tankegang tager vi skarpt afstand
fra.
Vi mener naturligvis, at det skal støttes, at
der kan foretages investeringer i udviklingslandene til nedbringelse af drivhusgasser. Men det
er jo ikke de lande, der har de største udslip,
hvis man ser på det pr. indbygger. Det er relativt lavt, og kunne vi i Danmark bare komme
ned på det niveau, som man har i Kina eller i
Indien pr. indbygger, så ville det være ret flot.
Men vi ser naturligvis geme, at de penge, der
er afsat til Øststøtte og MIKA-midler, altså miljøstøttemidlerne, bliver brugt til investeringer
til understøttelse af vedvarende energi og til
skove osv. Men det kalder vi altså ikke joint
implementation i den forstand, som forslaget
her indebærer. Det er slet ikke det, vi vil.
Vi skal i Danmark gøre en indsats for at nedbringe vores eget udslip og sørge for, at man
også internationalt får gjort noget ved sagen.
Det skal ikke være sådan, at vi i Danmark opfører os på samme måde, som man gør i USA. Det
er jo ellers den holdning, som USA kommer
med til Kyoto, som forslagsstillerne ofte kritiserer for at være for slap.
Det her er altså et enormt tilbageskridt i forhold til det, vi har i dag. Med disse ord skal jeg
på SF's vegne afvise forslaget.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
396028;name_party;":
SF må have nogle problemer, for hvis man er
imod sådan noget som det her, støtter man jo
indirekte atomkraft. Det mener jeg SF ellers er
i
I

ret meget imod, men det bliver jo konsekvensen
af den politik.
Derudover må vi sige, at med det her forslag
forærer vi den tredje verden en kapital af store
dimensioner. Storkapital bliver overført fra
ilandene til ulandene, fordi forslaget muliggør,
at de kan få meget store investeringer. Det er
ikke sikkert, at de får dem, for det kan godt
være, det hjemme i ilandene kan forrente sig
meget bedre. Men der er tale om en betydelig
indkomstoverførsel, som jeg synes burde ligge
meget tæt på SF's normale holdning om, at man
skal sørge for at skabe større lighed i verden.
Lige pludselig har ulandene noget at handle
med. De har noget at tilbyde, som de ikke kunne tilbyde, hvis vi ikke gennemførte det her.
Det synes jeg da må gøre forslaget meget fristende for SF, der normalt eller i alt fald tidligere har talt meget om international solidaritet.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
397069;name_party;":
Jeg tror sådan set godt, jeg kan forstå, hvad det
er, fru Anni Svanholt siger, men jeg kan bare
ikke forstå, hvorfor man vil behandle miljøet på
den måde. Det har jeg svært ved at forstå. Jeg
kan godt forstå, at SF er på glat is og det går lidt
skidt for dem i denne debat, men jeg forstår
ikke, at man alligevel ikke giver køb lige i det
øjeblik og siger: Nu skal det være miljøet, der
tjener på det.
Vi har sammen rejst i Østeuropa, og det var
jo lidt svært at finde nogen, der var imod joint
implementation. Nu tænker jeg slet ikke på
dem, der var derovre, for de kunne da alle sammen se, at de ville få en fordel ud af, at man ville komme over og investere og give dem ren
teknologi. De ville kunne lære af det og kunne
udvikle det, og de kunne bruge det andre steder. Nej, jeg tænkte lige så meget på, at jeg
synes, der var langt imellem, at jeg mødte nogle
blandt os, der var derovre, som kunne have
noget imod det.
Jeg kan ganske enkelt ikke forstå det. Ville
det ikke være muligt, at SF satte sig ud over det
her og sagde: Hvis nu det er sådan, at der er
miljøgevinster ved det, så kan vi gå ind for det.
Eller kunne SF gå ind og sige: Jamen vi vil ikke
nøjes med, at det bare erstatter reglerne. Der
skal være lidt mere miljø for pengene, end vi får
i dag.
Vi er åbne for det, men jeg kunne godt tænke
mig at høre, om SF kan åbne en dør, så vi kan

Torsdag den 20. november 1997 (B 41)
komme i gang med de forhandlinger til gavn
for netop og kun miljøet.

1347

hvis man alene kørte med C02-beskatning. Mig
bekendt kommer der ikke mange C02-udledninger fra et atomkraftværk. Men hvis man
beskatter alt, der har C02-udledninger, så må
man vel alt andet lige stille atomkraft og vedvarende energi og vindmøller for den sags
skyld bedre i konkurrencen. Det må fru Anni
Svanholt dog medgive.

(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
398907;name_party;":
Jeg synes, det var noget ejendommeligt sludder,
som hr. Niels Jørgen Langkilde kom med med
hensyn til SF's holdning. Det var en total misforståelse af det, jeg faktisk sagde. Og med hensyn til at overføre penge til udviklingslandene
(Kort bemærkning).
er det jo ikke ligefrem den holdning, der ellers";Anni Svanholt
399236;name_party;":
præger Venstre og De Konservative. De vil jo
Det, der lige fik mig på talerstolen igen, var, at
skære ned og spare på udviklingsbistanden.
jeg synes ikke, at det er en helt rimelig måde,
Den tankegang, der ligger bag det forslag,
som fru Anni Svanholt omtaler dansk erhvervsder her er fremsat, er jo, at man vil have rabat.
liv på. Sådan som jeg forstod det, blev det sagt
Man vil have lov til fortsat at svine helt ubeordret, at hvis man gennemførte det her forslag,
grænset i Danmark og så bare lave nogle aftaler så ville man have lov til at svine helt ubegræni udviklingslandene.
set.
Det, vi siger, er, at vi skal reducere udslippet
Jamen der er da ingen i dansk erhvervsliv,
i Danmark, og det vil vi meget gerne være med
der i dag sviner helt ubegrænset. Man har noget
til. Vi har jo også på alle mulige måder været
udslip. Men jeg tror da nok, at hvis man vil tage
aktive med at få midler til vedvarende energi,
ud og besøge erhvervslivet, så vil man se, at
Øststøttemidler, miljøstøttemidler for derigenman derude er meget miljøbevidst. Man forsønem at gøre en miljøindsats.
I ger at investere i renere teknologi og i andre
Men den tankegang, der ligger bag her, er jo
miljøtiltag. Så vi kan da ikke gå ud og sige, at
noget helt andet: Man skal jo have rabat. Det
resultatet vil blive, at man vil få lov at svine helt
går vi ikke ind for.
ubegrænset.
Næ, det, der ville betyde noget, var, hvis man";Hans Christian Schmidt
400655;title_name;"ville investere i et andet land og så stadig væk
Så har vi en anden omgang korte bemærkninkunne medregne det i sit nationale regnskab.,
ger til fru Anni Svanholt. Først hr. Niels Jørgen
Jeg tror, vi skal passe på, at det ikke går hen
Langkilde og så hr. Hans Christian Schmidt.
og bliver religion, at man ikke kan lave sådan
noget. Og jeg tror, det er til skade for Østeuro(Kort bemærkning).
pa.";Formanden
401078;name_party;":
Ja, men der er ikke tale om rabat. Der er tale
(Kort bemærkning).
om, at det danske samfund har en forpligtelse";Niels Jørgen Langkilde
401210;name_party;":
til at få det her fjernet. Rabat er normalt noget,
Vil hr. Hans Christian Schmidt bestride, at vi i
man får, det er ikke noget, man betaler, og det
Danmark har et ekstremt højt C02-udslip? Og
er altså vilkårene her. Vi skal betale. Vi skal
når jeg taler om at svine, så taler jeg om, at vi i
vedstå vores ansvar. Det skal vi ikke løbe fra.
Danmark pr. indbygger har et udslip på op
Jeg vil så sige, at vi ikke skal svine ubegræn- imod 12 t pr. år, og det er både i produktion, og
set. Det er ikke konservativ politik, det har det
det er i den måde, vi producerer strøm på her i
aldrig været. Vi var nogle af de første, der rejste
landet, nemlig med kulkraft. Det er jo dér, vi
det her, og derfor bliver vi selvfølgelig ved med
har de største problemer. Det vil vi meget gerne
at fastholde, at vi skal sørge for at spare, og at
gøre noget ved, og det skal vi gøre noget ved.
vi skal sørge for at opføre os ordentligt.
Med hensyn til CO2-afgifteme er det et virMen er f.eks. 230 mia. kr. ligegyldige for SF? kemiddel blandt andre, og det kan naturligvis
Kan SF ikke forestille sig, man kan få et eller
ikke stå alene. Vi mener, at man skal have en
andet for 230 mia. kr.? Jeg synes, det er en styr- omstilling i hele samfundet, og der skal være
tende sum, en styrtende sum. Hvad kunne vi
incitamenter for virksomhederne til at produceikke lave af Marshallhjælp for så store beløb?
re mere pr. energienhed, sådan at det bliver
SF kunne ikke argumentere imod mit ræson- mere energieffektivt, så de ikke falder i søvn,
nement om, at man ville fremme atomkraften,
fordi det er for billigt. Den afgift, de har i dag,

1348

Torsdag den 20. november 1997 (B 41)

er altså meget, meget lav. Den er jo altså på
0,6 øre pr. kWt for de lette og vel 0,3 for de tunge processer eller noget i den retning. Det er
meget, meget lidt. Det kan ikke være det, der
vælter hele læsset i industrien.";Anni Svanholt
403101;title_name;"Fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører.
Elsebeth Gemer Nielsen (RV):
Jeg vil starte med at rose Dansk Folkeparti og
Fremskridtspartiet for at være gået med på det
her beslutningsforslag. Det er jo et udtryk for, at
Fremskridtspartiet og Dansk Folkeparti har
erkendt, at der rent faktisk er et problem med
drivhuseffekten. Det synes jeg er utrolig glædeligt. Det er sådan set første gang vi oplever, at
de to partier er med i diskussionen om CO2problematikken, og hvad vi gør i forhold til
den.
Egentlig er det også et tilsagn fra de to partiers side om, at man godt vil støtte noget
ulandshjælp og Øststøtte osv. Man må jo sige,
at det er den rene humanisme, som bliver
udvist af Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet sådan lige pludselig og meget overraskende
og meget glædeligt.
Omkring joint implementation kan vi i Det
Radikale Venstre godt støtte joint implementation under forudsætning af, at det er noget, vi
gør ved siden af, altså noget, vi gør ved siden af
i forhold til de målsætninger, vi allerede har
vedtaget. Med andre ord har vi vedtaget, at vi
skal reducere CO2-udslippet med 20 pet. inden
2005. Det skal vi holde fast i, og det skal vi gøre
med nationale redskaber.
Hvis vi så oven i købet hjælper andre lande
med at reducere deres CO2-udledninger, så er
det fantastisk fint.
Når vi ikke mener, at joint implementation
kan erstatte de nationale tiltag, så er der to forskellige grunde til det.
For det første mener vi, at vi ikke kan være
det bekendt, i og med at vi har så massivt et
udslip, som tilfældet er. Derfor har vi en forpligtelse til at gå foran.
Og for det andet betyder det her også noget
på længere sigt i forhold til konkurrenceevne og
teknologisk udvikling. I og med at vi har C02afgiften, og i og med at vi har nogle ambitiøse
målsætninger om C02-reduktionen, så får vi
også en teknologisk udvikling og dermed en
teknologisk fornyelse, som senere hen kan hjælpe os i forhold til at få løst miljøproblemer både

nationalt og internationalt. Så det ville sætte
den teknologiske udvikling i stå, hvis vi generelt på globalt plan blev enige om, at joint
implementation er måden at løse miljøproblemerne på, når vi snakker CO2. Så derfor er vi
imod.
Endelig vil jeg så sige i forhold til den næste
diskussion, vi får om regelforenkling, at C02afgiften og andre grønne afgifter er den mest
effektive måde overhovedet at afskaffe alt det
administrative bøvl og regler osv. på, for hvis
markedspriserne for alvor kom til at afspejle
miljøomkostningerne, så var det overhovedet
ikke nødvendigt at have så mange regler på
miljøområdet, som vi har for øjeblikket. Så
grønne afgifter og dermed reelle markedspriser
og et reelt fungerende marked ville være den
bedste garant for, at vi kunne afskaffe nogle af
reglerne på miljøområdet.
(Kort bemærkning).";Formanden
405908;name_party;":
Den radikale ordfører sagde meget, som jeg
ikke skal kommentere her, men der blev bragt
et nyt element ind, og det var teknologiudvikling, og at forslaget ville bremse teknologiudviklingen. Jeg tror, det vil virke stik modsat, for
netop med det her forslag brugt som en aktiv
del i CO2-reduktionen vil man se, at der vil blive foretaget store investeringer i teknologiudvikling i en række lande.
Og noget af det, som ville ligge lige for, var at
sende nogle Danfoss-termostater og nogle varmerør fra Løgstør Rørindustri østpå, så de kunne bremse energisvineriet derovre: det ville
give store gevinster.
Det ville ikke være tilstrækkeligt til at løse
alle problemer herhjemme - det er vi klar over
- men det ville sætte skub i teknologiudviklingen, og det ville gøre, at Danfoss, Løgstør Rørindustri og andre virksomheder, der arbejder
med energibesparelse og bedre udnyttelse af
energien, ville få langt større markeder og dermed få tilstrækkelige ressourcer til også at
udvikle næste generation af ventiler og rør.
Jeg tror altså, det ville gå den stik modsatte
vej af den, som den radikale ordfører har i tankerne her.";Niels Jørgen Langkilde
407042;title_name;"Hr. Tom Behnke som ordfører.

Torsdag den 20. november 1997 (B 41)";Formanden
407125;name_party;":
Nu skal fru Elsebeth Gerner Nielsen jo ikke tage
Fremskridtspartiet til indtægt for mere, end der
rent faktisk fremgår af forslaget, og det, som fru
Elsebeth Gerner Nielsen prøvede at konkludere
her, er selvfølgelig forkert. Sådan er det.
Men lad os nu se på det, der står i det foreliggende forslag, og indledningsvis skal jeg slå
fast, at i Fremskridtspartiet har vi stadig væk en
stor tvivl med hensyn til, hvor skadeligt C02udslippet i Danmark nu også er, og at vi mener,
at COTproblematikken er stærkt overvurderet
- ikke sådan, at man ikke skal tage højde for
det, men vi mener altså, at den er stærkt overvurderet, for hvad hjælper det, at vi prøver at
skrue lidt på et par små skruer i Danmark?
Jeg ved godt, at det giver nogle meget store
indtægter til staten i afgifter, men ud over det er
det nok begrænset, hvor meget det batter, og
især hvis man sammenligner det med CO2udslippet fra de naturkatastrofer: vi ser rundt
omkring, f.eks. vulkanudbruddene på St. Vincent og skovbrandene på Sumatra, som stadig
væk hærger, for CO2-udslippet fra de brande,
der er dér, er så stort, at adskillige års udslip i
Danmark slet ikke kan måle sig med det.
Så spørgsmålet er, hvor meget man i forhold
til dét opnår ved at pålægge det danske
erhvervsliv afgifter. Opnår man det, som et
flertal i Folketinget ønsker, nemlig at begrænse
C02-udslippet? Eller opnår man bare, at der
kommer en masse penge i statskassen, og at
man dermed generer erhvervslivet?
Det sidste er det rigtige, og det er derfor,
Fremskridtspartiet er gået med på det her forslag - vel vidende, at der er et flertal i Folketinget, der mener, at C02-problematikken er
væsentlig, og at der skal tages højde for den og
gøres noget ved den, selv om Fremskridtspartiet jo i en række debatter har argumenteret sagligt for, hvorfor vi ikke mener, at problemet er
så voldsomt, som nogle prøver på at gøre det
til.
Men når det nu engang er sådan, at man har
fastsat en målsætning for, hvor meget man vil
reducere CO2-udslippet, er spørgsmålet altså,
hvordan man så gør det på den mest hensigtsmæssige måde, og én metode er altså den, som
regeringen har valgt, nemlig at få en masse
penge i statskassen, og det ser regeringen faktisk som et mål i sig selv. Men i Fremskridtspartiet har vi den opfattelse, at man skal gøre
noget mere for erhvervslivet, og det kan man
bl.a. gøre ved at sørge for, at erhvervslivet har

1349

råd til at investere i ny teknologi, som er mindre forurenende.
Og måden at give erhvervslivet råd til at
investere i mere miljørigtige produktionsmetoder på, er jo ikke ved at tage pengene fra
erhvervslivet. Tværtimod burde man gøre det
modsatte, for der skal jo vækst og fremgang til,
for at der kan blive råd til at foretage miljørigtige investeringer.
Sådan er det, og derfor ville det være hensigtsmæssigt, at man i stedet sagde: Hvor kan
vi investere nogle penge, så det virkelig batter
noget? Og det er jo ikke i Danmark, og det ved
fru Anni Svanholt også udmærket, selv om fru
Anni Svanholt står her med sine dommedagsprofetier om udslippet i Danmark. Og jeg synes,
fru Anni Svanholt som en god SF'er, altså medlem af Socialistisk Folkeparti, burde se på nogle
af de socialistiske lande ovre østpå, som har
den ideologi, som SF står for, altså se på, hvordan man som rigtige socialister gør noget for
miljøet i de socialistiske lande dér. Det kunne
være interessant, for hvad ville hun så opdage?
Jo, hun ville opdage, at hvis der bliver forurenet
nogen steder, er Østlandene altså de steder,
hvor der virkelig bliver forurenet.
Og hvis man har en målsætning om, at vi
skal begrænse COz-udslippet - og det har et
flertal i Folketinget jo - hvorfor så ikke lægge
investeringerne dér, hvor man får mest for pengene? Og det er præcis det, forslaget her går ud
på: at lade være med at prygle det danske
erhvervsliv, men lægge investeringerne dér,
hvor man får noget for pengene, og det gør man
bl.a., når man går længere ned i Europa, men
specielt når man tager østpå i Europa. Dér vil
det kunne betale sig: dér vil man kunne foretage nogle investeringer, der batter, og hvor man
får noget for pengene.
Så i stedet for at udsulte danske virksomheder med skatter og afgifter synes vi faktisk det
her forslag er et rigtig godt forslag, og det er
ikke, som miljøministeren prøvede på at give
indtryk af, helt i modstrid med Fremskridtspartiets politik - tværtimod!";Tom Behnke
411486;title_name;Så er det hr. Hans Christian Schmidt som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
411585;name_party;":
Tak for bemærkningerne om forslaget her! Og
især vil jeg sige, at jeg synes, det var nogle gode
indledende bemærkninger, vi fik fra den kon-

1350

Torsdag den 20. november 1997 (B 41)

servative ordfører, hr. Niels Jørgen Langkilde,
men jeg synes også, der var nogle gode tilkendegivelser fra Fremskridtspartiets ordfører, hr.
Tom Behnke. Og hen ad vejen kom der jo også
nogle positive tilkendegivelser fra nogle af de
øvrige partier herinde.
Men jeg er meget ked af, at fru Anni Svanholt
fra SF tager fuldstændig afstand fra forslaget.
Fra Socialdemokratiets side talte man da i det
mindste om, at det var et forkert tidspunkt eller
nogle forkerte beregninger, eller hvad det nu
var. Det var i hvert fald et forkert tidspunkt,
forslaget kom på, og selv om jeg ikke har stor
forståelse for dét, var det da bedre.
Men fra fru Anni Svanholt og SF var det altså
en total afvisning, og dertil må jeg sige, at jeg
synes, det er svært at forstå, hvordan danske
miljøpolitikere, som lige har været i Østeuropa,
kan stå nu og sige, at de ikke kan se, at det er en
god idé at gå ind dér og aftale joint implementation - ja, jeg forstår det ganske enkelt ikke.
Når man har set, hvordan folk derovre
mangler penge til investeringer, og når man
netop ved, at C02-udslippet er globalt og
grænseoverskridende, så forstår jeg altså ikke,
at man ikke, i hvert fald et kort øjeblik, lader
være med at profilere sig selv med hensyn til,
hvor gode vi er i Danmark, og i stedet siger:
Jamen så lad os dog give de mennesker en teknologisk investering, som de kan bruge og
videreføre, videreudvikle og bruge i andre
sammenhænge.
Og jeg kunne godt tænke mig, at vi prøvede
at undersøge, hvad de lande i grunden ville
sige, hvis vi fra dansk side spurgte dem, om de
kunne tænke sig, at vi gjorde det på den måde,
for jeg tror, vi ville få meget kraftige positive
tilkendegivelser fra de lande, og at de ville være
meget begejstrede for det og ville sige, at det for
dem kunne være en god måde at gøre det på.
Og så synes jeg altså, man skal prøve at lade
sin politiske religion ligge lidt, altså det, at man
overhovedet ikke kan forestille sig, at det kan
gøres, men at man blot kan holde de store taler,
når man er ude omkring.
Så jeg er selvfølgelig meget ked af, at de tilkendegivelser ikke er kommet. Men omvendt
håber jeg, at vi trods alt kan komme dertil, at vi
kan få en debat i gang om det i udvalget, for
som jeg sagde i mine indledende bemærkninger: Ud over dem, der sidder herinde i Folketinget - og uden at jeg har hørt, hvad Enhedslisten mener om forslaget, kan jeg dog sige, at
her er det jo desværre regeringspartierne og SF

og formodentlig også Enhedslisten, der bestemmer politikken på det område - er der vel ikke
mange tilbage i Danmark, der har den opfattelse.
Jeg må i alt fald konstatere, at Arbejderbevægelsens Erhvervsråd i sin rapport »Fremtidens
energi i et nordisk perspektiv« er kommet med
en anbefaling om en tostrenget COTstrategi, og
hvis man læser den, må man jo sige, at der i
hvert fald dér er god opbakning til vores forslag
om at prøve at se på det fra en anden vinkel.
Og Dansk Industri er også med på ideen.
I det hele tage må jeg sige, at jeg faktisk tror,
at vi også hos visse miljøeksperter vil kunne
finde gehør for, at det er den rigtige måde at
gøre det på.
Men i stedet står man altså fast og siger, at
det vil man ikke være med til, fordi man er nervøs for, at der så er nogle virksomheder, der
kun vil investere i visse lande og ikke i andre
lande, og om vi så kan være bekendt at vise dét
frem. Men jeg synes, det er mere vigtigt, at miljøet får det godt, end at vi holder disse taler,
hvor vi roser os selv med hensyn til, hvor gode
vi er.
Så lad det blive til noget for miljøets skyld, og
lad os så komme i gang med en forhandling
om, hvorvidt vi skal bruge flere penge på dette
område eller det ikke må gå lige op. Men at
sige, at det ikke må godskrives, vil betyde det
samme, som at man ikke kan få erhvervslivet
med: det er klart, for det er jo i forvejen belastet
med CO2-afgifter og endda C02-afgifter, hvis
tilbageførsel stort set er umulig.
Så jeg håber, at man vil åbne op for det her,
så vi kan komme lidt videre til gavn for miljøet.";Hans Christian Schmidt
415786;name_party;":
Jeg betragter det her forslag som en markering
af starten på den valgkamp, som partiet Venstre
og de andre borgerlige partier egentlig allerede
har ført i et godt stykke tid. Og jeg kan jo gætte
mig til, at det første, der vil ske, når de får regeringsmagten, er at fjerne CO2-afgifterne, for de
partier har jo holdt sig fuldstændig uden for
både indførelsen af dem og opretningen af forskellige fejl i dem undervejs.
Det er altså tydeligt, at forslaget er en markering af, at det skal være et valgtema for Venstre og De Konservative, at CO2-afgifteme for
erhvervslivet skal væk, og det er jo klar tale.
Men det, de så glemmer i den forbindelse, er,
at de sætter noget i stedet, som efter min opfattelse er det mest usolidariske, man kan drømme

Torsdag den 20. november 1997 (B 41)
om, idet de siger, at den høje levestandard, som
den rige verden er kommet op på, og det dermed følgende store energiforbrug skal den have
lov til at blive ved med, og at den så kan købe
sig aflad i det såkaldte joint implementation
ved at investere i rensning af forskellige anlæg i
ulandene, men at disse ikke må komme op på
det samme niveau som den rige verden.
Og det vil i virkeligheden sige, at Venstre og
De Konservative her ligger fuldstændig på linje
med USA i spørgsmålet om CO2-udslippet på
verdensplan og det globale miljø i det hele
taget, for det er det, som USA's forslag op til
Kyotomødet går ud på, og det, der har været
linjen i det, er joint implementation.,
Det er altså den amerikanske model, og det
kan man selvfølgelig vente sig af Venstre og De
Konservative, men det, som jeg så synes er lidt
interessant, ligger i mit spørgsmål til miljøministeren:
Er miljøministeren også tilhænger af joint
implementation - forstået på den måde, at
Japan jo har kritiseret EU for, at EU vil have, at
C02-nedgangen skal ske inden for EU som en
helhed, altså også når de østeuropæiske lande
er optaget i EU? For det vil jo sige, at man så
kan aftale joint implementation de forskellige
lande i EU imellem, og det vil igen sige, at de
lande inden for EU, der har formået at få en høj
levefod med deraf følgende stort energiforbrug,
kan købe sig aflad ved at investere i energi- og
rensningsanlæg i Østeuropa og andre dele af
Europa, hvor man ikke er så langt fremme som
her, med den begrundelse, at pengene C02mæssigt så er bedre brugt, og det synes jeg er
meget betænkeligt.
Men energipolitik er ikke kun et spørgsmål
om penge, men i allerhøjeste grad også et
spørgsmål om en retfærdig fordeling af verdens
ressourcer, det, som nogle kalder det økologiske råderum. Og det, som jeg synes er interessant ved det begreb, er, at det økologiske råderum ikke er uendeligt, men tværtimod en fast
størrelse, og at man derfor skal forsøge at fordele det så retfærdigt som muligt, og det kommer man altså helt uden om ved at aftale joint
implementation, vil jeg sige til både Venstre og
De Konservative.
Det, der er det herskende princip i forslaget,
er altså en videreførelse af interessemodsætningen mellem de rige og de fattige lande, og det
er i øjeblikket, for mig at se, en meget alvorlig
modsætning, som der her pustes godt og grundigt til. Og den markante holdning, som vi i

1351

fællesskab oplevede på UNGASS i New York,
gav sig jo udtryk i, at stort set ingen af tredjeverdenslandenes repræsentanter lå over
embedsmandsniveau, og at nogle af landene
helt udeblev i protest mod, at man fortsætter
uddybningen af skellet mellem rige og fattige
lande.
Og nu skal de så også gennem joint implementation holdes i fattigdom, forstået på den
måde, at man kan købe sig fri.
Det er kernen i joint implementation, og det
tager jeg stærkt afstand fra, og jeg synes også,
motiveringerne for det langtfra er holdbare, og
derfor kan jeg selvfølgelig ikke støtte forslaget.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
419586;name_party;":
Ja, det var sådan set mere positivt, inden hr.
Bent Hindrup Andersen fik ordet, for dér må vi
jo nok sige at vi virkelig kom ud at køre på glidebanen, for nu fik vi den store Enhedslisteideologi, og nu kom de gamle marxister frem og
skulle fortælle, hvordan det i virkeligheden er.
Men det er i grunden fantastisk, når man har
taget en tur ovre i Østeuropa, hvor de rigtige
socialister, marxisterne, kommunisterne, har
haft deres indtog og har kæmpet for, at deres
lande skulle få velfærd, og for, at de virkelig
skulle få livsindhold og kvalitet.
Jeg havde ellers tænkt mig, at jeg ikke ville
sige noget om det, men det, man får at se, når
man står derovre, er altså oliepøl ved oliepøl
og svineri efter svineri. Og her står de gamle
marxister så og taler varmt om, hvad der skal
gøres for at frelse verdens befolkning.
Jeg er nødt til at sige til hr. Bent Hindrup
Andersen, at somme tider er det dejligt, at der
ikke er flere af dem herinde, og at jeg håber, vi
aldrig vender tilbage til den tid. Der er i hvert
fald én ting, der er godt ved den velfærd, vi har
med vores samfundsmodel, for den bevirker da,
at der i hvert fald er penge til at investere i
renere teknologi.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
420810;name_party;":
USA's reduktionskrav har vi kritiseret, det vil
jeg geme gentage for hr. Bent Hindrup Andersen, for det kan være, han ikke var i salen på
det tidspunkt. Der er dog en enkelt positiv ting
i det, nemlig at USA vil begrænse mere, lægge
loft over flere drivhusgasser, end der er med i
EU's udspil, og det synes jeg vi skal kigge posi-

1352

Torsdag den 20. november 1997 (B 41)

tivt på, for det kan være, der er noget, vi kan
lære på det område.
Men når der bliver talt om, hvor odiøst det er
at handle mellem rige og fattige lande, tror
hr. Bent Hindrup Andersen åbenbart, at joint
implementation kun kan finde sted på den
måde, at et af de rige lande med stort COT
udslip henvender sig til et af de fattige lande.
Det modsatte kan altså også godt tænkes, det
skal man lige være klar over, og det er der jo
ikke nogen, der har noget imod. Når vi taler om
et nordisk energimarked, og at vi skal hjælpe
svenskerne, hvis de skal afvikle atomkraften, er
det lige pludselig helt i orden, at vi arbejder
sammen.
Det kan godt være, vi skal gå væk fra udtrykket »joint implementation«, fordi det nu har
fået en så allergisk virkning herinde. Så må vi
fjerne de allergifremkaldende stoffer og i stedet
kalde det internationalt samarbejde om at nå de
mål, som er til gavn for hele Jorden, så godt og
hurtigt som muligt ved at udnytte de ressourcer, vi har, så godt som muligt. Så kan det
måske blive lidt mere spiseligt, selv for hr. Bent
Hindrup Andersen.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
422304;name_party;":
Først til hr. Hans Christian Schmidt: Jeg har
personlig taget meget afstand fra den måde,
man indrettede sig på i Sovjetunionen, og den
måde, man forurenede på, og det, vi taler om
nu, er, hvad der nu skal ske.
Jeg vil godt lige sige i netop denne sammenhæng, at de fattige lande har faktisk det reneste
vand i øjeblikket, fordi de ikke har haft adgang
til pesticider og kunstgødning i det omfang,
som vi har haft i Europa. Deres åer og søer er
faktisk væsentlig renere end vores, og det skyldes jo det danske landbrugs anvendelse af
kunstgødning m.m. Det skal man lige huske i
den forbindelse.
Men det, der er tale om her, er spørgsmålet
om joint implementation. Det er det, der er kernen i det, og det er det samme, som når vi
snakker om Skovkonventionen: Fordi vi nu var
de første til at rydde vores skov, skal vi ikke
genplante skov, men det er de andres skove,
der skal bevares. Men diskussionen om Skovkonventionen skal også gå på skovene i vores
klimaområde og ikke kun på de tropiske landes
områder. Vi skal selvfølgelig også have genrejst
meget mere skov, end vi har planlagt at gøre
herhjemme for at opfylde vores CO2-forpligteI-

se. Det skal jo ikke være sådan, at det kun er os,
der kan have et effektivt landbrug, og at andre
skal holdes tilbage i andre områder, så derfor
skal vi selvfølgelig også her feje for egen dør.
Når det drejer sig om CO2-reduktionen, vil
jeg sige, at med hensyn til at købe sig aflad - og
det kalder jeg altså denne joint implementation
- er det altså sjældent, at det er de fattige, der
køber sig aflad hos de rige, selv om hr. Niels
Jørgen Langkilde prøvede at fremstille det, som
om der er lige forhold i verden i dag, så de fattige lande også kan købe sig aflad hos os. Det er
ikke det, der er tale om her. Det er de rige, der
kan investere sig fra at lave en fornuftig og
ordentlig energibesparelse og nedsætte det
generelle energiforbrug - ikke kun standse forurenende energikilder men også nedsætte selve
forbruget - og det er jo det, der er interessant. I
den vestlige verden er det forbruget, der skal
ned.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
424409;name_party;":
Hvis vi ser på den måde, EU har løst problemet
med C02-reduktioner på, har det jo netop vist
sig, at vi har påtaget os større forpligtelser, end
man har gjort i Grækenland, i Portugal, i Spanien og i Italien. Der er jo forskel. Tingene virker jo, som jeg har sagt, og lad os derfor måske
i stedet kalde det internationalt samarbejde. Det
er også bedre at bruge danske ord.
Men vi skal sørge for at få mest muligt ud af
pengene, for det handler ikke om at købe sig
aflad, det handler om at betale for løsninger.
Det handler om, at vi har et ansvar for at betale
for en større del af løsningen af Jordens C02problem, fordi vi udleder mere. Det er da simpel retfærdighed, at vi skal betale en større del I
af regningen. Men om vi betaler den på Ritz
eller på cafeen hernede på hjørnet er underordnet for os. Vi skal bare betale vores del af regningen, og hvis det virkelig var sådan, at der
blev forurenet specielt meget her, kunne det
være rigtigt, at vi fjernede forureningen hos os
selv. Men det er der jo ikke tale om.
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Vi får en debat på torsdag om klimaet, og jeg
skulle måske henstille til Folketinget, at vi
afsluttede nu og holdt krudtet tørt til på torsdag. Men jeg skylder lige et enkelt svar på et
spørgsmål, hr. Hindrup Andersen stillede mig,
og det var spørgsmålet om, hvordan EU fortolker sin egen forpligtelse. Den fortolkes sådan, at

(170)
Torsdag den 20. november 1997 (B 41)
reduktionen skal opnås i de nuværende 15 EUlande. Der indregnes ikke en eventuel gevinst
fra medlemskab af Polen, Ungarn eller andre
nye lande.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
426034;name_party;":
Jamen så giver ministeren jo ikke Japan ret. Så
har Japan jo ret i sin kritik, og det er det, jeg
synes er uacceptabelt. De enkelte lande i EU må
og skal da hver især svare for deres forpligtelse,
uanset hvem der er medlem i dag, og uanset
hvem der bliver optaget, og det vil sige, at når
nu f.eks. de østeuropæiske lande kommer ind i
EU, er de vel også en del af EU, og så skal de
også opfylde deres del af den samlede forpligtelse.
Jeg synes, det forkastelige kommer frem i, at
EU skal opføre sig som én stat. Selvfølgelig kan
man inden for EU tage de forskellige lande,
hvor det er billigst og bedst at gøre det, og købe
sig aflad - forstået på den måde, at der er jo
stor forskel på energiforbruget i de enkelte EUlande i dag, og jeg er meget uenig i miljøministerens opfattelse af, at det er det samlede
reduktionstal for EU, der skal tælle. Vi skal
fastholde, at det er reduktionstallet for de
enkelte lande i hele verden, også i EU.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
427021;name_party;":
Nu er hr. Bent Hindrup Andersen kommet lidt
anderledes ind i debatten, men det er ikke det,
der er beklageligt. Det beklagelige er netop, at
når vi tænker på den måde, hr. Bent Hindrup
Andersen lige heroppefra gennemgik de oplæg,
der kommer fra EU, kan vi godt tænke i en joint
implementation. Det er meget flot, at vi kan det,
men der er bare det, at vi alligevel skal have en
debat, hvor man kan stå og tage afstand fra det,
og det. er underligt.
Men jeg tror, det retter sig. Vi skal have
debatten på torsdag, og så får vi forhandlingerne i Kyoto, og så tror jeg, tingene udvikler sig
sådan, at det hele også falder på plads her. Tingene tager lidt lang tid somme tider, og det
kommer de også til her.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

1353

Afstemning";Hans Christian Schmidt
427849;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
20) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 45:
Forslag til folketingsbeslutning om regelforenkling på miljø- og naturområdet.
Af Hans Christian Schmidt (V) og Niels Jørgen
Langkilde (KF) m.fl.
(Fremsat 30/10 97).
Forslaget sattes til forhandling. ,
Forhandling
Miljø- og energiministeren (Svend Auken):
Det er kun et halvt år siden, vi her i Folketinget
behandlede nøjagtig det samme beslutningsforslag, og i februar havde vi samme emne oppe at
vende i spørgetiden.
Jeg kan stadig væk ikke genkende det billede,
forslagsstillerne tegner af lovgivningen på miljø- og naturområdet som værende uklar, forvirrende og bureaukratisk. Det er et ekstremt
tyndt begrundet beslutningsforslag, og de få
eksempler, forslagsstillerne nævner, har vi
debatteret her i salen, og et flertal i Folketinget
afviser da også fornuftigvis beslutningsforslaget. Det er så nemt at sige, at der er behov for,
at hele miljø- og naturlovgivningen skal regelforenkles: men det er ikke en påstand, der bliver mere rigtig, bare fordi den gentages.
Regeringen har taget en række initiativer på
områder, hvor der har vist sig et behov for bl.a.
forenklinger, og spørgsmålet er derfor, om der
derudover er et behov. Sidst, vi havde debatten,
efterlyste jeg konkrete eksempler på områder,
hvor der efter forslagsstillernes opfattelse er et
sådant behov - altså rigtige forenklingsforslag,
ikke politiske forslag om forringelse af beskyttelsesniveauet camoufleret som forenklingsforslag.

1354

Torsdag den 20. november 1997 (B 45)

Lad mig endnu en gang understrege, at regeringen selvfølgelig mener, at lovgivningen skal
være så enkel, klar og forståelig som overhovedet muligt, og det er et spørgsmål, som regeringen selv tager alvorligt. Lad mig bare nævne et
par eksempler: Kommunernes Landsforening
har i et debatoplæg foreslået en forenkling af
betalingsreglerne på spildevandsområdet, og
derfor har vi nedsat et udvalg med deltagelse
af KL for at se nærmere på spørgsmålet om
ændring af disse regler. Dansk Industri ønsker
en mere fleksibel administration af de særlig
forurenende virksomheder, og som det fremgår
af Miljøstyrelsens netop udsendte debatoplæg
»Miljø, industri og regulering«, er vi åbne for en
diskussion herom. Og endelig er det jo kendt, at
regeringen i indeværende samling fremsætter et
lovforslag, der samler reglerne på jordforureningsområdet. Kommer forslagsstillerne eller
andre med gode, konkrete forenklingsforslag,
er regeringen altid klar til at diskutere dem, og
jeg vil derfor gentage min opfordring om at
være konkret.
Der er ikke andet nyt i forslaget, end at man
dog i det mindste har korrekturlæst det, så
Thorkild Simonsens titel er blevet opdateret:
men det er også den eneste ændring - selv gale
citater er gentaget ordret - så jeg bliver nødt til
at drage den samme negative konklusion, som
jeg gjorde for et halvt år siden.";Formanden
430929;name_party;":
Det må altid være et mål i sig selv, at lovgivningen er så enkel og overskuelig som muligt.
Det gælder selvfølgelig også på miljøområdet,
og det er vi altid meget optaget af i Socialdemokratiet.
Det siger jeg nu, og det sagde jeg i grunden
også for et halvt år siden, da vi behandlede
B 130, som er fuldstændig identisk med det nu
fremsatte beslutningsforslag, da det blev diskuteret i maj måned. Vi har ikke skiftet mening i
Socialdemokratiet siden da, vi mener stadig, at
reformen af naturbeskyttelsesloven, som blev
gennemført under Sch1üterregeringen, fungerer
tilfredsstillende, og at der ikke er brug for endnu en stor regelforenklingsproces. Men som vi
også pointerede, da vi sidst debatterede spørgsmålet, betyder det ikke, at vi ikke vil forenkle
og forbedre lovgivningen. Socialdemokratiet
støtter initiativer, der kan forenkle lovgivningen
på miljø- og naturområdet, hvor det er nødvendigt og hensigtsmæssigt, og hvor det er til gavn
for miljø, natur og borgere.

Som det blev sagt sidst, er der foretaget
ændringer i naturbeskyttelsesloven og råstofloven, hvor klagesystemet er blevet gjort mere
enkelt. På jordforureningsområdet blev der i
foråret sat et stort arbejde i gang for at forberede den revision af lovgivningen, som kommer
lidt senere, og desuden arbejder et udvalg med
at forbedre informationen til landmændene om
reglerne i naturbeskyttelseslovens § 3, hvor der
jo var diskussion om, hvorvidt der kunne ske
nogle misforståelser. Dette udvalg fremkommer
også med et forslag i slutningen af dette år.
Det er Socialdemokratiets opfattelse, at miljølovgivningen generelt set fungerer godt. Men
det skal stå helt klart, at miljøet står højt på
Socialdemokratiets dagsorden, og derfor må
forenklinger ikke ske på bekostning af miljøet.
Det er meget afgørende for os.
Der skal altså ikke herske nogen tvivl om, at
vi altid er åbne over for at diskutere konkrete
forenklingsforslag, der ikke går ud over miljøet.
Men dette forslag er alt for ukonkret og er blot
en kopi af det beslutningsforslag, vi debatterede
i foråret, og i bemærkningerne er der ingen nye
facts, ingen nye argumenter, kun uaktuelle og
uddebatterede emner. Derfor afviser vi forslaget.";Inger Bierbaum
433131;name_party;":
Indledningsvis vil jeg sige til ministeren, at det
er jo sådan, at man godt kan komme til at skrive noget forkert, men jeg går også ud fra, at
ministeren, næste gang han kommer herop,
dokumenterer, hvor de forkerte citater findes.
Man kan jo ikke bare stå og sige heroppefra, at
jeg har skrevet nogle forkerte citater, uden at
fortælle mig, hvor de står, så det ser jeg frem til
at få at vide.
Så vil jeg ellers gerne sige, at med hensyn til
regelforenklingen er det alt for stor en ære at
gøre Venstre, at det skulle være os, der har fundet på det her. Jeg spurgte statsministeren her
fra talerstolen i maj 1996, om han kunne forestille sig, at Miljø- og Energiministeriet også
skulle med i regelforenklingsgennemførelsen,
og det kunne statsministeren godt forestille sig.
Nu synes vi så, at der er gået rigelig tid til, at
det må være i orden at minde om det.
Vi har talt med flere forskellige folk af en vis
kaliber, der godt kunne forestille sig, at der
kunne ske en forenkling af miljølovgivningen,
og der er ingen tvivl om, at reglerne på miljøområdet trænger til en kraftig forenkling. Der er
alt for meget bureaukrati, alt for mange ulogi-

Torsdag den 20. november 1997 (B 45)
ske bestemmelser og alt for mange eksempler
på klagesager, der aldrig burde være opstået.
Antallet af love og cirkulærer, vejledninger
og bekendtgørelser generelt, ikke kun på miljøområdet, udgør i dag over 18.000, og hvert år
tilføjes der endnu mellem 250 og 300. Men ikke
nok med, at antallet af disse retningslinier er
enormt, sproget og måden, de er skrevet på, er
tillige indviklet og bureaukratisk. Daglig konfronteres vi med nye sager, der er opstået baggrund af ulogiske afgørelser, der i langt de fleste tilfælde skyldes en lige så ulogisk miljølovgivning.
Det er vigtigt, at vi fastholder befolkningens
store interesse for miljøet. Det er vigtigt, for
hvis der for alvor skal gøres en indsats for at
forbedre situationen, altså gøre interessen endnu stærkere, så må vi sige, at noget af det, der
kan få folk til at miste interessen, er, når de bliver irriteret over et stift og ufleksibelt system,
der hænger sig i detaljer og ikke ser tingene i
større perspektiv. Det må vi sige, det er et problem. Det må vi have ændret.
Gang på gang sker det, at embedsbureaukratiet langt væk fra sagernes hjemsted, fordi lovene tilskriver det, skal træffe afgørelser, og somme tider bliver de jo meget uforståelige for den
resterende del af befolkningen. Det er meget
vigtigt, at den lokale kommune og det lokale
amt, der ved, hvordan tingene hænger sammen,
der kender sagernes hjemsted og endda selv
besigtiger forholdene, er dem, der bliver lyttet
til, og det sker ikke i så høj grad, som det burde
i dag.
Vi finder altså, at miljølovgivningen, f.eks.
planloven og naturbeskyttelsesloven, bør have
et grundigt serviceeftersyn. Der skal luges ud
og fældes nogle træer i den alt for store og tætte
lovjungle. Af den grund har vi fremsat et beslutningsforslag, der pålægger regeringen at
iværksætte et regelforenklingsarbejde på miljøog naturområdet. Den overordnede hensigt er
at gøre lovgivningen mere klar, logisk og systematisk.
Jeg hører, at man siger, det er lidt ærgerligt,
at forslagsstillerne ikke i højere grad har kunnet
uddybe det og specialisere det og sådan noget.
Ja, nu er det jo sådan, at vi også ser frem til, at
vi overtager Miljøministeriet, og så skal vi gerne sørge for, at de folk, der er ansat dér, så
nemt som ingen ting, er jeg sikker på, laver forslag til, hvordan det kan gøres. Så nemt er det.
Men der er jo altså lidt forskel på, om man er
minister, eller man sidder i Folketinget og er

1355

miljøpolitisk ordfører for et parti. Der må vi gå
ud fra, at man som minister kan bruge sine
embedsfolk til at udfærdige sådan et forslag.
Men se, allerede i Jyske Lov fra 1241 stod der:
Loven skal være ærlig og retfærdig, tålelig efter
landets sædvane, passende, nyttig og klar, så at
alle kan vide og forstå, hvad loven siger. Det er
desværre ikke tilfældet i dag, i særlig grad ikke
på miljøområdet. Det bør vi have ændret.
Jeg tror faktisk, at langt de fleste af Folketingets partier i bund og grund ønsker at støtte op
om en klarere og enklere lovgivning. Miljøministeren og hans folk må have tiltro til, at de
lokale instanser i mange tilfælde sagtens kan
løse problemerne selv. Man behøver ikke at
stramme og indvikle lovgivningen oppefra.
Men selvfølgelig skal vi have et sæt overordnede spilleregler: det ønsker vi helt klart.
Og så fik jeg at vide, at jeg havde bragt et
citat af den tidligere borgmester i Århus, hr.
Thorkild Simonsen - nu er han indenrigsminister - og så synes jeg da også, at jeg skal citere,
hvad det var, han sagde. Det var nemlig sådan,
at den nuværende indenrigsminister den gang
sammen med Ivan Jensen på KL's vegne skrev i
Berlingske Tidende i april 1997:
»Miljø- og energiministeren har sat sig i
spidsen for opbygningen af et planbureaukrati,
der ikke har set sin lige i dansk planlægnings
historie.«
Det er vel ikke rimeligt at skyde den over til
oppositionen og sige, at det er dens skyld, og
det er den, der er imod, det er altid den, der er
irriterende. Det er den nuværende indenrigsminister, der har sagt det her, og jeg tror ikke, den
nuværende indenrigsminister har skiftet synspunkt på så kort tid, fra han var borgmester og
KL-næstformand. Det tror jeg ikke på.
Derfor synes jeg, at det ville være meget fint,
hvis man gik ind og tog fat på den her debat.
Det er åbenbart stærkt generende for befolkningen uden for Christiansborg, og så er det vel
ikke så ringe endda, at vi gør lidt for det og går
i gang med at få en række forenklinger. Hvis
man ønsker at fastholde befolkningen i miljødebatten, må der kort sagt gøres op med regeltyranniet. Det medvirker vi gerne til.";Hans Christian Schmidt
438887;name_party;":
Når man taler regelforenkling, så er en af følgevirkningerne af at lave regelforenkling jo, at
man får en større præcision og en større klarhed, og det er til fordel for dem, der skal bruge
reglerne.

1356

Torsdag den 20. november 1997 (B 45)

Det vil også bevirke, at man kan sammenskrive en række regler til færre regler, og når
man er kommet dertil, så vil man komme i en
situation, hvor man får en sikker og hurtig
administration, der træffer ensartede afgørelser,
så det, man siger til Per, er det samme, som
man siger til Poul. Det vil altså sige, at man får
en større sikkerhed i forvaltningen. Der bliver
en mere ensartet forvaltning. Vi får dermed
færre retssager og større retssikkerhed, og vi får
færre klager. Alt i alt giver det jo så en billigere
administration og en større forståelse.
Og når vi taler om »Agenda 21«-arbejde og
om at inddrage befolkningen, så går man meget
lettere med i et område, hvor man forstår reglerne, end i et område, hvor man ikke forstår
reglerne. Jeg tror ikke, det er nogen tilfældighed, at der er mange, der spiller banko, for dér
er regleme rimelig til at overskue: men når der
skal spilles bridge eller noget andet, hvor reglerne er mere komplicerede, så er der ikke helt
så mange tusind, der befolker de enkelte spillesteder.
Så derfor: Hvis vi virkelig ønsker at gøre en
indsats for miljøet, så gælder det om at få regelforenkling og få sat hele den gode cirkel i gang,
der slutter med, at vi får flere penge til miljøarbejdet.
Så har jeg bemærket mig, at flere har efterlyst, om ikke vi kunne komme med nogle konkrete eksempler. Det har vi gjort i den konservative folketingsgruppe, men for ikke sådan at
politisere det hele, så har vi ikke kastet forslagene herned, men har sendt dem over i Miljøministeriet.
Vi havde først et forslag foranlediget af en af
de sager, som har givet en masse tummel. Det
er spørgsmålet, om man på et skilt på en golfbane kan sætte et mindre skilt, der fortæller,
hvem der har betalt det lidt større skilt. Det
kunne man ikke. Det blev der klaget over. Eller
jo, det kunne man godt for de lokale myndigheder, men det blev der klaget over af Danmarks Naturfredningsforening, og så skal de
lokale myndigheder tage stilling til det, så skal
Naturklagenævnet tage stilling til det, og man
diskuterer frem og tilbage, og det skal op i
Nævnet, og samtidig siger ministeren, at det
egentlig er o.k., for han forstår reglerne på en
anden måde, end Naturklagenævnet gør det, og
han må trække sine udtalelser tilbage, og det
slutter så med, at Naturklagenævnet siger, at
det ikke kan lade sig gøre. Og nu vil ministeren
så gå i gang med at rette det her til sammen

med nogle andre ting. Det skal han have ros for.
Samtidig arbejdede vi og er så kommet med
vores forenklingsforslag.
Men denne sag viser bare, hvor mange tusinde kroner det koster samfundet, og hvor mange
mennesker der skal bruge tid på at afgøre, om
et skilt skal være så stort eller så stort, eller
hvor det må være. Det var ikke sket, hvis vi
havde lavet en regelforenkling efter konservativ
model. Vi er kommet med et udspil, der sætter
en grænse på 1.000 cm2. Nu kan jeg forstå,
ministeren siger 900 cm2, og det kan vi sagtens
leve med, det skal ikke skille os ad. Men det
gælder om, at vi får en regel, hvorefter vi kan
gå ud med en tommestok og måle: Bum, bum,
det er i orden, eller: Bum, bum, det er ikke i
orden. Så har vi ikke beskæftiget en masse
embedsmænd med det. Så har vi fået tid til, at
de embedsmænd i stedet for kan bruge tiden på
noget naturgenopretning eller noget rigtig konstruktivt for miljøet.
Vi har også sendt et andet forslag over til
ministeriet. Det er langt mere kompliceret,
meget sværere at tygge igennem, og jeg vil gerne takke de embedsmænd, der har brugt tid på
at rådføre sig og prøvet at vejlede os i at få de
her forslag lavet så gode som muligt. Det drejer
sig om sommerhusreglen, hvor vi altså i dag
har en lovgivning, som en del af samfundet tror
skal fortolkes på én måde, ministeren på en
anden måde og nogle tredje myndigheder på en
tredje måde. Den bliver administreret vidt forskelligt, vi har ingen retssikkerhed, vi kører
retssager, og vi ulejliger den højesteret, som har
lange ventetider i forvejen. Dér vil vi gerne lave
nogle krystalklare regler, ikke for at lave om på
beskyttelsesniveauet, men bare for at fastslå, at
reglerne er sådan, og det kan enhver se, det skal
vi ikke have administrativt bøvl om.
Vi arbejder gerne på den måde, og her har
ministeren så et par eksempler. Vi vil geme
fortsætte ad den vej, men jeg tror, ministerens
embedsmænd er så dygtige, at de sagtens kunne gøre det her. Det bliver lidt at gøre sig selv
overflødig over for noget administrativt bøvl,
men hvis man så i stedet for kan få lov til at
bruge kræfterne på at forbedre miljøet, tror jeg
alligevel, at folk vil synes, det er langt sjovere.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
443748;name_party;":
Jeg skal ikke forlænge debatten meget, men jeg
synes ærlig talt, at hvis det er sommerhussager,
vi skal diskutere, eller hvis det er klagesager til

Torsdag den 20. november 1997 (B 45)
Miljøklagenævnet eller Naturklagenævnet, vi
skal diskutere, så kunne det godt have stået i
bemærkningerne, så vi vidste, hvilke konkrete
sager vi skulle diskutere.
Og jeg vil gerne sige til hr. Niels Jørgen
Langkilde, at mit indtryk er ikke - specielt ikke
her op til kommunevalget - at folk ikke er interesserede i at diskutere miljøspørgsmål. Masser
af steder er man meget interesseret. Man kan så
have lidt forskellig opfattelse af, hvordan midlerne skal bruges. Vi vil gerne alle gøre noget
for et godt miljø, men midlerne har vi i hvert
fald i mit område brugt meget tid på at diskutere.
(Kort bemærkning).";Inger Bierbaum
444576;name_party;":
Vurderingen var, at vi ikke skulle fylde lovforslaget med en masse enkelteksempler, som vi så
brugte hele debatten til, men blot fordi der nu
var ønske om nogle konkrete eksempler, så gav
jeg dem og prøvede at anskueliggøre sådan
liddt håndfast, hvad det er, det handler om. For
det, det handler om for os, er jo at gøre passive
miljøkroner i administrationen til aktive miljøkroner ude i naturen. Det er den vej, vi gerne
vil gå.
Om så det her er gode eller dårlige forslag til
regelforenkling, vil jeg overlade til andre at tage
stilling til, men det gælder om at frigøre nogle
administrative ressourcer, sådan at vi kan få
gjort noget mere ved naturgenopretning og
andre af de store problemer, der ikke er løst
endnu.";Niels Jørgen Langkilde
445317;name_party;":
Der er jo her tale om en fuldstændig genfremsættelse af et forslag, som vi har behandlet for
ganske kort tid siden.
Jeg vil geme sige, at SF's holdning er, at det
er klart, at lovgivningen skal være klar, præcis,
logisk og let forståelig - det tilstræber vist alle
her i dette Ting - og at der skal gives god information også i forhold til borgerne, hvor der er
tale om kompliceret lovgivning. Det er klart, at
det går vi ind for.
Men det er mit indtryk, at det ikke er det
ærinde, Venstre og De Konservative er ude i.
Sidst, vi havde debatten, var det helt klart - og
jeg må opfatte det på samme måde her, da det
er en nøjagtig genfremsættelse - at det, man har
som formål, i virkeligheden er at fjerne de
væsentligste dele af naturbeskyttelsen, i hvert

1357

fald fjerne en lang, lang række af paragrafferne
derom.
Der er lagt vægt på § 3, det står i bemærkningerne, og vi har også tidligere opleve r hvordan Venstre og De Konservative - det var
måske mest Venstre - for at fjerne naturbeskyttelsen har kørt en kampagne mod naturbeskyttelseslovens § 3. Man har faktisk også udgivet
et skrift om alle de paragraffer i naturbeskyttelsesloven, der skal væk.
Det ville efter SF's opfattelse være helt katastrofalt, hvis den beskyttelse, vi trods alt har af
det åbne land og de danske kyster, fuldstændig
blev sat over styr ved at fjerne en lang række
beskyttelseslinjer.
Vi mener altså - og det var også holdningen
sidste gang - at det her forslag har et andet formål end det, man prøver at sælge på etiketten.
Derfor afviser SF forslaget.
(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
446904;name_party;":
Jeg har det selv sløjt med hørelsen, så jeg skal
ikke beklage mig over, at jeg nu lige skal gentage lidt for fru Anni Svanholt:
Formålet med det her forslag er ikke at reducere nogen form for miljøbeskyttelse. Det er
ikke formålet. Formålet er at gøre reglerne enklere. Hvis vi tager eksemplet med golfskiltet fra
før, hvor man altså ikke i loven vil skrive, hvor
store skiltene må være, men overlader det til
skøn og det ene og det andet og det tredje, så
bureaukratiserer man jo området. Så kan man
diskutere, om det er status quo at have 900 cm2
eller 1.000 cm2 eller 850 cm2: det er jeg rystende
ligeglad med. Det, jeg vil have, er, at vi får nogle regler, der er klare, sådari at alle kan forstå
dem. Det er jo også den måde, vi kan sikre borgerdeltagelse på.
Jeg vil også godt sige omkring naturbeskyttelseslovens § 3, at det er altså en gammel konservativ hjertesag. Jeg var selv med til at skrive
det konservative miljøprogram, som har gjort,
at vi i dag har § 3. Den svigter vi ikke. Fru Anni
Svanholt kan slå op i »Pas godt på Danmark«,
Det Konservative Folkepartis miljøprogram fra
1986. Dér vil hun se det. Vi har ikke ændret
holdning. Vi vil beskytte § 3-områderne: ingen
tvivl om det.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
448150;name_party;":
Jeg forstår desværre mere og mere, at fru Anni
Svanholts problem er, at det forslag, Venstre og

1358

Torsdag den 20. november 1997 (B 45)

De Konservative og Fremskridtspartiet - nej,
det er kun Venstre og De Konservative her har fremsat, desværre ikke passer til den tale,
fru Anni Svanholt gerne vil holde. Det er selvfølgelig lidt ærgerligt, men det gør jo ikke forslaget dårligt.
Det er bare lidt ærgerligt, at man skal stå og
tale om en masse ting, når enhver ved at læse
forslaget kan finde ud af, at det ikke er det, forslaget handler om. Men det skal omhandle det,
for ellers passer det ikke til SF's ideer.
Jeg ved ikke rigtig, om man synes, det er en
regelforenkling, at man har en § 3 i naturbeskyttelsesloven, der omhandler ferske enge, og
for at det offentlige system selv kan finde ud af,
hvad man skal forstå ved ferske enge, så laver
man et 14-siders-notat - et 14-siders-notat! om, hvad der skal forstås ved ferske enge. Og
det forventer man selvfølgelig at befolkningen
lige tæsker igennem og husker, når den står og
skal bruge det engang. Det kan man simpelt
hen ikke være bekendt. Så enkel er den sag: et
14-siders-notat!
Er det regelforenkling eller en bagatelgrænse,
når man kan forbyde sponsorskilte på 20 x 8 cm
på en bænk på en golfbane? Nej, lad os nu få
det her arbejde i gang. Vi har netop ikke sagt,
hvad det skal ende med. Det er op til miljøministeren.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
449576;name_party;":
Når jeg fremfører, at i hvert fald Venstre vil
fjerne store dele af naturbeskyttelsesloven, er
det simpelt hen, fordi jeg har gjort mig den ulejlighed at læse det, som Venstre har skrevet om
det i september 1996.
Venstre har været meget konkret, for det
handler om at fjerne beskyttelsen af ferske enge
og overdrev, fjerne strandbeskyttelses- og kystbeskyttelseslinjerne, fjerne beskyttelseslinjer
ved skove, fjerne beskyttelseslinjer ved fortidsminder, fjerne beskyttelse af klitfredede arealer
og fjerne den beskyttelseslinje på 300 m, der er
ved kirker. Det er meget konkret beskrevet.
Jeg vil gerne spørge hr. Niels Jørgen Langkilde, om De Konservative står bag den holdning,
og så vil jeg gerne spørge hr. Hans Christian
Schmidt, om Venstre har opgivet det, der står i
dette skrift. Det ville være utrolig positivt, hvis
man fuldstændig har opgivet enhver tanke om
at ødelægge naturbeskyttelsen i dette land.

(Kort bemærkning).";Anni Svanholt
450539;name_party;":
Jeg forstod, at det pågældende skrift - jeg har
ikke haft lejlighed til at læse det i sin helhed er et debatoplæg af en eller anden art, og jeg
kan sige, at de eksempler, der blev nævnt, kan
Det Konservative Folkeparti ikke støtte.
Vi går ikke ind for den form for regelforenkling, fordi det godt kan udvikle sig til, at man
ikke har den samme beskyttelse over hele landet f.eks. ved kirkerne. Det er ikke noget, vi
skal overlade til at blive skønnet og tolket alle
mulige steder. Dér har vi en klar regel. Der gælder det samme med vores oldtidsminder. Dem
væmer vi meget om, for det er en vigtig national arv at beskytte, ingen tvivl om det.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
451229;name_party;":
Det er sådan set ærgerligt, for man kan slippe
galt af sted, når man kommer til at citere fra
noget. Jeg er sikker på, at fru Anni Svanholt
aldrig ville gøre sådan noget bevidst, så det er
sikkert en fejl, hun er kommet til at begå, for
ellers ville hun jo ikke stå heroppe og sige, at
det og det skulle fjernes. Man må godt tage det
op, og så kan man jo læse det op forfra en gang
til.
Det, vi taler om, er, at der er visse ting i
naturbeskyttelsesloven - og det var nøjagtig,
hvad jeg sagde i mit indlæg - der ligger bedre
ude i amterne og kommunerne, og visse andre
ting, der ligger bedre i offentlige styrelser.
Det er præcis, hvad der står, men man skal gøre
sig den ulejlighed at læse hele forslaget og ikke
kun de småbilag, som man har fået med. Man
skal læse hele forslaget. Det er da det mindste,
man kan forlange, hvis man skal diskutere det.
Og så skal jeg kun sige ganske kort, at jeg
sagde også, at man skal have et sæt overordnede spilleregler. Selvfølgelig skal man det. Vi er
ikke på vej til at fjerne naturbeskyttelsesloven.
Vi diskuterede en regelforenkling, og om opgaverne skulle ligge et andet sted.
Må jeg ikke ved denne lejlighed minde om, at
vi også har en opgavekommission siddende,
som arbejder med, hvilke ting der skal afgøres i
styrelserne, hvilke ting der skal ligge i amterne,
og hvilke der skal ligge i kommunerne. Jeg
synes, det er helt fint, at vi får en debat om det.
Det er jeg altid klar til. Jeg har lige været i Hillerød for at diskutere med Danmarks Naturfredningsforenings præsident. Helt fint. Men
man skal altså læse, at der står, at det er kom-

Torsdag den 20. november 1997 (B 45)
munerne og amterne, som i nogle tilfælde får
beføjelserne.
(Kort bemærkning).";Hans Christian Schmidt
452955;name_party;":
Jamen jeg kan da godt forstå, hvis hr. Christian
Schmidt vil dæmpe lidt. Det ville være meget
positivt, hvis der er ændret en holdning hos
Venstre. Men jeg kan jo starte med at læse op:
Der står, at en ændring og forenkling føres
ud i livet ved en ændring af lov om naturbeskyttelse, § 3, stk. 2, nr. 4. Det var enge og overdrev. Og hvis jeg tager det, der handler om
strande og andre kyststrækninger, står der: fjernelse af § 15 i lov om naturbeskyttelse. Det er
da meget præcist sagt. Det handler altså om at
fjerne beskyttelsen. 100 m-beskyttelsen ved
strande og kyststrækninger er altså væk ved en
fjernelse af § 15.
Og så kan jeg fortsætte med skovene. Der
står også: Fjernelse af § 17 i lov om naturbeskyttelse. Og den næste, fortidsminder: Der står
fjernelse af § 18 i lov om naturbeskyttelse. Hvis
jeg videre tager klitfredede arealer, står der:
Fjernelse af §§ 8, 9, 10 og 11 i lov om naturbeskyttelse. Og jeg fortsætter med kirkerne: Fjernelse af § 19 i lov om naturbeskyttelse. Det
næste er, at § 29 skal fjernes i lov om naturbeskyttelse, det er noget om sejlads. Det kan jeg
da ikke opfatte anderledes.
Det er rigtigt, at der nogle enkelte steder står,
at det skal lægges tid til de kommunale myndigheder, men det her kan man da ikke tage fejl
af, må jeg sige til hr. Hans Christian Schmidt.
Det kan ikke bortforklares.";Anni Svanholt
454301;title_name;"Vi tager undtagelsesvis en tredje omgang korte
bemærkninger.
(Kort bemærkning).";Formanden
454407;name_party;":
Det er sådan set helt fuldt forståeligt, at man
har en dårlig sag. Sådan kan det gå. Vi står ved
hver eneste ting. Vi er kommunernes og amternes parti. Sådan er det, og det skal vi stå ved
også i denne stund. Derfor har vi sagt igen og
igen, at det skal man lægge ud til kommuner og
amter, og om andet har vi sagt, at det skal man
ikke have.
Det, som fru Anni Svanholt gjorde sig skyldig i i sit første indlæg, var, at hun remsede op
uden at sige, hvad der skulle lægges ud til
kommuner og amter. Det kan man ikke.

1359";Hans Christian Schmidt
454942;title_name;"Vil fru Anni Svanholt komme igen? Nej.
Så går vi videre til hr. Tom Behnke som ordfører.";Formanden
455046;name_party;": Jeg er sådan set glad for, at
fru Anni Svanholt begyndte at gætte på, hvad
beslutningsforslaget her ville komme til at betyde, for i og med at det er et beslutningsforslag,
er det jo op til regeringen at udmønte det, og i
og med at fru Anni Svanholt står og læser op af
Venstres debatoplæg, må det jo være, fordi hun
enten ønsker eller ser frem til, at Venstre får
regeringsmagten i Danmark. Det gør vi også i
Fremskridtspartiet.
Det, der er nødvendigt, er jo, at man forholder sig til det, som Folketinget skal diskutere.
Det her er et klart beslutningsforslag om regelforenkling, og det er der i den grad brug for
specielt på dette område. De indviklede, snørklede regler, der er på hele miljøområdet, gør, at
det er de færreste, der overhovedet vil kaste sig
ud i at begynde at diskutere, hvordan lovgivningen skal se ud, for alene det, at man skal til
at sætte sig ind i det for at kunne være med i
debatten herinde, gør jo, at man nærmest er
nødt til at gå på universitetet i adskillige år, og
så er det måske ikke engang nok.
Det er så snirklet, indviklet et område, at man
meget vel som borger kommer til at brænde
fingrene ved at gøre noget i den bedste mening,
men så viser det sig, at der et eller andet sted
omme i § 1057, litra d, stk. 2, punkt 4, står et
eller andet om, at det måtte man ikke. Det er
ikke hensigtsmæssigt, at man laver en lovgivning i Danmark, hvor borgerne ikke kan være
med, og hvor borgerne ikke kan forholde sig til
det og så pludselig uforvarende går hen og bliver til lovbrydere. Det er selvfølgelig ikke rimeligt.
Jeg vil godt i modsætning til fru Anni Svanholt sige: Når Fremskridtspartiet tager stilling
til et forslag, tager vi stilling til det forslag, der
ligger, og hovedsagelig til det, der står på forsiden. Vi kigger også lidt i bemærkningerne for
at se, hvor vi er på vej hen. Men det er jo det,
der står på forsiden, som Folketinget skal stemme om på et tidspunkt, og inden vi skal stemme
om det, kommer forslaget ned i udvalget, hvor
man også kan få lov til at afgive betænkningsbidrag, og i det betænkningsbidrag kan man så
præcisere, hvis der er noget, man er i tvivl om.
Så disse gisninger eller gætterier om baggrunden og bevæggrunden for fremsættelsen af

1360

Torsdag den 20. november 1997 (B 45)

forslaget tager Fremskridtspartiet ikke del i. Vi
støtter forslaget, som det ligger, for det er et
godt forslag. Fru Anni Svanholt syntes jo også,
det var et godt forslag, og derfor burde SF selvfølgelig støtte forslaget og derved være med til
at bakke op om, at vi får en regelforenkling
også på dette område.
Fremskridtspartiet støtter beslutningsforslaget.";Tom Behnke
457689;name_party;":
Siden vi sidst behandlede dette beslutningsforslag, er der ikke sket noget nyt. Det er der i
hvert fald ikke henvist til i bemærkningerne til
forslaget, så det er der vel ikke, og så er det jo
svært at lave en anden ordførertale end sidste
gang. Jeg vil nu prøve alligevel for retfærdigvis
at give forslaget en anden behandling, end det
fik dengang.
Der er én ting i forslaget, som undrer mig, og
det er noget, der står i bemærkningerne: »Forslagsstillerne tager afstand fra de mange bemyndigelser, der gives til miljømyndighederne.
De er ofte meget vidtgående og åbner for en
meget varierende retshåndhævelse.«
Her vil jeg gerne sige til forslagsstillerne, at
jeg fra Enhedslistens side har markeret en enighed med fru Birthe Rønn Hombech med hensyn til, at der skal være klare retningslinjer,
også når det drejer sig om, hvordan man skal
håndtere en håndhævelse af miljøovertrædelser,
for selv miljøsvin, eller hvad man skal kalde
dem, skal også have en vis retssikkerhed ligesom andre, der overtræder loven.
Derfor har vi givet tilslutning til, at der skal
laves et stykke arbejde på det område. Men det,
jeg ikke forstår, er, hvordan det kan betyde en
regelforenkling. Det, der ligger i forslaget fra
fru Birthe Rønn Hornbech, som jeg egentlig
syntes var meget fornuftigt, er et helt sæt nye
regler, ekstraregler, for, hvordan offentlige
myndigheder skal optræde: veterinærmyndigheder, miljøkontrol osv.
Det er da ikke en regelforenkling. Det har jeg
svært ved at forestille mig. Det vil være et helt
sæt nye love på 2-3 områder, der skal laves for
at beskrive, hvordan man har pligt til at opføre
sig, når man kommer som kontrollant, og i forhold til, at man er rådgiver osv.
Det er ikke en forenkling af loven, og derfor
synes jeg, det er en lidt forkert titel. Man forsøger at sælge sine mærkesager under et slogan,
som egentlig ikke har noget med indholdet at
gøre.

Hvis man så kigger på de sager, der er nævnt
som eksempler i bemærkningerne, er det klart,
at det med marskbonden er en frygtelig lang
historie. Det er efter min opfattelse egentlig et
meget godt eksempel på, hvad der skal til, hvis
man skal lave en regelforenkling, og det vil jeg
så foreslå Venstre: Man skal simpelt hen afskaffe den private ejendomsret. Den største privatisering, der nogen sinde er sket, er at give privat
ejendomsret til jorden.
Det har betydet, at den private ejendomsret
styres af en umiddelbar fortjeneste, og dér er
man ikke i stand til at tage langsigtede interesser ind i billedet. Det har så betydet, at der
f.eks. i Tøndermarsken må gribes ind ud fra
nationale og internationale interesser i naturområdet. Derfor har man lagt den ene restriktion efter den anden ned over den private ejendomsret.
Det er klart, at hvis man så ikke laver loven
helt præcis, kan den omgås. Det er det, der
ligger i § 3, hvor man, dengang man lavede
restriktioner for dyrkning, ikke præcis sagde, at
der ikke må have været dyrket inden for 10 år
eller lignende, og at der skal have været rent
græs, for at man kan få erstatning.
Det er denne lange erstatningssag og denne
lange form for bureaukrati, der ligger i at påtvinge den private ejendomsret, at man skal opføre sig ordentligt. Det er et gigantisk bureaukrati. Det er blevet tilsidesat og ændret i Skjern
Å-modellen, og den er vi meget mere tilhængere af. Her går det offentlige ind og overtager
jord i et af de mere følsomme områder. Så kan
jorden forpagtes ud efter nogle klare regler, og
så kan man efter fem år, når man skal forpagte
den ud igen, sige, at det går heller ikke at gøre
sådan, og så kan man ændre det. Så får man på
en smidig måde tilpasset naturens gang i disse
områder.
Så jeg vil sige, at det egentlige, der skal til,
hvis man kigger på hele landbrugslovgivningen, er, at i det øjeblik, vi lavede et enkelt forbud mod at importere kunstgødning og pesticider og mod at producere det i Danmark, behøvede vi ikke al den kontrol. Vi behøvede ikke
gødningsregnskaber, vi behøvede ingenting i
det øjeblik, vi havde et totalt økologisk Danmark. Så var det meget enkelt. Se det har noget
med regelforenkling at gøre.
Det, der sker, er, at især partiet Venstre i virkeligheden handler stik modsat. I og med at
man vil have den fri ejendomsret til at være
dominerende, og man vil have liberaliseret over

(171)
Torsdag den 20. november 1997 (B 45)
det hele og have udliciteringer, får man et
gigantisk bureaukrati med at kontrollere, hvordan man så gør det.
Så mit forslag til partierne bag forslaget om
regelforenklingen er: Lad os få afskaffet den
private ejendomsret til jorden og få Danmark
omlagt til økologisk drift, så kan alle få den
handlefrihed, som alle inden for dansk landbrug efterspørger.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
462394;name_party;":
Jeg vil da gerne spørge, om hr. Bent Hindrup
Andersen har tillid til, at statsmagten er så god
og så velmenende, at hvis den skulle overtage
ansvaret for § 3-områdeme, behøvede man slet
ikke at skrive nogen vejledninger. Man behøvede slet ikke at have nogle regler, fordi enhver
statsansat skovfoged eller enhver statsansat
klitfoged pr. intuition eller pr. åbenbaring ville
vide, hvad der var rigtigt, og hvad der var forkert. Kunne man virkelig afskaffe alle de regler?
Jeg synes, det vidner om mangel på forståelse. Uanset om vi har en stærk statsmagt eller en
svag statsmagt, eller om vi har den private
ejendomsret, den offentlige eller begge dele, er
vi da nødt til at have et regelsæt for at beskytte
tingene. Men som eksemplet med golfskiltene
viste, kan vi gøre det, at vi gør reglerne klarere,
så der ikke er alle disse konflikter.
Det kan godt være, at et skilt på et eller andet
antal kvadratcentimeter ikke vil være så snedigt
på et bestemt sted, men vi ville spare masser af
tid på administrativt bøvl, og det ville kunne
gøre, at vi alle sammen ville kunne få et lettere
liv og ville være mere optaget af at løse de
egentlige miljøproblemer.
(Kort bemærkning).";Niels Jørgen Langkilde
463598;name_party;":
Hr. Langkilde har ret i, at jeg glemte en af mærkesagerne dér: man skal også lige huske at
afskaffe EU's støtteordninger, for hvis man ikke
har støtteordninger og landbrugsordningerne det så vi jo i New Zealand - så får man alle de
ekstensive arealer til at stå fri, og så behøver vi
ikke de reguleringer - heller ikke på græsning
og engene og de andre steder.
Når jeg nu i den givne situation siger, at jeg
hellere vil have en statsovertagelse af jorden, er
det jo for også på længere sigt at få jordpriseme
under kontrol. Men det er da helt rigtigt - sagt
til hr. Langkilde - at det ikke er staten, der skal
styre dyrkningen af jorden. Det eneste regelsæt,

1361

der skal sættes op, er det økologiske regelsæt:
som man kender i dag: at der ikke må importeres kunstgødning og pesticider, og så har man
faktisk en handlefrihed tilbage.
Så skal man også lige huske den lille pointe,
at vi skal også have afskaffet EU-støtteordningeme, og derved får man også afskaffet et
gigantisk bureaukrati, og så kan det ikke mere
betale sig at udnytte marginaljorderne. Det har
man faktisk set er blevet resultatet, og det er et
af de få positive resultater i New Zealand: alle
de overudnyttede marginaljorder er blevet frilagt og genplantet med skov. Og det kommer
helt af sig selv, når der ikke er en gigantisk støtte til at pine den sidste krone ud af de våde
enge og andre ting.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
465017;name_party;":
Jamen det er altså ikke kun landbruget, det
handler om. Det handler da om, at vi har en
lang række fredede områder, vi ikke engang
har dyrkning på i dag. Hvordan vil man uden
regelsæt beskytte mod, at folk går ned i en
mose og graver sjældne planter som vibefedt og
soldug op, graver gøgeurt op. Det kan økologisk landbrug altså ikke frelse os for. Det er vås,
vi hører her fra Enhedslisten.";Niels Jørgen Langkilde
465437;name_party;":
Jeg skal på vegne af forslagsstillerne sige tak for
debatten og for bemærkningerne. Jeg håber,
at når vi nu kommer i Miljøudvalget, får vi
debateret det godt igennem. Jeg håber også, at
vi kan få regeringspartierne til at leve op til det,
som vi har hørt værende deres holdning også
om, at regelforenkling er noget, som de sætter i
højsædet. Vi ser frem til debatten i Miljø- og
Planlægningsudvalget.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Hans Christian Schmidt
465954;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Miljø- og Planlægningsudvalget.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

1362

Torsdag den 20. november 1997

Meddelelser fra formanden";Formanden
466213;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
fredag den 21. november 1997, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 19.48";Formanden
