split;reason;text;value
0;;"3302

Fredag den 23. januar 1998 (D)

43. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 36:
Forespørgsel til statsministeren, økonomiministeren og finansministeren [om den færøske
banksag].
Af Pia Gjellerup (S), Ivar Hansen (V), Hans
Engell (KF), Aage Frandsen (SF), Bjørn Elmquist
(RV), Kirsten Jacobsen (FP), Frank Aaen (EL),
Peter Duetoft (CD) og Kristian Thulesen Dahl
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 20/1 98).
2) Første behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om patienters retsstilling.
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 10/12 97).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Indførelse af tilskud til ernæringspræparater, forsøg m.v.).
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 17/12 97).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. (Effektivisering af
Patientklagenævnet).
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 17/12 97).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 83:
Forslag til folketingsbeslutning om forsøg med
offentliggørelse af afgørelser fra Sundhedsvæsenets Patientklagenævn.
Af Ester Larsen (V), Henriette Kjær (KF), Jan
Køpke Christensen (FP), Bruno Jerup (EL) og
Poul Nødgaard (DF).
(Fremsat 5/12 97).

6) Første behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal
aktivering og lov om aktiv socialpolitik. (Forhøjelse af præmien i præmieringsordningen for
offentlige arbejdsgivere).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 18/12 97).
7) Første behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik. (Forhøjelse af præmien i
præmieringsordningen for offentlige arbejdsgivere).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 18/12 97).
8) Første behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 4/12 97).
9) Første behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Dagpengegodtgørelse
for 1. og 2. ledighedsdag).
Af Jette Gottlieb (EL) m.fl.
(Fremsat 2/12 97).
10) Første behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Særligt bidrag for 1. og
2. ledighedsdag).
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 14/1 98).
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om en arbejdsmarkeds- og seniorpolitik for mennesker over
50 år.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 6/11 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 10.00
2698;title_name;"Medlemmer af Folketinget Bent Hindrup
Andersen (EL) og Keld Albrechtsen (EL) har
meddelt mig, at de ønsker at stille følgende
forespørgsel til miljø- og energiministeren:

Fredag den 23. januar 1998
»Vil ministeren på baggrund af Kyotoprotokollen redegøre for regeringens nationale og internationale strategi for at sikre kloden mod en
uacceptabel udledning af drivhusgasser, især
C02?«
(Forespørgsel nr. F 39).
Medlemmer af Folketinget Poul Nødgaard (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Ole Donner (DF)
og Pia Kjærsgaard (DF) har meddelt mig, at de
ønsker at stille følgende forespørgsel til indenrigsministeren og miljø- og energiministeren:
»Hvilke oplysninger kan regeringen give om
borgernes mulighed for frit at kunne bebo deres
sommerhus hele året rundt?«
(Forespørgsel nr. F 40).
Undervisningsministeren (Ole Vig Jensen) har
meddelt mig, at han ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig:
Redegørelse om de videregående uddannelsers
institutionelle struktur.
(Redegørelse nr. R 11).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Jeg foreslår, at forhandlingen om denne redegørelse finder sted fredag den 20. februar 1998.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
forslag som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 36:
Forespørgsel til statsministeren, økonomiministeren og finansministeren [om den færøske
banksag].
Af Pia Gjellerup (S), Ivar Hansen (V), Hans
Engell (KF), Aage Frandsen (SF), Bjørn Elmquist
(RV), Kirsten Jacobsen (FP), Frank Aaen (EL),
Peter Duetoft (CD) og Kristian Thulesen Dahl
(DF).
(Forespørgslen anmeldt 20/1 98).

3303";Formanden
4430;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 128:
Forslag til lov om patienters retsstilling.
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 10/12 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
4809;name_party;":
Det er ikke så mange år siden, at patienter var
fuldstændig uden indflydelse på beslutningen
om, hvilken form for behandling der skulle
iværksættes af lægen, hvis man blev syg. Mange var end ikke helt klar over, hvad der skulle
ske, for slet ikke at tale om, at der måske var
flere muligheder for behandling end netop den,
som lægen besluttede. I mange situationer var
det endda særdeles upassende, hvis patienter
eller pårørende stillede for mange spørgsmål.
Sådan er det heldigvis ikke mere. Patienter er
efterhånden mere og mere opmærksomme på
patientrettigheder, og med dette lovforslag
tager vi endnu et skridt på vejen i forbindelse
med retssikkerheden.
I Danmark har vi ikke hidtil haft en samlet
lov om patientrettigheder, og stort set alle
høringsberettigede på denne lov, og det er rigtig mange, har i deres høringssvar været positive og givet udtryk for, at det er en god idé at
samle patienternes grundlæggende rettigheder i
en lov.
Loven indeholder en række allerede eksisterende regler, nogle nye regler og præciseringer
og uddybninger af komplicerede og følsomme
områder. Formålet med loven er at sikre, at
patiénternes værdighed, integritet og selvbestemmelsesret respekteres.
Som patient får man nu lovfæstet retten til
informeret samtykke. Det vil sige, at ingen sygdomsbehandling kan indledes eller forsættes
uden patientens samtykke. Kravene til information er samtidig blevet styrkede og uddybede.

3304

Fredag den 23. januar 1998 (L 128)

Fremover vil sundhedspersonen være forpligtet
til at give den nødvendige information på et
grundlag, hvor der er sikkerhed for, at patienten forstår og kan beslutte sig for og acceptere
et behandlingstilbud ud fra informationen.
Det er jo logik, vil nogle formentlig sige, men
erfaringerne viser, at det ofte kan være vanskeligt for sundhedspersonen at give den tilstrækkelige information og give den på en så hensynsfuld og pædagogisk måde, at budskabet
bliver opfattet korrekt af patienten. Ofte vil
patienten være i en så svækket og sårbar situation, at det kan være vanskeligt for vedkommende at overskue sin sygdom og helbredssituation. Desuden er mange patienter stadig
uvant med at stille krav til sundhedssystemet
og får derfor ofte ikke formuleret deres bekymringer og ønsker til behandling.
Dette forslag beskriver ret detaljeret, hvordan
og om hvad sundhedspersonen skal informere.
Særlig grundig information skal gives, når der
er en nærliggende risiko for alvorlige komplikationer og bivirkninger.
Som noget nyt får patienter, der er fyldt 15
år, en selvstændig kompetence til at træffe
beslutning om behandling. Forældrene skal
modtage den samme information som den unge
og inddrages i den unges stillingtagen. Udgangspunktet er, at unge skal være modne og
fornuftige nok til at afgøre helbredsspørgsmål
og også spørgsmål om liv eller død. Kun hvor
den unge ikke forstår konsekvenserne af sin
stillingtagen, bør beslutningen overgå til forældrene.
Jeg synes, det er rigtigt, at unge, modne mennesker får retten til selv at bestemme, hvilket
også er gældende i andre forhold og i regler,
som man har i flere andre nordiske lande. I
øvrigt er jeg overbevist om, at der i langt de fleste tilfælde vil være enighed om den unges og
forældrenes stillingtagen.
For patienter, der varigt mangler evnen til at
give samtykke, bliver der nu rettet op på en
længe eksisterende mangel i vores patientret.
Nu indføres der regler, hvor nærmeste pårørende får kompetence til at give samtykke i patienternes interesse på patienternes vegne. Findes
ingen nærmeste pårørende, skal en anden neutral sundhedsperson give tilslutning til behandling, før den kan iværksættes.
Lovforslaget indeholder desuden regler om
en række særlige situationer, hvor det er nødvendigt at fastlægge mere detaljerede reguleringer af selvbestemmelsesretten. Reglerne om

livstestamente er blevet moderniseret, og sundhedspersonernes pligt til at kontakte Livstestamenteregisteret er præciseret.
Tavshedspligt og adgang til at videregive
helbredsoplysninger er et særlig følsomt område. Også disse regler er uddybet og slået fast i
loven.
Tiden tillader desværre ikke, at jeg kommenterer på alle områder, men jeg mener, at vi med
denne lov klart får styrket patienters retsstilling,
og jeg ser frem til et positivt og grundigt udvalgsarbejde. Socialdemokratiet kan med glæde
støtte dette forslag.";Lone Møller
9159;name_party;":
Venstre kan ikke i dag sige ubetinget ja til forslaget, men hensigten med loven støtter Venstre. Det, at man betragter patienter som individuelle mennesker og ikke bare som numre i
systemet, lægger vi i Venstre meget vægt på.
Det er ligeledes utrolig vigtigt, at patienten er
velinformeret om sin sygdom, behandlingsmuligheder og risici og dermed får kvalificeret
mulighed for at påvirke et behandlingsforløb,
ja, at man reelt har mulighed for at træffe egne
valg.
Jeg synes, det er vigtigt, at vi med loven klargør forholdet mellem ansatte i sundhedssektoren og patienterne, og at vi sikrer patientrettighederne. For at sikre, at patienten også forstår
informationen, er det vigtigt at satse både på
den skriftlige og på den mundtlige information.
Det må også være vigtigt, at patienten sikres
mulighed for at skrive sin egen opfattelse af
sygdomsforløbet ind i sin egen journal.
Jeg har et vigtigt spørgsmål, som jeg gerne vil
have ministerens svar på, nemlig om begrebet
fyldestgørende information. Indeholder det
begreb en klar besked om, hvor velfungerende
et hospital er med hensyn til et bestemt indgreb
i forhold til andre hospitaler? I et system med
frit sygehusvalg og fyldestgørende information
hører også oplysninger om, hvorvidt et andet
sygehus er bedre, så man har mulighed for at
vælge netop det hospital, der er bedst til den
pågældende lidelse.
En sådan oplysning kan ud over at være relevant information for den enkelte patient også
være med til at højne kvaliteten i sundhedssektoren. Oplysning om, hvor man får den bedste
behandling af den pågældende lidelse, vil
utvivlsomt øge konkurrencen om at være bedst.
De enkelte sygehuses kvalitet og den enkelte

(414)
Fredag den 23. januar 1998 (L 128)
speciallæges kvalitet bør være synlig for patienterne og de praktiserende læger.
Med hensyn til § 15, der handler om afvisning af at modtage blod, er det min og Venstres
opfattelse, at man bør hæve aldersgrænsen fra
15 år til 18 år, forstået på den måde, at aldersgrænsen for pligten til at underrette kommunalbestyrelsen med henblik på, at børn og
unge-udvalget kan træffe beslutning om, at den
nødvendige lægelige undersøgelse eller behandling af barnet udføres med anvendelse af
blod, forhøjes fra 15 år til 18 år, således at man
op til 18 år kan rette henvendelse til børn og
unge-udvalget.
Man kunne godt forestille sig, at nogle unge
under 18 år vil ligge under for et pres fra forældrene'og ikke være i stand til selvstændigt at
træffe en beslutning. Jeg synes, at vi bør dyrke
det spørgsmål grundigt i udvalget.
Når vi taler om patientrettigheder, vil jeg
spørge ministeren: Hvor er så ventelistegarantien? Det må dog være en vigtig patientrettighed, at man, når man har brug for behandling
af en alvorlig sygdom, også kan komme under
behandling uden at skulle vente i månedsvis, ja,
i halve og hele år. Det kan ikke være rigtigt.
Med disse ord vil jeg sige, at Venstre går
positivt og konstruktivt ind i udvalgsarbejdet
om dette lovforslag, og jeg håber selvfølgelig, at
ministeren vil gå ind i det med samme positive
holdning til vore synspunkter. Så skal vi nok få
en god lov ud af det.";Jens Vibjerg
12297;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi tilfredse
med, at patienters retsstilling nu klart præciseres samlet og overskueligt i en ny lov.
De patienter, vi møder i dag, er meget opmærksomme på den behandling, de får. De er
interesseret i deres egen sygdom og ønsker derfor også klar information om, hvad man nu vil
gøre ved dem og hvorfor.
Det er derfor godt, at man i § 6 slår helt fast,
at ingen behandling må indledes eller fortsættes
uden patientens informerede samtykke, og at
patienten på ethvert tidspunkt kan tilbagekalde
sit samtykke.
Det er også vores håb, at man vil leve op til
lovens bestemmelser og intentioner og give sig
god tid til at informere patienterne grundigt og
under rolige forhold. Vi har hørt eksempler på,
at patienter er blevet informeret om deres sygdom og videre behandling på seksmandsstuer,
hvor alle de andre patienter har kunnet lytte

3305

med. Den slags bør ikke finde sted. Man har
krav på en vis fortrolighed, så patient og behandler opnår netop den fortrolighed, der er
nødvendig, for at patienten kan føle sig tryg og
derefter give sit samtykke.
For de patienter, der ikke selv kan give samtykke, kan de nærmeste pårørende eller værge
give informeret samtykke. Det finder jeg er et
godt og naturligt princip, som vi støtter.
Lovforslaget lægger op til, at patienter, der er
fyldt 15 år, selv skal give informeret samtykke.
Det er en meget svær problematik, for grundlæggende er det jo forældrene, der har ansvaret
for deres børn, indtil de fylder 18 år. Jeg må
derfor sige, at Det Konservative Folkeparti
ønsker, at man opretholder forældrenes stilling
som ansvarlig for børnene, indtil de fylder 18
år.
Langt de fleste familier respekterer jo deres
store børns egne ønsker, og jeg tror ikke, det vil
være de store konflikter, man vil opleve. Men
så længe vi har myndighedsgrænsen på 18 år,
mener vi også, man skal respektere forældrenes
ansvar og pligter i forhold til børnene. I de
enkelte tilfælde, hvor der kan opstå konflikter
mellem de store børn og forældrene, må vi jo
prøve at løse dem, og her kan vi muligvis finde
en løsning, som også hr. Jens Vibjerg fra Venstre nævnte det. Vi vil i hvert fald prøve at
udarbejde et ændringsforslag under udvalgsbehandlingen.
I lovforslagets § 12 gøres det helt klart, hvad
sundhedspersonens ansvar er.
Det er godt med en præcisering, og det må
også være rart for sundhedspersonen at have
klare retningslinjer.
Bestemmelsen om patienters afvisning af at
modtage blod finder Det Konservative Folkeparti rigtig.
Det er et godt princip, at afvisningen skal
gives i forbindelse med den aktuelle sygdomssituation og baseres på information fra sundhedspersonens side om konsekvenserne af ikke
at modtage blod.
Jeg har set Jehovas Vidners høringssvar,
hvori de giver udtryk for, at de mener, at man
bør tage afgørende hensyn til forhåndstilkendegivelser.
Jeg mener også, at man bør lade disse forhåndstilkendegivelser indgå i beslutningen om
at modtage eller ikke modtage blod, men jeg
mener ikke, at forhåndstilkendegivelserne skal
være afgørende.

3306

Fredag den 23. januar 1998 (L 128)

Så jeg synes sådan set, at formuleringen i
loven er meget fin og afbalanceret.
Vi kan også tilslutte os bestemmelserne om
livstestamenterne.
Jeg har på fornemmelsen, at aktindsigt bliver
mere og mere benyttet, men jeg ved det ikke
præcis. Det er i hvert fald mit indtryk, at folk
gerne vil se, hvad ekspertisen har skrevet om
dem og deres forhold, og det kan jeg godt forstå. Og man skal selvfølgelig have aktindsigt i
videst muligt omfang. Det kan kun opfattes
som positivt, at folk interesserer sig for deres
eget liv.
Den indsigt håber jeg at patienterne nu er
sikret med de bestemmelser, der er nedfældet i
kapitel 4.
Jeg synes, bestemmelserne i kapitel 5 om
tavshedspligt og videregivelse af helbredsoplysninger er et godt kapitel: Patienten er sikret,
at følsomme oplysninger bliver i det lukkede
sundhedsvæsens system, men samtidig behøver
patienten ikke længere at give samtykke til, at
hans journal fra hospitalet bliver sendt videre til
den praktiserende læge, som naturligvis kan
have brug for at kende til patientens sygdomsforløb.
Jeg synes derfor, bestemmelserne er med til
at effektivisere sagsgangen og dermed behandlingen til gavn for patienten.
Jeg har været lidt tvivl om, hvorvidt disse
bestemmelser i kapitel 5 også løser problemet
med apotekers tavshedspligt med hensyn til
dokumenteret misbrug af den medicin, der
udleveres på apotekerne, men jeg kan forstå, at
ministeren er indstillet på at udforme en lov
specielt til at løse dette problem. Det var i hvert
fald de meldinger, jeg hørte lige inden jul. Men
da jeg er meget optaget af at få en løsning på
det specifikke problem, vil jeg blive glad, hvis
ministeren lige vil runde den problematik i sin
besvarelse.
Men alt i alt er Det Konservative Folkeparti
positivt over for forslaget, dog med en ændring
af de 15-17-åriges samtykkeret.";Henriette Kjær
17200;name_party;":
Lovforslaget om patientrettighedèr er jo langt
hen ad vejen en sammenskrivning af ting, der i
forvejen har været gældende eller er beskrevet
andre steder, og som sådan er vi positive over
for at få en samlet lovgivning om dem og over
for at få fastslået nogle grundlæggende ting om
patientrettigheder i en samlet lov.

Vi er meget stærkt tilhængere af princippet
om informeret samtykke, og vi lægger afgørende vægt på patientens selvbestemmelse, og at
det ikke er lægers eller andre sundhedspersoners traditioner, normer og skøn over, hvad der
er til gavn for patienten, der er afgørende på
tværs af patientens vilje i konkrete behandlingssituationer.
Vi er ikke helt sikre på, at princippet om det
informerede samtykke er stærkt nok beskrevet i
det foreliggende lovforslag. Efter vores opfattelse bør samtykket principielt være skriftligt i
enhver sammenhæng.
Det er klart, at der kan være nogle praktiske
grunde til, at det ikke altid er muligt, men vi
synes, de formuleringer, der er om, at samtykket kan være mundtligt eller ligefrem stiltiende,
nok er noget åbne, og det vil vi gerne arbejde
lidt videre med under udvalgsbehandlingen for
at se, om det er muligt at opnå en højere grad af
præcision i formuleringerne på det punkt.
Vi lægger også afgørende vægt på, at den
information, der ligger bag patientens samtykke
til en given behandling, virkelig er fyldestgørende.
Hr. Jens Vibjerg var inde på, at det er vigtigt,
at man får oplysning om andre behandlingssteder. Og jeg vil tilsvarende sige, at vi lægger
meget vægt på, at informationen om alternative
behandlingsmetoder også er fyldestgørende.
Der er nogle formuleringer i lovforslaget om
det, men jeg synes, det er meget væsentligt, at
det virkelig bliver oplyst, og at den formulering, der er om, at det skal være lægeligt forsvarlige alternativer, ikke betyder, at det er den
enkelte læges skøn og vurdering af, hvad der er
af mulige alternativer, som skal oplyses, der
danner grundlaget for informationen, men at
det bliver lidt bredere, sådan at patienten får en
reel valgmulighed.
På samme vis er vi positive over for præciseringen af en lang række minimumsrettigheder i
lovforslaget og lægger vægt på under udvalgsbehandlingen at sikre, at det ikke er rettigheder,
som udhules af lægens skøn i de konkrete situationer.
Jeg skal medgive, at der kan være situationer,
hvor et lægeligt skøn kan nødvendiggøre og
retfærdiggøre en fravigelse af rettighederne,
men det er afgørende, at der ikke bliver en alt
for bred åbning for en fravigelse af minimumsrettighederne på grund af et lægeligt skøn.
Med hensyn til videregivelse af helbredsoplysninger er vi også en smule bekymrede for,

Fredag den 23. januar 1998 (L 128)
om der er åbnet for en for vidtgående adgang
til at videregive oplysninger uden patientens
reelle informerede samtykke.
Der har været alt for mange eksempler på, at
en diagnose og en karakteristik af en patient har
fulgt vedkommende gennem utrolig mange år
og igennem utrolig mange institutioner, uden at
den pågældende har haft mulighed for at få en
ny og frisk og objektiv vurdering fra en anden
sundhedsperson.
Derfor er det afgørende, at man sikrer patientens ret til så at sige at få gjort rent bord og
få sagt nej til, at en efter patientens opfattelse
helt misvisende diagnose eller vurdering af
patienten som person ikke følger den pågældende patient, hvis han eller hun ikke selv
ønsker det.
Med hensyn til unges selvbestemmelse er vi
principielt positive over for at indføre den for
de 15-17-årige, men ligesom andre har givet
udtryk for, synes vi, det er en svær problemstilling, og især når det drejer sig om at nægte at
modtage blod, synes jeg, der er grund til at kigge nærmere på det under udvalgsbehandlingen.
Endelig vil jeg nævne spørgsmålet om, hvorvidt lovforslaget har taget højde for, om Danmark får tilpasset sig de forskellige internationale konventioner om patientrettigheder, som
vi har tilsluttet òs. Og jeg skal bare nævne tre
forhold, som vi ønsker at kigge nærmere på
under udvalgsbehandlingen:
For det første er der spørgsmålet om inddragelse af borgerne i sundhedsvæsenets planlægning og tilrettelæggelse, som fremgår af
Amsterdamkonventionen.
Der kan selvfølgelig være stor diskussion om,
hvordan man gør det, men vi synes, det er en
rigtig tanke at tage med i overvejelserne.
For det andet er der spørgsmålet - som jeg
kort har berørt - om patienters mulighed for at
få opdateret eller slettet i deres egne journaler.
Og endelig er der spørgsmålet om retten til at
få en såkaldt second opinion, altså en anden
sundhedspersons vurdering af éns situation.
Det er klart, at vi her kommer ind i en afvejning mellem ressourcehensynet og patientens
retssikkerhed, men vi synes, det er en sag, der
er værd at overveje.
Så vi er altså grundlæggende positive over
for lovforslaget, men vil under udvalgsbehandlingen undersøge, om der ikke er en række
punkter, som skal strammes op med henblik på
at sikre så stor og reel selvbestemmelse for
patienterne som overhovedet muligt.

3307";Jørn Jespersen
22218;name_party;":
Det er et vigtigt lovforslag, der er blevet fremsat
her, og lovforslaget beskriver også, hvad formålet med loven er, og det er at sikre patienternes værdighed, integritet og selvbestemmelse.
Lovforslaget samler patienternes formelle
rettigheder i systemerne i én lov.
Der findes dog en parallel lov, der i øjeblikket er til revision her i Folketinget, nemlig psykiatriloven, som fastlægger nogle rammer for
psykiatriske patienters retsstilling i særlige situationer.
Det drejer sig om, at man kan blive nødt til at
frihedsberøve psykiatriske patienter på en særlig måde, og det er bl.a. af historiske grunde, at
man ikke har denne lovgivning med her.
Det er også vigtigt at sige, hvad lovforslaget
her ikke regulerer:
Forslaget handler ikke om materielle rettigheder, dvs. retten til behandling inden for
bestemte tidsrum, kvaliteten af behandlingen
osv. Og det er gjort fuldstændig klart i lovforslagets titel, at det her handler om patienters
retsstilling, altså om patienten i systemet.
Der er også grund til at nævne, at Europarådet i november 1996 har vedtaget en konvention om beskyttelse af menneskerettigheder og
menneskelig værdighed i forbindelse med
anvendelse af biologi og bioteknisk lægevidenskab.
Konventionen indeholder en regulering af
alle centrale problemstillinger inden for patientrettighedsområdet såsom information, samtykke, beskyttelse af personer, der mangler evnen
til at give samtykke, beskyttelse af privatlivet,
regler for videregivelse af helbredsoplysninger
osv.
Lovforslaget her er bygget meget klart op,
synes jeg, og det forenkler og anskueliggør den
nødvendige regulering, der må være i forholdet
mellem patienten og systemet. Og der opstilles
klare regler for, hvad patienterne skal informeres om, nemlig helbredstilstanden, behandlingsmulighederne og risikoen for komplikationer og bivirkninger. Og så står der, at patienterne skal informeres hensynsfuldt.
Jeg tror, det er første gang, jeg i en lovgivning har set, at man kan lovgive om hensynsfuldhed, men det er ikke desto mindre flot nok.
Når patienten således er informeret, skal
patienten også give sit samtykke til behandlingen, og det kan ske ved, at man skriftligt eller
mundtligt eller stiltiende siger ja - bare det, at

3308

Fredag den 23. januar 1998 (L 128)

man indlægger sig til behandling er jo stiltiende
at sige ja.
En meget vigtig side af den sag er, at man
også skal have ret til at sige nej, og det er
udtrykkeligt skrevet i lovforslaget, at der altså
også er ret til at sige nej, og en meget vigtig retningslinje her er, at patienten på ethvert tidspunkt kan afbryde behandlingen eller sige: Jeg
vil ikke være med mere.
Lovforslaget rummer en række for patienten
vigtige retssikkerhedsmæssige muligheder og
garantier.
Samtidig lægger forslaget op til en smidiggørelse af f.eks. udveksling og videregivelse af
helbredsoplysninger inden for sundhedssystemet.
Det kan kun ske med patientens samtykke,
og det er hovedreglen, men der er vigtige undtagelser herfra, når det gælder udveksling af
oplysninger mellem forskellige sundhedsinstanser, sygehuse og praktiserende læger. Og
det er for mig at se meget vigtigt at få reguleret
netop det i en tid, hvor hele sundhedsvæsenet
omstiller sig til elektroniske journaler m.v.
Der ligger jo en enorm rationaliseringsgevinst gemt i, at man kan sende udskrivningsbreve mellem amter eller til praktiserende
læger, og derfor er det fint, at det er skrevet ind
her, hvordan det kan foregå.
Og hvis der bliver videregivet oplysninger
om patienter til andre formål end behandling,
f.eks. forsikringsoplysninger eller lignende,
kræves der samtykke.
Endelig gør lovforslaget op med nogle kontroversielle problemer, som fra tid til anden har
påkaldt sig stor offentlig opmærksomhed:
En sultestrejkende person, der har fået klar
information om konsekvenserne af sin handling, skal ikke kunne få afbrudt sin sultestrejke.
Der bliver åbnet for, at man kan afslå livsforlængende behandlinger.
Og Jehovas Vidner bliver nævnt indirekte i
loven ved, at det gøres legalt at nægte at lade
sig behandle med blodprodukter, såfremt
patienten tydeligt er informeret om konsekvensen.
Alt i alt synes vi, det er et godt lovforslag.
Det er godt, at tingene bliver samlet, og hvis
patienter er interesserede i at vide, hvordan
deres retsstilling er, er der faktisk et udmærket
redskab her.
Vi kan støtte lovforslaget.";Vibeke Peschardt
26581;name_party;":
Jeg skal indledningsvis understrege, at Fremskridtspartiet betragter lovforslaget som et etisk
forslag - ikke på alle punkter, men på en del
punkter - og at vi derfor har besluttet at fritstille gruppens medlemmer. Men for mit eget vedkommende kan jeg sige, at jeg støtter forslaget
hundrede procent og måske endda mere.
Jeg mener, at forslaget er et godt forslag, for
det går i retning af at respektere den personlige
frihed, det går i retning af at respektere patienterne og det, som patienterne ønsker, og det
giver en øget retssikkerhed for patienterne.
Så for mit vedkommende kan jeg ikke se
andet, end at det er et godt forslag, og forslaget
vil modtage min stemme, når vi når frem til
tredjebehandlingen.
Jeg synes, det er godt, at ministeren har taget
hele området op på én gang og får det hele gennemarbejdet og revideret.
Og forslaget er meget gennemarbejdet. Bl.a.
er patienternes informerede samtykke uddybet
og styrket i forhold til den gældende retstilstand.
Jeg synes også, det er godt, at man nu sætter
en aldersgrænse på 15 år for den selvstændige
kompetence til at give informeret samtykke til
behandling.
Der står selvfølgelig, at det skal være i samråd med forældrene osv., men jeg synes, det er
på sin plads, at vi sætter den aldersgrænse på
15 år.
Jeg mener også, det er fint, at det bliver præciseret i lovforslaget, at hvis patienten ikke er i
stand til at tage stilling til spørgsmålet, må de
nærmeste pårørende have kompetencen til det.
Så er der elementet om respekt for en sultestrejkende:
Nu er der nok ikke så mange, der gør det,
men når man gør det, er jeg da enig med ministeren og forslaget i, at hvis man er hundrede
procent overbevist om, at man ved, hvad det er,
man foretager sig, og kender konsekvenserne af
det og det er éns ønske, skal det også respekteres.
Og med hensyn til afsnittet om afvisning af at
modtage blod mener jeg også, at uanset om det
er af religiøse årsager, et menneske har den
holdning, at det ikke ønsker at modtage blod,
eller det er af andre årsager, skal det respekteres, så længe den pågældende ved, hvad det er,
han eller hun foretager sig. For ellers kommer
man jo pludselig i det dilemma, at man skal
tvangsbehandle den pågældende, og så må man

Fredag den 23. januar 1998 (L 128)
jo erklære vedkommende sindssyg, og man kan
jo ikke ligefrem erklære en person, der har en
anden religiøs opfattelse, end man selv har,
sindssyg bare af den årsag.
Så hvis folk ved, hvad det er, de foretager sig,
hvad det er, de siger og gør, er man simpelt hen
nødt til at respektere det.
Jeg synes også, det er godt, at vi får præciseret bestemmelserne vedrørende smertestillende
medicin til uafvendeligt døende, for netop på
det område har der jo været en lang diskussion
om, hvorvidt man skal give en patient en bestemt medicin, selv om man faktisk ved, at
medicinen kan være fremskyndende for dødstidspunktet, og om det er rimeligt, at man gør
dét. Og jeg synes, det er en fin og afbalanceret
måde, ministeren har fået det formuleret på i
forslaget, så det er vi - eller i hvert fald jeg selv
- helt enige i.
Reglerne om livstestamente præciseres, og
det synes jeg også er en god idé, specielt fordi
det jo vil animere mange flere til rent faktisk at
få oprettet et livstestamente, for det vil jo gøre
det meget nemmere den dag - forhåbentlig
først om mange år - hvor man kommer i en
situation, hvor det kan være nødvendigt at tage
hensyn til det.
Det, jeg godt kunne mangle lidt i forslaget, er
en mulighed for at ændre oplysningerne, hvis
det er sådan, at man mener, der er registreret
noget forkert om ens person. Det sker jo fra tid
til anden, at der bliver stillet en forkert diagnose, og med det nuværende system er det meget,
meget svært at få ændret så meget som et komma og næsten umuligt overhovedet at få slettet
oplysninger i registrene. Her synes jeg nok,
ministeren er sprunget over, hvor gærdet er
lavest, og jeg kunne godt tænke mig, hvis vi
under udvalgsbehandlingen kunne styrke forslaget på det punkt, så det bliver således, at
hvis der er registreret noget, som er forkert eller
kan diskuteres, kan det som et minimum blive
ændret og. helst helt slettet, hvis det er forkerte
informationer.
Det sidste punkt, jeg også synes, jeg vil nævne her, er jeg helt på det rene med for så vidt
ikke har noget med forslaget her at gøre. Forslaget præciserer jo patienternes retsstilling,
men jeg kunne alligevel godt tænke mig, at vi i
hvert fald fik en diskussion om ventelistegarantierne. Én ting er jo, at man på denne måde sikrer patienternes retsstilling, når de først er inde
i behandlingssystemet, men hvad med alle de
patienter, som end ikke er nået ind i behand-

3309

lingssystemet, fordi de står på ventelister? Jeg
synes, hele ventelisteproblematikken fortjener
samme grundige behandling, som ministeren
har givet retssikkerheden i forslaget her.
Som sagt er vi i Fremskridtspartiet fritstillede, men jeg støtter lovforslaget 100 pct.";Tom Behnke
31510;name_party;":
Enhedslisten er positiv over for sundhedsministerens forslag til lov om patientens retsstilling,
selv om vi synes, der er nogle mangler.
Lovforslaget samler bl.a. en række regler, der
i dag findes spredt i flere love, og det er jo altid
godt for alle parter, at reglerne samles, fordi de
så bliver mere overskuelige. Derudover er der
en række ændringer, som flere ordførere har
været inde på, og jeg vil i den korte tid, der er
til rådighed, prøve at tage nogle af de problemstillinger op, som trods alt stadig er tilbage, og
som jeg mener vi skal arbejde med i udvalget.
Som det klart fremgår af bemærkningerne,
har ministeren undladt at medtage en række
substansrettigheder på patientområdet som
f.eks. maksimale ventetider på ventelister, sikring af ordentlige personalenormeringer og
fysiske rammer og den slags. Det er tydeligvis
et bevidst fravalg, at ministeren holder sig til
patienternes retsstilling, men det er dog en tilsnigelse at sige, at forslaget kun handler om
patienternes retsstilling, for faktisk handler det i
en vis udstrækning også om lægernes retsstilling, nemlig i de situationer, hvor lægen kan
komme i klemme på grund af patienternes valg.
Vi synes sådan set, det kunne være udmærket,
hvis man kunne få den side af sagen med, der
handler om - skal vi sige - de fysiske forhold
og patientens omgivelser og ikke kun om selve
personen.
En stor mangel ved lovforslaget er, at det
ikke forholder sig til, hvilke ressourcemæssige
konsekvenser det får, at kommunikationen mellem patienterne skal være således, at patienterne får alle relevante oplysninger, at der finder
en dialog sted, som giver patienten mulighed
for selv at vælge til og fra, og at patienten
beskyttes imod, at der flyder oplysninger rundt
inden for de forskellige dele af sundheds- og
socialvæsenet, uden at der foreligger samtykke.
Det er ikke klart vurderet, hvilke ressourcer der
rent faktisk skal sættes af, for at det kan fungere
i praksis. Langt den største del af sundhedspersonalet vil gerne leve op til det høje informationsniveau, men desværre betyder de belasten-

3310

Fredag den 23. januar 1998 (L 128)

de arbejdsforhold, de ofte har, at det kan være
svært at følge intentionerne.
Også de fysiske rammer har betydning for,
om kommunikationen mellem patienten, de
pårørende og sundhedspersonalet bliver tilfredsstillende. Er der f.eks. taget højde for, om
denne fortrolige kommunikation overhovedet
er mulig, sådan som vi har opbygget vore
hospitaler rent rummæssigt? En samtale, der
indeholder alle de foreskrevne elementer, vil i
sig selv være et brud på tavshedspligten, hvis
den foregår på en flersengsstue. Det er de færreste sygehusafdelinger, der har egentlige samtalerum, hvor patient og personale og eventuelt
pårørende kan tale sammen i fred og ro, men
sådanne samtalerum bør oprettes på alle sygehuse, hvis de pæne intentioner skal blive til virkelighed.
Det er et godt princip, at borgeren selv skal
give informeret samtykke, og lovforslaget rummer så rigeligt med undtagelser, at tingene vil
kunne fungere i praksis. Også den betragtning,
at børn som udgangspunkt er selvstændige
borgere, selvstændige individer, der også som
patienter kan være med til at tage beslutninger
om deres behandling, synes vi er fornuftig.
I Enhedslisten synes vi, der er grund til at
diskutere dele af lovforslaget grundigere. Det er
rimeligt, at større børn får lov til at bestemme,
om de vil have abort eller vil modtage blod, og
en sådan beslutning vil barnet normalt foretage
i samklang og samråd med indehaveren af forældremyndigheden. Forslaget forsøger at forholde sig til de få situationer, hvor denne samklang ikke er til stede, men det er lidt uforståeligt, at man i denne sammenhæng fastlægger
en underretningspligt, så det halvmyndighedsbegreb, som indføres, faktisk godt kan give
nogle problemer. Det er jo netop i de situationer, hvor det er sådan, at barnet ikke har ønsket
eller ikke tør have kontakt med forældrene,
f.eks. i forbindelse med en abort, eller når barnet ønsker at modtage blod, at det kan være
vigtigt at sikre barnet. Vi synes, man skulle se
lidt mere på den finske lovgivning, som klart
definerer, at man i sådanne sammenhænge ikke
underretter forældrene, medmindre barnet indvilger i det. Jeg tror, det vil være en vigtig pointe at få med i den færdige lov.
Vi forstår forslaget således, at der stadig er
mulighed for en akut tvangsfjernelse - altså at
det er sådan, at hvis forældrene vil forhindre en
abort eller forhindre, at et barn får blod, betragtes det som et fysisk overgreb på barnet, der

principielt berettiger til en tvangsfjernelse. Det
er groft sagt sådan, man har klaret problemet
indtil nu, og det vil selvfølgelig også stadig ske
i nogle ganske få situationer. Hvis den unge
pige ikke selv har valgt at orientere sine forældre og søger støtte, skal hun selvfølgelig have
mulighed for at søge den støtte, der skal være i
forbindelse med f.eks. en abort, i systemet, og
selvfølgelig skal man også prøve at tage en
samtale med pigen om nødvendigheden af, at
forældrene på et eller andet tidspunkt bliver
orienteret. Men valget skal i sidste ende ligge
hos pigen. Hun skal have en mulighed for at
sige, at hun ikke ønsker, der skal gives besked
videre til forældrene om den konkrete abort.
I forbindelse med diskussionen om livstestamente synes vi også, man skal prøve at forholde
sig til spørgsmålet om sådan noget som organdonation, der ganske vist ikke er omfattet af
lovforslaget - men jeg kan se, at jeg ikke har
mere tid nu, så jeg tror, jeg vil prøve at komme
tilbage til det i anden runde.
Vibeke Kiil (CD):
Da Centrum-Demokraternes sundhedsordfører
desværre ikke kan være til stede, skal jeg på mit
partis vegne komme med følgende betragtninger:
I de bemærkninger, der beskriver lovens
afgrænsning og anvendelsesområde, præciseres
det, at målgruppen for loven er patienter og
sundhedspersonale. Det følger heraf, at målgruppen hverken er sundhedsmyndigheder
eller sundhedsvæsenet som sådan, og derfor er
der heller ikke medtaget materielle forhold i
lovforslaget. Det siges direkte i bemærkningerne, at disse forhold bør reguleres ved anden
lovgivning.
Centrum-Demokraterne vil gerne spørge
ministeren, hvad der skal lægges i det. Betyder
det, at Folketinget kan forvente et nyt lovforslag
som en parallel til det, der behandles i dag?
Eller har ministeren tanker om at indarbejde
regulering af materielle rettigheder i anden
allerede eksisterende lovgivning? Det siges jo
udtrykkeligt, at forholdene bør reguleres, og
derfor tillader jeg mig at spørge, hvad man kan
lægge i det.
Grundlæggende er CD helt på det rene med,
at det er en særdeles svær sag at lovfæste materielle rettigheder, der jo må anses for minimumsstandarder for sundhedsvæsenets ydelser
og kvaliteten af behandlingen: men ser man på
formålet med loven, som er beskrevet i lovfor-

Fredag den 23. januar 1998 (L 128)
slagets § l/og hvis indhold CD godt kan tilslutte sig, vil man som patient i hvert fald med god
grund kunne spørge: Jamen hvad er disse
udmærkede regler overhovedet værd, hvis der
hverken er seng, sygestue eller personale til
rådighed, så jeg kan blive behandlet i tilfælde af
alvorlig sygdom, som ikke lige akkurat kræver
akut indlæggelse? Jeg bliver jo ikke rask, selv
om jeg kan være tryg ved alle reglerne om
informeret samtykke, selvbestemmelse, aktindsigt osv.
Og dernæst: Hvilken glæde har man som
patient af at have en grundlov om forholdet
mellem patient og sundhedsperson, hvis denne
lov ikke også indeholder et klage- og erstatningssystem, der kan gøres brug af, hvis sundhedspersonen ikke lever op til de forpligtelser,
loven fastlægger? Burde begge områder ikke
netop reguleres i en lov om retssikkerhed?
Centrum-Demokraterne har fulgt tilblivelsen
af dette lovforslag tæt, og vi er klar over, at det
resultat, der ligger på bordet i dag, har krævet
en tung proces, for det er jo mange følsomme
sagsområder, der inddrages. Men alligevel
mener vi, det er skuffende, at der ikke enten er
indarbejdet regler eller samtidig fremsat et
parallelt forslag, der præciserer, hvilke krav
patienten kan gøre gældende over for sundhedsvæsenet. CD mener, at patienten blot som
et eksempel har ret til kvalificeret behandling,
og at den skal ske inden for en rimelig tid, og vi
mener, det må være en ret for patienten, at
undersøgelse og behandling sker i egnede og
hygiejniske lokaler.
Jeg er udmærket klar over reaktionen, der
uvægerlig vil være, at det er alt for dyrt. Men
det er årelange ventetider også på en meget
negativ måde, både for den enkelte og for samfundet. Det er heller ikke rimeligt at byde
alvorligt syge mennesker de ringe vilkår, vi
undertiden ser rundt omkring på hospitalerne.
Mærkbare forbedringer kommer ikke fra den
ene dag til den anden: det kan lade sig gøre,
hvis man vil, men det kræver en målsætning,
der skal opfyldes over en årrække, og en politisk flerårsaftale eller forhandling mellem regering og amter. Hidtil er man gået uden om disse
forhold som katten om den varme grød, men
jeg tror, det ville være et overordentlig godt
signal til befolkningen, hvis der var politisk
mod og vilje til at gå i gang.
Efter disse betragtninger vil jeg også gerne
kreditere sundhedsministeren for det forslag,
der er fremsat. Billedlig talt kommer lovgivnin-

3311

gen kun til at stå på ét ben, hvis forslaget bliver
vedtaget, men det ene ben mener CD at kunne
se positivt på. Jeg vil godt fremhæve, at formuleringen om selvbestemmelse, samtykke, aktindsigt og tavshedspligt ser rimelige ud, og
derfor vil vi også gå positivt ind i udvalgsbehandlingen, men med den udtrykkelige indstilling, at lovforslaget ikke kan stå alene: det vakler på sit ene ben.";Bruno Jerup
41148;name_party;":
Folketinget behandler her et lovforslag, som
bringer patienternes retsstilling helt frem i lyset.
Man kan vel sammenfattende sige om lovforslaget, at det nu på en række områder bliver
helt klargjort, hvordan patienternes retsstilling
bliver.
Jeg skal ikke gå ind på alle detaljer i forslaget,
for det er der mange andre ordførere, der har
gjort, men hæfte mig ved, at det nu præciseres,
hvordan reglerne for livstidstestamenter er. Jeg
går ud fra, at det bl.a. betyder, at borgeren kan
bestemme, hvornår han eller hun ønsker respiratoren slukket. Det er også godt, at de nærmeste pårørende får en kompetence, når patienterne ikke selv kan disponere, men jeg synes nok,
det her skal slås fast, at det samtidig er et stort
ansvar, man lægger fra sig selv over på andre,
også selv om det er nære pårørende.
Bestemmelserne i lovforslaget om de 15-årige
kan vi i Dansk Folkeparti tilslutte os, og jeg
synes også, det er godt, der er indsat bestemmelser om, at godt nok kan de 15-årige selv
bestemme, men det skal naturligvis ske i et
snævert samarbejde med deres nærmeste pårørende. Jeg er næsten helt sikker på, at alle fornuftige 15-årige, der har et godt forhold til
deres forældre, naturligvis vil stå i snæver kontakt med dem, inden sådanne vigtige beslutninger skal træffes.
Også de regler, der er optaget i lovforslaget
om aktindsigt, synes vi er gode, og man kan jo
sige, at når man læser forslaget og også nogenlunde ved, hvordan tingene fungerer i øjeblikket, er det på mange områder en tilretning efter
den måde, tingene foregår på ude i det praktiske liv.
Jeg har en opfordring til sundhedsministeren.
Når lovforslaget vedtages inden sommerferien
og træder i kraft den 1. oktober 1998, så vidt jeg
kan se, synes vi i Dansk Folkeparti, at det må
være et kæmpearbejde, der forestår for ministeriet for at få informeret om, hvad det nu er, der
sker. Ét er, at nogle af os herinde sætter os lidt

3312

I Fredag den 23. januar 1998 (L 128)

dér, det har patienten naturligvis ikke, men i
behandlingen er man ligeværdige parter. Det,
som lægen har forstand på, er det videnskabelige og det praktiske. Det, som patienten har
forstand på, er sig selv. Derfor betragter jeg
denne lov først og fremmest billedligt sagt som
noget med, at patienten og lægen for alvor
kommer i øjenhøjde med hinanden.
Det betyder også, at der samtidig kommer en
øget respekt for menneskers forskellige valg, og
der vil uden tvivl være situationer, hvor lægen
mener, at der er noget, som er meget bedre for
patienten, end det, som patienten selv mener.
Og dér er patienten så den stærkeste part. Derfor tror jeg, at vi vil komme til at opleve det her
som en respekt for forskelligheden, for det frie
valg, og dermed også for noget så vigtigt som
den enkeltes integritet.";Poul Nødgaard
43932;title_name;":
Det vil også i nogle tilfælde være nogle svære
Jeg vil godt meget oprigtigt sige tak for den
spørgsmål
både for den enkelte og måske også
positive modtagelse, som forslaget har fået. Det
for lægen at affinde sig med, at patienten vil
er klart, at der kan være enkeltformuleringer og
noget andet, end lægen egentlig helst ville. Men
detaljer, som det under alle omstændigheder er
det er det, der kan være konsekvensen af nogle
en god idé at diskutere videre i udvalget, men
af de valg, som den enkelte situation afføder.
den grundlæggende positive holdning er jeg
Det er netop på baggrund af det, at jeg lægsagt lige ud rigtig meget glad for.
Det er jeg, fordi jeg har den opfattelse, at lov- ger så stor vægt på, at der vil være stor bredde
bag lovforslagets vedtagelse, og det synes jeg er
givning af denne her karakter gerne skal have
et meget lykkeligt udgangspunkt, som så også
en meget stor bredde bag sig. Jeg tror, det er
afspejler sig ved førstebehandlingen her i dag.
vigtigt, at lige præcis denne type lovgivning
Men det er jo ikke nok at skrive de her ting
ikke bliver politisk kastebold, og derfor synes
ned.
Det er også vigtigt, at det kommer til at
jeg også, at udvalget skal give sig god tid til at
fungere i praksis, og derfor ligger der også som
diskutere de nuanceforskelle, der er i opfattelen naturlig videre konsekvens, at læger bliver
sen, meget grundigt igennem.
bedre til at tale med deres patienter. Det er ikke
Jeg synes ikke, at der er grund til at holde sig
alle læger, der er gode til det, specielt ikke i en
tilbage med spørgsmål, for det, vi taler om her,
fortravlet hverdag. Derfor glæder jeg mig over,
er jo for første gang en egentlig grundlov for
at Lægeforeningen er i gang med at opprioritere
patienterne. Jeg vil godt samtidig sige, at det er
videreuddannelsen i forhold til den direkte
ikke et spørgsmål om patientrettigheder: det er
kommunikation og også i forhold til den videpatienters retsstilling, det handler om.
rebearbejdning af følsomhedstærsklen - tror jeg
Når der er flere, der efterlyser, hvorfor der så
godt, jeg vil kalde det - som en læge skal have
ikke står noget om ventetidsgaranti og den
i forhold til både det sagte og det måske kun
slags, er det jo netop, fordi vi gerne har villet
signalerede, dvs. det usagte.
gøre det til en så ren lov som muligt - sådan
Det at være læge - den lægelige part - i det
som jeg tror det var fru Vibeke Peschardt, der
her, i denne her kontakt, kræver stor faglighed,
understregede det meget stærkt - dvs. at der
ikke i denne her sammenhæng bliver taget stil- det kræver psykologisk kyndighed, det kræver
samtalekunst, og det kræver pli. Det kræver
ling til ventelistegarantier og den slags. Jeg skal
nok vende tilbage til den problemstilling bagef- også - det kan godt være, at det lyder lidt højtideligt, hvis jeg siger åndelig rummelighed,
ter.
men det er sådan set det, jeg mener, nemlig den
Det, som det først og fremmest handler om,
form for åndelig rummelighed, at man godt kan
er at få understreget, at lægen og patienten er
acceptere, at der er nogen, der mener noget
hinandens ligeværdige part. Ikke fordi patienandet, end jeg - lægen - der har den store eksten nødvendigvis har voldsom meget forstand
pertise. Og det synes jeg er en meget spændenpå det medicinske og det kirurgiske og alt det

ind i, hvad det er, der vedtages og måske også
på et enkelt vælgermøde oplyser et eller andet
om det: men jeg tror, det er utrolig vigtigt, at
der virkelig sættes alt ind på at udforme nogle
meget letforståelige pjecer til patienterne. Jeg
ved ikke, om sådan noget skal husstandsomdeles - det skal jeg ikke gøre mig klog på - men
man har sikkert midler til at informere. Der er i
hvert fald ikke nogen idé i at få vedtaget noget,
som befolkningen ikke 100 pct. er klar over, og
i hvert fald nogle af de ting, vi læser i lovforslaget, kan jo godt være lidt svære at forstå. Vi
regner med, at man i et godt, letforståeligt
sprog orienterer den danske befolkning om, at
der virkelig kommer en stor nyskabelse den 1.
oktober 1998.

(415)
Fredag den 23. januar 1998 (L 128)
de problemstilling, og jeg ser frem til, at man
fra lægeside så også leverer den større samtalekunst eller mere ciselerede samtalekunst, som
der er brug for.
Så vil jeg godt kommentere et par af de særlige problemstillinger, der er blevet rejst.
Hr. Jens Vibjerg spurgte, om det var sådan, at
der til begrebet fyldestgørende information
også hørte oplysninger om, om det så også var
en forsvarlig behandling, man fik på det pågældende sygehus. Til det er svaret ganske enkelt:
Man bliver ikke indlagt som patient på et sygehus, hvor man ikke kan få en forsvarlig behandling. Så bliver man ganske enkelt henvist
til et andet sygehus.
Vi har jo allerede ved lov fastlagt, at der skal
gives oplysning om ventetider. Hvis man kan
komme hurtigere til på et andet sygehus, så
skal man have det at vide, og det synes jeg er et
fremskridt. Men det, at man i forbindelse med
det frie sygehusvalg skulle fravælge nogle på
forhånd, er en falsk måde at stille problemet op
på, for man bliver naturligvis ikke indlagt til
hjerteoperation på et sygehus, hvor man ikke er
i stand til at lave en fuldt forsvarlig behandling
for hjertelidelser.
Så vil jeg lige sige nogle ganske få ord om
ventelister. Jeg tror, at det rider alle, der er
optaget af sundhedsvæsenets positive udvikling, som en mare, at der er for lange ventelister. Men jeg synes samtidig, at vi skal være så
fair over for hinanden, at vi ser i øjnene, at ventelister som sådan vil vi aldrig nogen sinde
kunne afskaffe. Og hvorfor vil vi ikke det?
Ja, det er jo, fordi man hele tiden bliver dygtigere. og dygtigere til at behandle ting medicinsk, som man f.eks. tidligere skulle behandle
kirurgisk, og man får hele tiden nye teknikker,
som man kan tage i brug, som f.eks. gør, at
operationer, der tidligere var meget farlige og
derfor kun blev tildelt de få, som turde tage
dem, pludselig bliver hver mands eje.
Netop hjerteområdet er jo egentlig et meget
godt eksempel på det. I dag er en hjerteoperation ikke noget særlig sensationelt, men det var
det for i virkeligheden ikke særlig mange år
siden. Derfor er det naturligvis sådan, at i jo
højere grad, vi er i stand til at sænke tærskelen
for henvisning til operation eller anden sygehusbehandling, vil der på særlige områder
komme nogle længere ventelister.
Derfor er det naturligvis vigtigt, at vi får det
realistiske forhold til ventelister, at vi også kan
se det som en positiv effekt af, at i samme øje-

3313

blik, man f.eks. gør en ny opfindelse - det kan
være en ny teknik f.eks. - og i samme øjeblik,
man er klar til at tage den brug, så har man
også født en ny venteliste på det område, hvor
der ikke tidligere var behandling mulig.
Dette være sagt for at signalere, at regeringen
er ekstremt optaget af at få så korte ventetider
som overhovedet muligt. Det går også bedre
med det generelt, og det går langt bedre med
det på nogle særligt udvalgte områder. Dér kan
jeg f.eks. nævne hjerterne. Men tilbage står helt
at udrydde dem, og det synes jeg ikke vi skal
bilde hinanden ind at vi kan.
Så er der flere, der har været optaget af de
15-18-årige og deres selvbestemmelsesret. Det
er min bedste overbevisning, at de 15-18-årige
ikke bliver dårligere stillet, men bliver bedre
stillet med den lovgivning, jeg nu lægger frem.
Det er en misforståelse, at de sociale myndigheder ikke kan komme ind i billedet. Det kan de
godt, når det drejer sig om det usikre unge
menneske, som faktisk ikke rigtig kan overskue,
hvad det handler om, f.eks. i forbindelse med
modtagelse af blod.
Så var der flere, der var inde på, hvad det
betyder i forhold til samtykke, hvad det helt
konkret betyder, at man skal give sit samtykke,
og spørgsmålet gik på de tre begreber: det
informerede samtykke enten skriftligt, mundtligt eller stiltiende. Til det er der kun at sige, at
i praksis vil det jo være sådan, at en patient på
et hvilket som helst tidspunkt kan sige fra, hvis
vedkommende ikke ønsker en behandling fortsat. Og det synes jeg er en god præcisering, vi
har fået ind i loven her.
Samtidig sker der jo også med loven en afbureaukratisering. Og det er sådan set den balancegang, som vi har været meget optaget af at
få skabt. Hvis vi tager et ganske almindeligt
patientforløb - hvis man kan kalde noget almindeligt inden for sygdomme - så har det jo
været overbureaukratisk. Det har selvfølgelig
været for kringlet, at man hver gang skulle
afgive nye erklæringer om en hvilken som helst
videregivelse af information af noget, som
patienten selv opfattede som et helt og samlet
forløb.
Derfor tror jeg, at vi med dette lovforslag
faktisk har fundet balancegangen mellem afbureaukratisering på den ene side og samtidig har
fået en øget respekt for den enkelte patient.
Så til det, der blev nævnt om sultestrejker:
Det er jo lykkeligvis noget, der er forholdsvis
sjældent. En lang række af de sultestrejker, der

3314

Fredag den 23. januar 1998 (L 128)

indledes, bliver jo indledt for at påkalde opmærksomheden om et eller andet, som en
gruppe af mennesker - som det jo typisk er finder er forkert, horribelt eller uansvarligt:
kald det, hvad man vil. Det kan f.eks. være
asylansøgere, som gerne vil påberåbe sig opmærksomhed i forbindelse med forholdene i
specielt deres land.
Men der findes altså også tilfælde, hvor gamle mennesker simpelt hen beslutter sig til,
måske fordi de er mæt af dage, at nu vil de ikke
leve længere, og eftersom de har en fysik, som
sådan set berettigede til det at leve, så indleder
de en sultestrejke. Jeg har selv kendt en 100årig, som var i den situation. Det var for så vidt
ikke tragisk overhovedet, for det var vedkommendes egen personlige, meget velgennemtænkte beslutning.
Så vil jeg omkring det, der blev efterlyst med
de forskellige typer ventetider, som der er til
behandling af særlige sygdomme, blot minde
om, at jeg har bedt Sundhedsstyrelsen om at
gennemgå hele området og bid for bid, sygdomstype for sygdomstype, give en tilkendegivelse af, hvad der ud fra en sundhedsfaglig
synsvinkel er den længst acceptable ventetid.
Og det siger jeg som et svar til CD's ordfører,
for jeg tror, at denne meget faglige og individuelle indfaldsvinkel til det, alt efter sygdommens
art, er langt mere værd end en eller anden gennemsnitsbetragtning, som man kunne lave i
forhold til, hvad man ville acceptere i det danske samfund.
Det betyder nogle meget kortere ventetider
på nogle områder. Vi ser det allerede nu i forbindelse med brystkræft, og Sundhedsstyrelsen
er på vej med andre prioriteringer på dette felt,
som jeg naturligvis forventer bliver respekteret.";Birte Weiss
54516;name_party;":
Som ministeren også er inde på det, kan det
godt være, at de regler, der er om de 15-18-årige i lovforslaget, er bedre end dem, der er i dag,
men en af mine pointer er, at jeg ikke tror, det
er godt nok. Jeg mener, man bør gå et skridt
videre, for sagen er jo, at man normalt må gå ud
fra, at hvis et barn skal behandles, skal opereres
på et hospital, så vil det naturligvis ske i en dialog mellem forældrene, barnet og sundhedspersonalet. Det må være udgangspunktet, og det
tror jeg også er udgangspunktet for loven.
Problemet er de få situationer, hvor der er en
konflikt, og dér mener jeg, at lovforslaget kommer til at sætte sig mellem to stole. Det har '

muligvis ikke været hensigten, men det ser ud,
som om man gør det, i og med at man nu godt
nok definerer en ret for barnet, men samtidig
definerer man også en slags pligt til at underrette den forældremyndighed, som barnet har
forsøgt at undgå skulle blive informeret i den
pågældende sag. Det synes jeg er at sætte sig
mellem to stole i denne problemstilling, men
det kan godt være, at det, der står nu, er lidt
bedre end det, der gælder i dag, og som sådan
set ikke er så forskelligt fra det andet.
Vi er i Enhedslisten enige i, at oplysninger
ikke skal kunne flyde frit inden for sundhedssystemet generelt, men det er selvfølgelig vigtigt, at man har mulighed for at bruge de data,
der findes i de enkelte afdelinger, bl.a. hvis man
skal kunne sammenligne, hvad der bliver gjort.
Derfor synes vi, det er rimeligt nok, at hvis man
er gået i gang med en behandling, så kan de
foreliggende journaloplysninger bruges som led
i den fortløbende behandling, den samlede
behandling, som man er indlagt for, også selv
om man skifter hospital eller kommer ind på en
anden afdeling inden for det pågældende
hospital. Og vi mener selvfølgelig, at hvis
hospitalet vil videregive dem til egen læge, skal
der også ligge et patientsamtykke til det, medmindre man har lavet en aftale med patienten
om, at behandlingen skal fortsætte hos egen
læge. Det sker jo ofte.
Der er også et par andre problemer. Bl.a.
synes vi, det er urimeligt, at man indfører en
generel bestemmelse om, at der skal betales
gebyr, når man skal have aktindsigt og kopier
af journaler. Vi synes ikke, det er rimeligt, at
der bliver indført brugerbetaling på dette område. Det er et lidt gråt område i dag, idet nogle
hospitaler og amter har betaling, mens andre
ikke har det. Det synes vi man burde have helt
ud af loven, hvis man kunne få det.
I forbindelse med diskussionen om livstestamenter synes vi, at man skal overholde dem, og
det er også det, der lægges op til i loven, at de
skal overholdes under alle omstændigheder.
Derfor kunne vi godt tænke os, at man i denne
forbindelse også gjorde sig nogle overvejelser
om forholdet til organdonation, idet vi synes,
det er et problem, og at det er en bjørnetjeneste
for de pårørende, hvis man i forbindelse med
organdonation har en mulighed for at omgøre
det organtestamente, som foreligger. Det er ikke
taget med i lovforslaget, men i virkeligheden
grænser det meget tæt op til problemstillingen
omkring livstestamenter. Hvad gør man i de

Fredag den 23. januar 1998 (L 128)
situationer, hvor der foreligger et organtestamente? Vores holdning er, at det må være
donors ønske, som bliver slået fast.
Men samlet er Enhedslisten positiv over for
lovforslaget. Vi synes, der er et par elementer,
som man skal arbejde lidt med, og som kan
gøres bedre. Og vi har forstået, at ministeren
ønsker at skille det meget præcist ad med hensyn til, hvad der er rettigheder, og hvad der er
patientforhold i øvrigt.";Bruno Jerup
58108;name_party;":
Jeg vil gerne stilfærdigt spørge ministeren, om
hun ikke er enig i, at vi skal have kvalitetsmåling i sundhedsvæsenet, og at resultaterne heraf
er en del af en fyldestgørende information.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
58349;title_name;":
Jeg skylder fru Henriette Kjær et svar på noget
af det, der blev nævnt før om apotekerne, og
der blev efterlyst et svar på, hvorvidt man kunne vente en lov på det område.
Det, der står i lovforslaget her om patienters
retsstilling, er, at hvis en vagt1æge f.eks. bliver
opmærksom på noget, der er unormalt - og vi
ved jo godt, at der finder den slags misbrug
sted - så kan vedkommende henvende sig til
den praktiserende læge. Og når jeg kalder det
misbrug, så er det, fordi der er tilfælde, hvor en
medicinmisbruger, en narkoman, først i dagtimerne går til sin egen læge og får udskrevet
medicin og så uden for arbejdstid sender bud
efter vagtlægen og får medicin igen. Dér kan
der så ske en henvendelse til den praktiserende
læge. Det er det ene ben, og det er det, der står
i det lovforslag, som vi behandler nu.
Det andet ben er det, der vedrører apotekerloven, og dér kan jeg bekræfte, at der er et lovforslag undervejs. Det vil betyde, at i den
udstrækning en apoteker bliver opmærksom på
et helt klart misbrug, kan vedkommende henvende sig til den praktiserende læge. Det kan
f.eks. være et tilfælde, hvor en narkoman står
lige uden for apoteket og man med det blotte
øje kan se, at her handles den medicin, som netop er blevet langet over disken, videre til tredjemand.
Det vil sige, at denne misbrugssituation forsøger vi nu på samme tid at dæmme ind både i
apotekerloven, og det lovforslag er på vej til
Folketinget, og også i loven om patienters retsstilling.

3315

Så skal jeg til hr. Jens Vibjerg bekræfte, at vi
naturligvis er meget optaget af at få et så konkurrencedygtigt - og dér mener jeg konkurrencedygtigt i ordets allerbedste forstand - offentligt sygehusvæsen som overhovedet muligt.
Med til det hører også det frie sygehusvalg. Det
er også en af de ting, som vi, regeringen og
Venstre, i forbindelse med finanslovforhandlingerne var enige om, og det arbejdes der med for
en styrkelse af det frie sygehusvalg.
Samtidig er vi også meget optaget af at få så
gode kvalitetsmålinger som muligt, og det er en
anden konsekvens af den aftale, der blev indgået om finansloven. Det er i den forbindelse,
jeg bruger et så kommercielt udtryk som konkurrencedygtigt, for det er meget vigtigt, at den
bedst mulige kvalitet i de enkelte offentlige
sygehusvæsener bliver resultatet af de mange
penge, vi bruger på det.";Birte Weiss
60696;name_party;":
Jeg havde lige et enkelt spørgsmål til sundhedsministeren, inden vi runder dette lovforslag af,
og det var angående de bemærkninger, ministeren kom med om ventelister. Jeg tror, der
blev sagt, at vi skulle have en realistisk holdning til ventelister. Det er jeg sådan set enig i at
vi skal have, men så blev der sagt noget om, at
nye behandlingsformer osv. automatisk ville
afstedkomme, at presset på ventelisterne blev
større. Vi kan nok ikke helt færdigdebattere den
sag i dag, men jeg køber altså ikke uden videre,
at fordi man finder nogle nye behandlingsformer for en eller anden specifik sygdom, så skal
det generelt betyde, at ventetiden til vores
hospitaler bliver forlænget.
Jeg mener, det er et af de helt store afgørende
samfundsspørgsmål i dag: og det, der optager
befolkningen allerallermest, er den: utrolige
uforståenhed over for, hvorfor der skal gå så og
så mange måneder, inden man kan få f.eks. en
hofteoperation. Når man ser, hvordan folk venter i månedsvis, så kan jeg godt forstå, at de kan
blive bekymrede og angste over, at der skal gå
så mange måneder.
Vi kunne tage en lang videnskabelig debat i
dag om alle de ressourcer, der overføres til
amterne, som står med ansvaret for det her,
men i sidste instans er det selvfølgelig sundhedsministeren, der har det overordnede ansvar for, at de samlede samfundsressourcer også selv om vi har amterne til at styre det bliver brugt rigtigt. Men jeg vil nævne det, fordi
jeg mener, at man dag for dag må være på jagt

3316

Fredag den 23. januar 1998 (L 128)

efter alle muligheder for at nedbringe ventelisterne.
Så vil jeg også komme med et lille indlæg om
lægerne. Jeg vil nok sige, at lægerne har meget
at lære endnu, men når jeg tænker på, at da jeg
var barn, var en læge en person, man dårlig
turde snakke til, så vil jeg have lov at sige, at
der er sket visse fremskridt i Danmark, for i dag
er de fleste læger jo meget jævne og ligefremme
mennesker, man kan tale med om tingene. Heldigvis har det udviklet sig sådan.
Men disse få bemærkninger til ministeren.";Poul Nødgaard
62758;name_party;":
Det er ikke, fordi jeg skal skabe signalforvirring
om Fremskridtspartiets holdning til dette forslag - det er ikke DSB, der er skyld i, at jeg først
står her nu: det er indenrigsflyene - men jeg
hørte oppe på kontoret, lige da jeg kom ind, at
ministeren kom ind på ventelistesituationen.
Man måtte være klar over, at vi ikke kunne
afskaffe ventelistesituationen i Danmark, blev
der sagt af sundhedsministeren.
Jeg vil godt i lighed med hr. Nødgaard kraftigt understrege, at jeg vil tage afstand fra hvilke som helst tiltag, hvilke som helst udtalelser,
der mere eller mindre skal legalisere disse ventelister. Jeg siger ikke, at sundhedsministeren
har legaliseret ventelisterne med denne her
udtalelse. Men jeg mener faktisk, at vi i alt, alt
for mange år har hørt alle de dér undskyldninger for ikke at afskaffe ventelisterne, og vi
mener i Fremskridtspartiet i hvert fald, at det
vil være fuldstændig ufornuftigt ikke at afskaffe
ventelisterne. Selvfølgelig kan man ikke afskaffe dem som sådan. Der vil altid ved undersøgelser osv. være en vis ventetid, men stort set
kan det lade sig gøre.
Der er jo andre lande, som vi mange gange
sammenligner os med, f.eks. Frankrig. Prøv at
kigge på deres ventelistesituation. Jeg kan
huske, vi var dernede med Sundhedsudvalget
på et vist tidspunkt, hvor sundhedsministeren
blev spurgt, hvordan ventelistesituationen var.
Jeg glemmer aldrig de ord, der blev sagt: at det
ville være deres egen politiske dødsdom, hvis
de fik ventelister i Frankrig i forhold til alvorlige sygdomme. Jeg mener faktisk, at det her
med ventelister kan ordnes i en helt anden
form, end det fortsat bliver i dag. Det er uacceptabelt med de lange ventelister, og det, at
der er andre behandlingsformer i dag, gør jo
også, at effektiviteten bliver bedre. Man kommer ind én dag, bliver behandlet og bliver

udskrevet igen. Der er jo også fordele ved, at
man har alle de nye behandlingsmetoder, der
gør, at man hurtigere kan blive behandlet og
udskrevet. Det kan også medvirke til at få nedbragt disse ventelister meget, meget drastisk,
meget mere, end det er sket.
Allerede i 1988 var vi enige om her i Folketinget, inklusive Socialdemokratiets stemmer, at
støtte en dagsorden fra Fremskridtspartiet, der
gik ud på at nedsætte ventetiden til maksimalt
tre måneder. Siden er der faktisk ikke rigtig sket
noget på dette område, og vi er alle sammen
enige om, at der skal ske noget. Men det er jo
amterne, der ikke formår det her, og derfor bør
man trække sundhedssektoren væk fra amterne. Det bliver en lidt anden diskussion.";Jan Køpke Christensen
65330;title_name;":
Jeg vil godt i al stilfærdighed bede om, at man
ikke skævvrider det meget nuancerede synspunkt, jeg havde på ventelisterne. Jeg vil meget
gerne have mig frabedt, at det, jeg sagde, bliver
brugt til at konstatere, at regeringen ikke er
optaget af at få ventelisterne ned. Der bliver i
dag behandlet langt, langt flere patienter end på
noget tidligere tidspunkt. Ventetiderne i forhold
til de alvorligste sygdomme er med ekspresfart
på vej nedad. Det er forskelligt fra sygdom til
sygdom, det er det, men det er vel også nødvendigt at se i øjnene, at de, der står allerforrest,
må være dem med de livstruende sygdomme.
Når jeg siger, at jeg gerne vil have mig frabedt, at det bliver skævvredet til, at vi bare
læner os tilbage og ikke arbejder med ventelistenedbringelse, så er det, fordi alle statistikker
viser det modsatte. Men det, som jeg forsøgte at
kalde til lidt eftertanke om, er de meget store
håndbevægelser og generaliseringer, der går på,
at man kan afskaffe ventelisterne fuldstændig.
Til det er mit svar, at det kunne man da godt,
hvis det var et fuldstændig statisk sundhedssystem, vi havde, og også sådan, at der ikke forskedes i nye metoder og udvikling af ny medicin, men det er vel ikke det, man ønsker. Man
ønsker vel ikke at sætte udviklingen i stå, for så
kunne vi jo simpelt hen tælle os frem til, hvornår ventelisterne var helt afskaffede.
Det, som jeg forsøgte at sige, og det vil jeg
godt gentage, er, at for hver gang vi bliver dygtigere til at helbrede et eller andet, som man
tidligere overhovedet ikke kunne helbrede, og
vi beslutter at tage en sådan ny behandlingsmetode i gang, har vi i samme øjeblik født en ny
lang venteliste. Anderledes kan det ikke være,

Fredag den 23. januar 1998 (L 128)
for der har så været en meget stor ubehandlet
gruppe, hvor alle nu lykkeligvis kan blive enten
helbredt eller få deres helbredstilstand forbedret.
Det er vel netop en dynamisk udvikling, vi
ønsker, og dermed er der også fra min side en
opfordring til, at vi ser denne helt enkle og logiske sammenhæng i øjnene. Jeg tror ikke, vi gør
befolkningen en tjeneste ved at bilde den noget
ind, som alle godt ved ikke er realistisk, hvis
hensigten er, at så mange mennesker som
muligt her i landet skal have en så god helbredstilstand som overhovedet muligt.
For at gøre det endnu mere konkret kan jeg
godt nævne eksempler, f.eks. øjenoperationer.
Tidligere var det sådan, at hvis man skulle opereres for grå stær, var man faktisk i fare for at
miste synet, hvis en sådan operation skete på et
meget tidligt tidspunkt. Nu har man udviklet
nye teknikker, så man kan give et langt større
antal synet tilbage, og det kan man gøre på et
langt tidligere tidspunkt i sygdomsforløbet.
Derfor er der naturligvis langt flere, der kommer igennem til en behandling og mange til en
egentlig helbredelse, men det betyder selvfølgelig også, at jo bedre teknikken er, jo flere bliver
der visiteret fra lægeside til at få denne nye og
bedre behandling.
Det samme kan vi sige om hjerteoperationer.
Tidligere var det noget meget dramatisk at
skulle have en hjerteoperation. I dag er det i
virkeligheden noget, som foregår så at sige på
samlebånd. Jeg er i øvrigt meget glad for det
store antal ekstra indgreb, som det er lykkedes
at få lavet med flere raske patienter til følge.
Men også her forholder det sig sådan, at man
nu kan gøre det meget tidligere i sygdomsforløbet, end man kunne før. Også derfor er der
langt flere, der bliver henvist fra den praktiserende læge til en behandling, og derfor er der
naturligvis også, hver eneste gang teknikken
bliver lidt bedre, endnu flere, som kommer på
en venteliste endnu hurtigere.
Det er den sammenhæng, som jeg synes vi
skal være helt åbne om i den offentlige diskussion. Men at målet er så korte ventetider som
overhovedet muligt og så mange behandlede
patienter som overhovedet muligt - og det er vi
også godt i gang med - er selvfølgelig indiskutabelt.

3317

(Kort bemærkning).";Birte Weiss
69280;name_party;":
Inden vi fortaber os helt i forskellige forklaringer på ventelisternes omfang og prognoserne
for deres afvikling, synes jeg, vi skal passe på,
at vi ikke glemmer realiteterne i sundhedsvæsenet. Det, det danske sundhedsvæsen kan
præstere, er umådelig afhængig af de økonomiske ressourcer, der stilles til rådighed for det, og
med de økonomiske udmeldinger, der er kommet fra Finansministeriet om, at amterne skal
bevæge sig inden for en realvækst på 0,8 pct.,
skal man ikke foregøgle sig, at ventelisterne kan
reduceres i et væsentligt omfang i de kommende år.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ester Larsen
69950;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 141:
Forslag til lov om ændring af lov om offentlig
sygesikring. (Indførelse af tilskud til ernæringspræparater, forsøg m.v.).
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 17/12 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
70430;name_party;":
Som medlem af både Socialudvalget og Sundhedsudvalget har jeg fulgt dette lovforslag og
dets indhold på dets vej gennem systemerne
igennem en længere periode.
I slutningen af 1996 blev det aftalt, at en
embedsmandsgruppe sammensat af embedsmænd fra henholdsvis Socialministeriet og
Sundhedsministeriet skulle udrede problemet

3318

Fredag den 23. januar 1998 (L 141)

og tilvejebringe et bestemt beslutningsgrundlag
for os, så vi politisk fik en reel chance for at forholde os til det.
Det har været et helt indlysende problem, at
det hidtil har været nødvendigt at anlægge
trangskriterier og terminalstadievurderinger i
forhold til nødvendig sondeernæring. Urimeligheden er blevet tydeliggjort af, at det hidtil
kun har været 10 pct. af målgruppen, der har
haft mulighed for at få tilskud.
Vi finder det meget positivt, at der er fundet
en løsning - i øvrigt en løsning, som alle satspuljeforligspartierne står bag - som ikke tager
hensyn til noget som helst andet end den sygdomsramtes behov. Det er i god overensstemmelse med vores holdning om at yde kompenserende hjælp til sygdomsbehandling og følger
af sygdomsbehandling. Tilskuddet kompenserer reelt for 60 pet. af den samlede udgift og
dækker dermed den reelle merudgift i forhold
til almindelig sund kost.
For os er muligheden for, at der kunne gå
inflation i brug af specielt sondeemæringsprodukter inddæmmet ved, at sondeernæringen
skal være lægeordineret, og vi vil naturligvis i
fremtiden følge udviklingen på dette område.
Så vil vi også bemærke, at vi finder det positivt, at sundhedsministeren har benyttet denne
lejlighed til at ajourføre sygesikringsloven med
hensyn til psykologbehandling og fodterapibehandling, og vi vil i øvrigt give tilsagn om støtte
til lovforslaget og til et positivt udvalgsarbejde.";Else Marie Mortensen
72226;name_party;":
Venstre har sympati for intentionen i lovforslaget. De meget syge patienter, som er henvist til
sondemad, bør ikke rammes urimeligt økonomisk. Patienter med kræft i mund, hals og
svælg kan være afhængige af særlig ernæring,
og det er ikke rimeligt, at det skal kombineres
med en alvorlig økonomisk belastning. Dette
oplagte sigte med loven kan vist ikke fremkalde
politisk uenighed overhovedet.
I lovforslagets bemærkninger gøres der
direkte opmærksom på, at det ikke er tanken, at
idrætsudøvere skal kunne profitere af et sygesikringstilskud til særlig styrkelse af kroppen.
Det fremgår af lovteksten, at det offentlige tilskud til ernæringspræparater alene kan ordineres i forbindelse med alvorlig sygdom eller
alvorlig svækkelse, og disse betragtninger er vi
mere end enige i.
Det fremgår imidlertid af det udvalgsarbejde,
der ligger til grund for forslaget, at det kan

være vanskeligt at afgrænse personkredsen i
relation til tilskud til drikkelige ernæringspræparater, da de indtages af alment svækkede
ældre. Og jeg tror, det er sådan en bekymring
for et indikationsskred, der ligger bag sygesikringens forslag om, at det kun skal være sygehuslæger, der skal være berettiget til at ordinere
disse særlige præparater.
Man kan godt være lidt bekymret, for med et
offentligt sygesikringstilskud på 60 pct. kunne
man godt forestille sig en meget energisk markedsføring rettet mod ældregruppen generelt,
sådan at det i praksis kan blive vanskeligt at
fastholde indikationen alvorlig svækkelse, hvad
det så for øvrigt ellers er.
Det spørgsmål tror jeg vi kommer til at interessere os nærmere for under udvalgsbehandlingen. Hvis der er behov for mere præcise
afgrænsninger, må ministeren levere sådan
nogle.
Man kan også godt bekymre sig lidt for prisudviklingen. Når det offentlige giver 60 pct.,
forsvinder incitamentet til prisnedsættelser, for
tilskuddet er jo et rent prisafhængigt procenttilskud. Det er ikke som for medicin et tilskud,
der er beregnet ud fra de billigste af ligeværdige præparater. Det er ikke sondeernæringen,
der bekymrer os, men det er de mange mulige
emæringspræparater, som man kan forestille
sig vil blomstre op i lyset af et 60 pct.s tilskud.
Lovforslaget indeholder også en forsøgsparagraf, som gør det muligt, at man kan godkende forsøg med honorering, tilskud og andet.
Det er en fornyelse, som vi principielt kan støtte, men vi vil gerne gennem udvalgets spørgsmål have nogle mere uddybende og konkrete
oplysninger om, hvad det er for typer, ministeren har i tankerne.
De rent ordensmæssige ændringer om psykologhjælp og fodterapi kan vi selvfølgelig tilslutte os, så vi er som sagt positive, men vi vil
gerne sikre os præciseringer under udvalgsarbejdet.";Ester Larsen
74939;name_party;":
Både organisationer og enkeltpersoner har
igennem længere tid efterlyst nye regler om tilskud til sondeernæring og lignende ernæringspræparater, idet mange patienter, når de
eksempelvis udskrives fra hospitaler, har ret
betragtelige merudgifter til disse præparater,
der mere eller mindre udgør deres kost.
Vi er derfor fra konservativ side tilfreds med,
at både Socialministeriet og Sundhedsministeri-

Fredag den 23. januar 1998 (L 141) 홢
et har undersøgt problemernes omfang, og at
sundhedsministeren nu på baggrund af en rapport og indstilling fra en fælles arbejdsgruppe
har fremsat dette lovforslag. Det ér yderligere
medtaget i det forlig, som er indgået om satsreguleringspuljen, og det synes jeg i øvrigt godt
kunne have været nævnt i forslaget.
Det forlig er vi jo en del af, og vi kan derfor
tilslutte os den foreslåede tilskudsordning på 60
pct. af ekstraudgifterne, idet vi naturligvis er
enige i, at udgifter svarende til normalkost skal
modregnes.
I lighed med Venstres ordfører vil jeg også
gerne henstille til ministeren at være opmærksom på risikoen for misbrug af tilskudsreglerne,
hvis der ikke fastsættes snævre grænser, både
for præparaternes karakter: egenskaber og for
den personkreds, der får dem tildelt. Bliver reglerne for lemfældigt benyttet, risikerer vi en
udgiftseksplosion, som vi bl.a. har set inden for
den gratis fysioterapi, og det skulle nødig gentage sig på dette område.
Jeg skal ikke gøre mange bemærkninger til
forslaget om at klargøre reglerne om tilskud til
psykologhjælp og fodterapi: dem er vi helt enige i.
Mulighed for forsøgsordning kan vi også
anbefale, men også jeg er da så nysgerring, at
jeg gerne vil vide lidt om, i hvilken retning
ministeren forestiller sig, at der skal iværksættes forsøg. Der er nævnt områder som organisation og behandlingsformer, ændret tilskud og
honoreringssystemer, så området spænder jo
vidt, og der er nok at tage fat på.
Vi kan med disse bemærkninger anbefale
lovforslaget.";Agnete Laustsen
76918;name_party;":
SF kan også støtte lovforslaget.
Vi synes, det er både rigtigt og rimeligt, at
alvorligt syge patienter, som har brug for sondeernæring og specielle ernæringspræparater,
har mulighed for at få et økonomisk tilskud.
Der er jo tale om meget store udgifter, og det
burde være at betragte som en del af den behandling, der kan ydes tilskud til. Det bliver
der nu gjort med dette lovforslag, og det synes
vi er rigtigt og rimeligt at gøre.
Vi har kun et enkelt spørgsmål, som ministeren måske kan svare på i dag eller under udvalgsbehandlingen, og det er, om der er en
bestemt begrundelse for, at det kun er læger,
der skal kunne ordinere disse præparater. Det
vil jo være sådan på en lang række sygehusaf-

3319

delinger, at behovet for kosttilskud af forskellig
art og specialpræparater inden for ernæring i
virkeligheden er noget, som den kliniske diætist
har beskæftiget sig mere med end den pågældende læge, og nogef som diætisten eventuelt
har mere forstand på, end lægen har.
Derfor kunne man spørge, om det ikke var
rimeligt, at der også var en ordinationsret for
kliniske diætister i denne sammenhæng, og det
vil vi som sagt gerne have svar på enten i dag
eller under udvalgsarbejdet.";Jørn Jespersen
78131;name_party;":
Lovforslaget giver først og fremmest mulighed
for, at der i fremtiden bliver givet tilskud fra
sygesikringen til sondemadspræparater, som er
det eneste mulige for kræftpatienter, der har
lidelser i mund og svælg, at spise efter behandling. Derfor finder vi det helt rimeligt, at der her
laves nogle muligheder for tilskud.
Samtidig bliver der lavet nogle mindre ændringer i loven, der bliver ajourført, så man kan
se af den, at der bliver ret til psykologhjælp,
fodterapi m.v.
Vi kan støtte forslaget.";Vibeke Peschardt
78661;name_party;":
Fremskridtspartiet mener på dette område ligesom på alle andre områder, når det drejer sig
om sundhed, at patienten skal sættes i centrum.
Det kan efter vor mening ikke være rigtigt, at
man i en forvejen svær situation, hvor man er
blevet alvorlig syg, og som nævnt i lovforslaget
er tvunget til at have ernæring via sonde, selv
skal have store udgifter til ernæringen. Det er
helt rimeligt - jeg havde nær sagt, det manglede bare - at det her bliver indført.
Vi er naturligvis positive over for det foreliggende forslag.";Jan Køpke Christensen
79201;name_party;":
Enhedslisten kan også støtte det foreliggende
lovforslag. Vi er glade for, at borgerne, som på
grund af sygdom ikke kan spise almindelig
mad, får dækket ekstraudgifter til den kost.
Vi ser med tilfredshed på, at der er tale om
generelt tilskud og ikke om en trangsbestemt
ydelse. Samtidig er vi også enige med rpinisteren i, at der selvfølgelig stadig skal være muligheder for tilskud til egenbetaling efter almindelige trangsvurderinger, og at denne hjælpsmulighed hører hjemme i den sociale lovgivning.
Man har altså stadig væk to bestemmelser på
j

3320

Fredag den 23. januar 1998 (L 141)

det her område, og det mener vi også er i
orden.
Konsekvensændringerne om, at psykologhjælp, fodterapi m.v. kan få støtte, synes vi også
er udmærket.
Vi er lidt mere usikre, når det gælder indsættelse af en generel forsøgsparagraf. Vi er ikke
imod, at der laves forsøg, når disse ikke betyder
forringelser for borgerne, men vi foretrækker, at
der gives hjemmel til forsøg efter konkret stillingtagen og altså ikke efter sådan en generel
tilladelse. Vi vil gerne under udvalgsarbejdet
prøve at få lidt mere klaret af, hvilke rammer
der ligger i den forsøgsbestemmelse, som er
puttet ind i lovgivningen.
Generelt set er vi som sagt positive over for
lovforslaget, og vi synes, det er godt, at man for
fremtiden har en mere veldefineret rettighed på
det her område.
Vibeke Kiil (CD):
Da Centrum-Demokraternes ordfører desværre
ikke kan være til stede, skal jeg på CentrumDemokraternes vegne meddele, at vi er positive
over for dette lovforslag.
Indtagelsen af ordinerede emæringspræparater er en del af en medicinsk behandling. Derfor
finder vi det naturligt, at en så dyr behandling
også omfattes af tilskud. Vi finder det rigtigt, at
tilskudsordningen er strikket sådan sammen, at
patienternes egenbetaling er afpasset, så den
svarer til de sædvanlige udgifter til sædvanlig
kost.
Vi finder det også rigtigt, at vi fortsat opretholder støttemulighederne i den sociale lovgivning. Hensigten med forslaget er jo at stille hele
patientgruppen bedre, og derfor må vi også sikre os, at ingen stilles ringere.";Bruno Jerup
81319;name_party;":
Dansk Folkeparti kan også helt og fuldt tilslutte
sig dette lovforslag. Vi kan måske næsten udtrykke lidt forundring over, at de regler ikke er
lavet for længst, men lad det ligge. Nu kommer
der helt bestemte regler for, at man kan få 60
pct. af udgiften dækket, og det, der er til rest,
svarer nogenlunde, som vi læser forslaget, til
den udgift, man har ved i al almindelighed at
leve.
Men der er en anden del i lovforslaget, jeg
godt lige vil spørge ministeren om. Det er de
bestemmelser, der nu indføres, om psykologhjælp og fodterapi. Man taler stadig væk om jeg vender tit tilbage til, hvad der sker ude i

samfundet - at den og den ikke kan få psykologhjælp. Bliver det sådan med dette lovforslag,
at der kommer en udvidet adgang til at komme
til psykolog, hvis folk har behov for det? Jeg vil
gerne lige spørge om det, for jeg synes ikke, det
helt klart fremgår, men det er muligt, jeg har
overset noget i forslaget.
Ellers kan vi i Dansk Folkeparti tilslutte os
det foreliggende lovforslag.";Poul Nødgaard
82352;title_name;":
Også her vil jeg gerne takke ordførerne for en
meget positiv modtagelse.
I virkeligheden kan det beskrives meget enkelt, nemlig: Der var et hul i lovgivningen, og
det er det hul, vi fylder ud nu. Det er jo ikke så
underligt, at der i den gråzone, der er imellem
Socialministeriets og Sundhedsministeriets
virksomhed, godt kan være nogle ting, som
ikke fanges op hverken det ene eller det andet
sted.
Det, vi har gjort, er at sige - det sagde vi, da
vi blev gjort opmærksomme på det - at her er
noget, som vi bliver nødt til at gøre noget ved.
Jeg er glad for, at den type patienter, der er
tale om her, og det er jo typisk folk, der har
kræft i svælget, at de ikke ud over den meget
svære sygdom, det er, også skal have store økonomiske bekymringer med at få den nødvendige kost eller ernæring, som det måske er mere
korrekt at sige i denne forbindelse.
Så bliver jeg spurgt, hvorfor det er læger, der
skal være bindeleddet, og hvorfor det ikke lige
så godt kunne være de kliniske diætister. Det er
først og fremmest, fordi den ordning, vi laver
her, jo er begrænset til præparater, der ordineres, som jeg sagde før, til syge og meget alvorligt svækkede mennesker. Første gang præparatet skal ordineres, vil der typisk være tale om
en patient, der er under behandling, eller måske
endnu mere typisk, er vedkommende indlagt
på sygehus. Beslutningen om at anvende ernæringspræparat bør derfor ikke træffes uafhængigt af den lægelige behandling.
Det vil også være sådan, at en ordination bliver lavet for en periode, og når den så skal fornyes, vil det være helt oplagt, at det er lægen,
der er inde i billedet og tager stilling til ikke
alene sygdommens forløb, men også den videre
ordination.
Det er baggrunden for det, og jeg synes
egentlig, at det er helt logisk at gøre det på den
måde. Jeg har godt set i et høringssvar fra kliniske diætister, at de også gerne ville ind i bil-

(416)
Fredag den 23. januar 1998 (L 141)
ledet, men i denne situation synes jeg, at nåleøjet bør være lægeordinationen.
Jeg synes, at vi skal tage de konkrete eksempler, der kan være i forbindelse med psykologhjælp, op under udvalgsbehandlingen. Det tror
jeg vil være mere nyttigt end at tage det sådan i
løs vægt i dag.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Birte Weiss
84684;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 142:
Forslag til lov om ændring af lov om sundhedsvæsenets centralstyrelse m.v. (Effektivisering af Patientklagenævnet).
Af sundhedsministeren (Birte Weiss).
(Fremsat 17/12 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ivar Hansen
85154;name_party;":
Formålet med dette lovforslag er at effektivere
Patientklagenævnet, således at sagsbehandlingstiden for klagesager kan nedbringes.
Der indføres en absolut forældelsesfrist på 3
år. Det vil skabe klarhed til forskel fra det gældende. Det vil være mere rimeligt også for den
indklagede.
Forslaget indebærer en ændring af nævnets
formandskab, som er i tråd med intentioneme
i forslaget. Det præciseres, at det alene er
Patientklagenævnets kompetence at behandle
klager, som er opstået i forbindelse med patientbehandling foretaget af sundhedsfaglige
personer.
Patientklagenævnet vil i tilslutning til lovforslaget gennemføre en række ændringer i klage-

3321

sagsbehandling, der tilgodeser patienterne og
de indklagede sundhedspersoners retssikkerhed. Der indføres agterskrivelse i partshøring.
Det vil sige, at et udkast til afgørelse i nævnet
forelægges sagens parter til udtalelse i stedet
for høring over dokumenter indhentet til sagen.
Det mener vi er en klar forbedring af de implicerede parters retssikkerhed.
Det skal ifølge lovforslaget fremover i forbindelse med afgørelserne oplyses, om det er et
enigt nævn eller et flertal, der har truffet afgørelsen i sagen. Det er vigtigt for alle parter.
Lovforslaget åbner for en fortsat effektivisering og styrkelse af Patientklagenævnet til gavn
for klager og indklagede og dermed for retssikkerheden for begge parter. Alle vil jo gerne
have ret, og alle vil gerne imødekommes på
deres klage, men det er også til gavn for alle, at
vi har en absolut klagefrist og kortest mulig
sagsbehandlingstid.
En sag er jo for alle parter en belastning, som
derfor bør tidsbegrænses mest muligt og have
størst mulig retssikkerhed. Det mener vi at vi
med lovforslaget kan være med til at sikre, så
jeg skal på Socialdemokratiets vegne anbefale
det.";Jytte Wittrock
86958;name_party;":
Sundhedsvæsnets Patientklagenævn kan på sin
vis kaldes en succes, i hvert fald hvis man ser
på væksten i sagsmængden. Den har været stigende siden starten. At det forholder sig sådan,
siger nu nok mere om tiden end specifikt om
nævnet som sådan.
I et modeme samfund som vores er det naturligt for borgerne at påtale de forhold, de ikke
er tilfredse med. Nogle gange er utilfredsheden
berettiget og andre gange ikke, men det er vigtigt, at man har mulighed for, at klager kan blive afprøvet.
Det er imidlertid beskæmmende, hvor ofte
dårlig kommunikation afføder problemer. På
den baggrund må man glæde sig over og komplimentere lægeforeningen for, àt den etablerer
kurser i god patientkommunikation. Og ekstra
glædeligt er det, at der er meget stor interesse
og ligefrem kødannelse ved disse kurser.
Ser man på de mange ændringer og justeringer, der har fundet sted af nævnets virksomhed,
siden det startede i 1988, ja, så fornemmer man
klart en stakåndethed for at følge med sagsmængden. Der blev foretaget ændringer allerede i 1989, så i 1993, så igen i 1996 og 1997, og nu
er den så gal igen.

3322

Fredag den 23. januar 1998 (L 142)

I Venstre er vi enige i, at der skal gøres noget,
men vi er uenige i, hvori ændringerne skal
bestå. Vi mener således, at det er en mere radikal ændring, der skal til for at løse de tilbagevendende problemer, nemlig en decentralisering af opgaverne.
Da sundhedsvæsenet er decentraliseret, bør
klagesystemet også være det. Ikke forstået på
den måde, at der skal oprettes 14-15 klageinstanser. Vi forestiller os, at der skal oprettes et
mindre antal klagenævn, som er fælles for en
gruppe af amter. Da de danske amter samarbejder i regioner omkring universitetssygehuse,
kunne disse regioner f.eks. danne klagenævnsområder. Det relativt begrænsede antal nævn
ville muliggøre den nødvendige erfaringsopsamling samt en samordning, der sikrer ens
afgørelsesprincipper, samtidig med at arbejdsomfanget ikke vil blive større, end at unødige
ventetider ville kunne undgås.
Det er skuffende, at ministeren ikke har villet
beskæftige sig med en decentral løsning. Man
ser i lovbemærkningerne, at lokale nævn vil få
relativt få sager. Det må da sandelig afhænge af,
hvor mange lokale nævn man arbejder med.
Hvis man følger vores tanke, bliver sagstallet
overkommeligt, og vi vil undgå de enorme
. sagspukler.
Vi har jo gode erfaringer med decentralisering her i landet. Vi har f.eks. fordelt arbejdet
med etisk vurdering af forskningsprojekter ud
på en række etiske komiteer. Ingen kunne vist i
dag forestille sig, at den omfattende opgave
skulle løses i én central komité. På tandlægeområdet har vi et velfungerende decentralt
system.
Ministerens forslag går i den modsatte retning. Det opbygger et stadig større centralt
bureaukrati. Nogle af de metoder, som ministeren ønsker for at fremme effektiviteten, byder
os imod.
Ministeren ser tilsyneladende temmelig stort
på retssikkerheden. I lovforslaget indgår der
nemlig den mulighed, at direktøren for Patientklagenævnet tildeles kompetence til at optræde
som formand for Patientklagenævnet. Hvilke
andre steder i vores retssystem ser man et
sekretariat, der har til opgave at belyse forhold,
der er påklaget? At de selv kan afgøre sagerne?
Det virker som en bekymrende nyskabelse.
Vi finder, at en forældelsesfrist på tre år er
meget stram, den er meget patientuvenlig. At
reglen, som den foregående ordfører sagde, er

klarere end den foregående, indicerer jo ikke, at
den så også er rigtig.
Da lovforslaget har været så længe undervejs,
kan man undre sig over, at der stadig er så
mange uløste spørgsmål. Ministeren har endnu
ikke taget stilling til embedslægernes placering
i klagesystemet, men har skudt problemet fra
sig med en henvisning til, at embedslægernes
opgaver bl.a. behandles i Opgavekommissionen. Det havde dog været ønskeligt at få den
ændring, som ministeren selv hævder er nødvendig, beskrevet mere præcist i forbindelse
med behandlingen af dette lovforslag.
Efter de skitser, der er beskrevet i bemærkningerne, af alle de opgaver, som embedslægerne ikke skal udføre fremover, kan det faktisk
være lidt vanskeligt at se ideen med deres fortsatte medvirken i klagesystemet. Det kunne
måske også være hensigtsmæssigt, om den
foreslåede partshøringsmodel med anvendelse
af agterskrivelser havde været en del af selve
lovteksten.
Vi har et stort forbehold over for lovforslaget,
som vi som nævnt ikke finder den nødvendige,
tiltrængte fornyelse af Patientklagenævnets
virksomhed i.";Ester Larsen
91456;name_party;":
Idet der er sket en stigning i sagerne i Patientklagenævnet fra ca. 2.100 sager i 1996 til de
2.600 sager i 1997, er der behov for en effektivisering af Patientklagenævnets arbejde. Der er
intet, der tyder på, at sagsmængden bliver mindre i de kommende år, og det er derfor nødvendigt med en omstilling, så sagerne ikke hober
sig op. Med de nye regler i loven bliver det
muligt at ansætte en heltids- eller deltidsformand. Det må ses som en styrkelse i forhold til
den eksisterende mulighed med formænd, der
har hvervet som bibeskæftigelse.
Da denne praksis kendes i en række styrelser,
der nævnes i bemærkningerne til forslaget Den Sociale Ankestyrelse, Den Sociale Sikringsstyrelse samt Arbejdsskadestyrelsen - og da jeg
går ud fra, at det her har fungeret udmærket,
skulle den løsning vel også kunne bruges i denne forbindelse, selv om jeg har bemærket mig
de høringssvar, der taler imod en sådan model.
Det bliver med denne lov også muligt at lade
direktøren indtræde som formand for nævnet
og herunder også træffe formandsafgørelser. I
bemærkningerne nævnes det, at direktørens
formandskab i Patientklagenævnet ikke forud-

Fredag den 23. januar 1998 (L 142)
sættes at blive en hovedregel, men et supplement eller en bistand i akutte situationer.
Under de forudsætninger kan vi tilslutte os
forslaget, da det som hovedregel bør være formanden, der træffer de endelige afgørelser.
Formanden er alt andet lige mere uafhængig
end en ellers kompetent direktør. Men at den,
der har lavet indstillingeme, også skal træffe
afgørelsen, er selvfølgelig lidt problematisk, så
vi vil følge brugen af denne praksis meget nøje.
Så lægges der op til en absolut fòrældelsesfrist på tre år mod de nuværende to år. Dog kan
klagerne i dag med de nuværende regler vente
med at klage, til vedkommende er helt sikker
på at have lyst til at klage, eller er helt sikker
på, at der er noget galt, eller får overskud til at
klage over den behandling, vedkommende har
fået. Det har åbenbart betydet, at Patientklagenævnet har måttet behandle sager, der var 10 år
gamle, hvilket ikke har været helt ukompliceret.
Nu må vi se, hvordan det kommer til at fungere med denne 3-års-regel. Vi skal jo huske, at
klageadgangen skal være til gavn for patienterne og ikke laves for systemets skyld. Nogle
gange kan man effektivisere så meget for at få
et smidigt system, at man glemmer dem, det
handler om, nemlig patienterne.
Ministeren anfører i sin skriftlige fremsættelse, at man for at styrke patientemes og de indklagede sundhedspersoners retsstilling vil indføre såkaldte agterskrivelser i partshøringen.
Herefter skal et udkast til afgørelse i nævnet
forelægges sagens parter. Det lyder meget sympatisk, men kan selvfølgelig få den negative
konsekvens, at man som part i sagen kan lobbyere for en bestemt afgørelse, eventuelt gennem pressen. Det håber vi ikke bliver tilfældet,
for umiddelbart ser bestemmelsen ud til at være
en ekstra garanti for både klager og indklaget.
Det er til gengæld en klar styrkelse, at nævnet vil oplyse, om de afgørelser, der er truffet,
er truffet i enighed eller blot af et flertal i nævnet. Denne praksis kan vi fuldt ud støtte.
Så alt i alt er der støtte til forslaget med de
betænkeligheder, jeg netop har redegjort for.";Henriette Kjær
94709;name_party;":
I SF mener vi, der er god brug for en ændring af
den måde, som Patientklagenævnet fungerer på
i dag, og vi konstaterer, at det forslag, der ligger
fra sundhedsministeren, langtfra lever op til de
ambitioner, der oprindelig var tale om fra ministeriets side, men i virkeligheden er en række

3323

mindre ændringer, som man kan diskutere
effekten og kvaliteten af.
Når vi går ind for at lave ganske voldsomme
ændringer i Patientklagenævnets arbejde og
organisation, har det tre hovedformål.
For det første er vi selvfølgelig enige i, at der
er brug for en kortere sagsbehandlingstid. Sagsbehandlingstiden er i øjeblikket faldende, men
er absolut ikke kommet langt nok ned.
For det andet er der brug for en meget bedre
kvalitet i sagsbehandlingen, hvor hensynet til
klageren i højere grad kommer i centrum, og
hvor der kommer en konsistens i afgørelserne,
sådan at man kan se en fast linje. Det er vores
opfattelse, at afgørelserne fra Patientklagenævnet i dag svinger noget, og at det er svært at se
en fast linje i afgørelseme.
Og endelig er vi meget optaget af, at Patientklagenævnets virksomhed i optimalt omfang
bliver brugt til at sikre en højere kvalitet, at
man lærer af erfaringerne og bruger sagerne til
en systematisk tilbagemelding til de relevante
amter, institutioner og sundhedspersoner, sådan at man i så stort omfang som overhovedet
muligt forhindrer lignende sager i at opstå en
anden gang.
De tre formål, som jeg her har nævnt, føler vi
som sagt ikke, at det foreliggende forslag er i
stand til bare tilnærmelsesvis at sikre.
For at tage ændringerne i formandskabet
først, er vi da villige til at diskutere, om der er
nogle gevinster at hente ved at ændre det, men
vi synes, at den måde, hvorpå der er argumenteret i forslaget og i bemærkningerne, er
meget tynd, og vi føler os ikke overbevist om,
at det er fornuftigt at gøre det.
Hvis der er tale om, at der f.eks. har været
nogle af de i dag siddende formænd, der har
haft en urimelig stor indkomst, eller at deres
virksomhed har været forhindret af anden
beskæftigelse, ser vi gerne på det og medvirker
til en ændring, men vi vil gerne have en bedre
argumentation.
Med hensyn til at gøre sekretariatschefen,
som nu er blevet direktør, til fungerende formand, er vi lodret imod. Vi synes, det virkelig
er en svækkelse af klagernes retssikkerhed, og
det er et ualmindeligt skidt princip, at administrationen indgår i det, der burde være en valgt,
en udnævnt formands afgørelser. Det er en
sammenblanding af forskellige roller, og her
kan hensynet til effektiviteten på ingen måde
opveje hensynet til klagerens og patientens
retssikkerhed.

3324

Fredag den 23. januar 1998 (L 142) l

Vi er også meget i tvivl om, om det er en god
idé at lave en absolut forældelsesfrist på tre år.
Det må være sådan, at en patient har mulighed
for at kunne klage på det tidspunkt, hvor
begrundelsen for klagen dukker op, og det er jo
ikke altid lige med det samme efter behandlingen. Der kan også være tale om, at man skal
restituere sig, før man har de kræfter, der skal
til for at klage, og derfor mener vi, at det er
meget betænkeligt at lave en absolut forældelsesfrist på tre år.
Samarbejdet med embedslægerne er noget
modsigelsesfyldt beskrevet, for i selve forslaget
lægger man op til et styrket samarbejde, men
når man så studerer bemærkningerne for at se,
hvori dette samarbejde består, kan man jo se, at
der er tale om et skønmaleri og ren lyrik. Det,
man ønsker at gøre, er at fjerne embedslægernes indstillingsret og fratage dem muligheden
for at lave partshøring, og jeg har svært ved at
se, at det er en styrkelse af samarbejdet. Vi vil
gerne diskutere embedslægernes placering i
denne sag, men så synes jeg, vi skal gøre det
ordentligt i stedet for sådan nogle tilfældige tiltag under en forkert overskrift.
Vores principielle holdning er, at vi burde
lave en grundlæggende reformering af Patientklagenævnet, og vi er i lighed med Venstre
meget tiltalt af en decentral model. Vi synes
også, det var værd at overveje at lave en anden
sagsbehandling, hvor nogle af klagerne får
mulighed for en mundtlig forhandling og dermed en bedre mulighed for at få deres ret. Det
er et betænkeligt system, at klagerne aldrig har
mulighed for at være en del af drøftelsen og
mundtligt forelægge deres synspunkter.
Det er klart, at der er nogle ressourcemæssige
overvejelser, der her kommer ind i billedet, men
det synes jeg vi skal tage en diskussion af og se
det i balance med klagernes retssikkerhed. Som
sagt lægger vi i forbindelse med denne revision
afgørende vægt på at få sikret, at systemet virkelig bliver brugt til en optimal kvalitetssikring
i sundhedsvæsenet.";Jørn Jespersen
99357;name_party;":
Antallet af patientklager i det danske sundhedssystem stiger og stiger. Det har det gjort,
siden man lavede Patientklagenævnet i 1987, og
det bliver der tilsyneladende ved med. Man har
jo ændret i loven flere gange, og det er der også
flere der har nævnt, siden nævnet blev oprettet,
og det, der er meningen nu, er simpelt hen at
forsøge at nå frem til en model, hvorefter sags-

behandlingstiden i hvert fald kan holdes i ro,
samtidig med at man prøver at få gjort noget
ved de store pukler, der er.
Derfor er der blevet fastsat en frist på tre år
for at optage sager, dog med nogle undtagelser.
Blandt andet kan det grønlandske hjemmestyre
nu indbringe sager, og det vil sige, at man i virkeligheden også har udvidet området noget,
men det er så det, der er i det. Det er, som nogle
har sagt, ikke de helt store revolutionerende
ændringer, der er sket. Til gengæld tror vi på, at
den reorganisering, der samtidig har fundet
sted i Patientklagenævnet, vil medvirke til at
afhjælpe problemerne.
Så er der to ting, som jeg godt vil trække lidt
frem, og den ene er ændringerne i formandskabet. Jeg synes, det på udmærket vis fremgår af
bemærkningerne, at den, der kan træde ind
som formand i stedet for dommeren, kun gør
det undtagelsesvis, og det hænger antagelig
også sammen med sagspresset.
Det andet er, at med hensyn til embedslægernes placering i dette system er det klart for os,
at embedslægerne simpelt hen har ønsket den
decentrale ordning, sådan har jeg fornemmet
det, hvor man faktisk får Patientklagenævnet
splittet op, og det er så et spørgsmål, hvordan
det vil påvirke afgørelserne. Jeg har tænkt over
det, og for mig at se ville et sådant decentralt
system betyde, at man fik meget forskellige
afgørelser, og at man samtidig måtte indføre en
overordnet instans for at få afgørelserne ens
over hele landet.
Derfor har vi altså valgt at sige ja til dette
lovforslag, og vi støtter det.";Vibeke Peschardt
101283;name_party;":
Jeg skal på Fremskridtspartiets vegne også stort
set, og jeg understreger stort set, billige de
intentioner, der er med lovforslaget. Vi er
naturligvis af den opfattelse, at en effektivisering af sagsbehandlingen er noget, som vi kun
kan billige, og det, at man yderligere vil have
en nedbringelse af sagsbehandlingstiden for
patientklagenævnssager, er der jo ikke nogen,
der kan være imod. Tværtimod må man rose, at
regeringen nu omsider også gør noget ved det
her.
Som der bliver henvist til, er det Klageudvalget, der i januar 1997 afgav denne betænkning.
Udvalget har f.eks. haft til opgave at vurdere
forslaget med henblik på en nedbringelse af
sagsbehandlingstiden og herudover at opnå en
i

Fredag den 23. januar 1998 (L 142)
større overskuelighed, og det med overskueligheden kan vi kun billige.
I tilslutning til lovforslaget kan vi altså se, at
der er udarbejdet en række andre ændringer af
klagesagsbehandlingen, der har til formål at tilgodese patienterne og de indklagede sundhedspersoners retssikkerhed, og det kan vi selvfølgelig også kun billige.
Der var ca. 2.100 klagesager i 1996, og i 1997
var der 2.600, og det er altså desværre, må vi
erkende, en kraftig stigning i antallet af disse
indbragte klagesager. Når vi her i Tinget samtidig er enige om, at sagsbehandlingstiden skal
ned, er det nødvendigt at tage nye initiativer.
Jeg mener, at vi principielt kan være positive
over for at gøre noget i denne sag.
Vi er som sagt overordnet positive over for
forslaget, men jeg mener også, at der er nogle
ting, som vi under udvalgsbehandlingen skal
prøve at kigge nærmere på. Der er bl.a. det,
som også Venstre og SF var inde på, med en
decentral model. Jeg synes faktisk, vi under
udvalgsbehandlingen bør prøve at kulegrave,
hvordan og hvorledes vi kan få det stykket
sammen.
Det med, at der i § 16, stk. 2, står: »Sundhedsministeren kan endvidere bestemme, at
direktøren for Patientklagenævnets sekretariat
samtidig kan indtræde som formand for nævnet«, er også noget, som jeg synes, vi absolut
bør se på. Vi har også hørt fra anden side her i
dag, at man er meget, meget kritisk over for det.
Vi kan som sagt overordnet være positive,
men vi synes altså, der er nogle ting, der skal
rettes til under udvalgsbehandlingen.";Jan Køpke Christensen
103542;name_party;":
Dette lovforslag indeholder jo en række elementer. Muligvis er der et par af dem, som er
forbedringer, men forslaget har, en række elementer, som vi frygter er forringelser, så derfor
vil vores endelige stillingtagen til lovforslaget
afhænge af dets behandling her i Tinget.
Intentionerne om at effektivisere Patientklagenævnet er i sig selv positive. Det er vigtigt
både for klager og for den indklagede, at sagen
behandles så hurtigt som muligt. Det er værd at
bemærke, at en hurtigere sagsbehandlingstid
sikkert ville kunne være opnået uden en lovændring blot ved at tilføre ekstra personaleressourcer. Jeg kan forstå af kommentarerne til
lovforslaget, at det har ministeren også tænkt
sig at gøre.

3325

Når man alligevel er i gang med at ændre
reglerne vedrørende Patientklagenævnet, kunne
vi fra Enhedslisten side også ønske os, at man
tog klager over tandbehandlinger med, så de
blev omfattet af reglerne. Det er forvirrende for
borgerne, at der er forskellige klageinstanser,
når det drejer sig om tandbehandling, og når
det drejer sig om anden behandling.
Lovforslaget indeholder en klar stramning af
forældelsesreglerne. I dag kan en patient klage
inden for to år efter, at vedkommende er blevet
bekendt med eller burde være bekendt med det
forhold, der klages over. I forslaget er der lavet
en generel forældelsesfrist på tre år fra behandlingens udførelse.
Vi har både i Folketinget og i Sundhedsudvalget brugt megen tid på at diskutere f.eks.
Bonelocskandalen, og vi venter vel alle lidt
spændt på at se Lars Nordskov Nielsens rapport om den sag. Det ör en sag, der viser, at
man som patient ikke altid med det samme
opdager, at man har fået en dårlig behandling,
og der kan gå endnu længere tid, før man
opdager, at den behandlende læge på trods af
inden- og udenlandske erfaringer og viden,
som det f.eks. er sket i forbindelse med Boneloccementen, mere eller mindre bevidst åbenbart i den sammenhæng har valgt et dårligt
produkt. Det kan godt tage tid, inden man finder ud af det.
Der er garanteret også andre eksempler, hvor
der går en rum tid, før man som patient opdager, at man har et berettiget klagegrundlag, og
Patientklagenævnets formål er vel først og
fremmest at styrke patientens retssikkerhed.
Derfor kan vi ikke støtte stramningen af forældelsesfristen.
Vi er usikre på, om det er rimeligt at lade
direktøren for Patientklagenævnets sekretariat
få mulighed for at blive formand, fordi han/
hun jo ikke opfylder det generelle kvalifikationskrav om at have tilstrækkelige kvalifikationer til at kunne blive beskikket som landsdommer. Derimod synes vi, det er en god idé
med en fuldtids- eller deltidsansat formand,
ikke mindst af hensyn til sagsbehandlingstiden.
Embedslægeinstitutionen har til opgave at
føre tilsyn med en lang række institutioner. Når
embedslægeinstitutionen samtidig varetager en
stor del af sagsbehandlingen for Patientklagenævnet og med den nugældende lov oven i
købet laver indstillinger til afgørelser, kan der
let være tale om en sammenblanding af interesser. Vi vil gerne indgå i drøftelser i udvalget om

3326

Fredag den 23. januar 1998 (L 142)

fordele og ulemper ved, at embedslægeinstitutionen laver sagsbehandling for Patientklagenævnet. Embedslægeinstitutionen vil meget tit
skulle arbejde med klager over behandling på
institutioner, som de selv fører tilsyn med.
Vi er tilfredse med, at der bliver fastsat regler
for, hvem der kan få aktindsigt i nævnets sager.
Det ser ud til at beskytte både patienter og
ansatte. Vi er derimod ikke tilfredse med reglerne om, hvem der kan underrettes om sagernes afgørelse. Vi skal senere i dag behandle et
forslag, som Enhedslisten er medforslagsstiller
til. Dette beslutningsforslag lægger op til, at der
laves et forsøg med offentliggørelse af Patientklagenævnets afgørelser. Afgørelserne danner
jo netop præcedens og har stor indflydelse på,
hvilke regler og normer der fastsættes. Erkendelsen af klageafgørelsens betydning er vel netop grunden til, at f.eks. Den sociale Ankestyrelse offentliggør sine afgørelser i anonymiseret
form i form af »Sociale meddelelser«.
Som man kan se af mit indlæg, er Enhedslisten stærkt kritisk over for mange elementer i
dette lovforslag, og vi håber på, at noget af det
kan ændres, sådan at vi til slut kan stemme for
lovforslaget, men som det ligger nu, kan vi ikke
stemme for.
Vibeke Kiil (CD):
Da Centrum-Demokraternes ordfører ikke kan
være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Jeg vil gerne indlede med en ros for de positive tiltag, som er blevet indført på dette område, og som dette forslag sikrer en videreudvikling af. Ordningen med formandsafgørelser og
en forenklet nævnsbehandling sikrer, at der
er rimelige muligheder for at afvise åbenlyst
grundløse klager uden videre forsinkelse, vel at
mærke uden samtidig at filtrere sager fra, som
bør underkastes en realitetsbehandling. Det er
tilfredsstillende.
De andre effektiviseringer og ressourcetilførsler, som allerede er gennemført, forekommer ligeledes fornuftige. Det er vigtigt, at klagesager generelt behandles så hurtigt, som kvalitetskravene i øvrigt tillader. Lange ventider
forårsaget af arbejdspukler kan ingen af parterne i en klagesag være tjent med. CD støtter derfor hovedsigtet med dette forslag, som er at
fjerne unødige forsinkelser i klagebehandlingen.
Inddragelsen af embedslægen i det sagsforberedende arbejde virker som en god metode til
at sikre et højnet fagligt niveau. Den såkaldte

videreudvikling af samarbejdet mellem embedslægeinstitutionen og klagenævnet forekommer dog at være en underkendelse af
embedslægeinstitutionens virke. Det er vi på
forhånd skeptiske over for, og CD føler derfor,
at vi må have denne del af forslaget belyst nærmere under udvalgsarbejdet.
Vi er meget lidt glade for tanken om, at
direktøren for Patientklagenævnets sekretariat
også skal kunne fungere som formand i nævnet.
Vi frygter, at det vil svække den almindelige
tillid til nævnet, når en administrator, som af
menigmand opfattes som en embedsmand i
sundhedsvæsenet, kan få mulighed for at træffe
afgørelser i patientklagesager.
Vi bliver nødt til at træde forsigtigt, når det
drejer sig om integriteten i en uvildig klageinstans. CD synes, det er besynderligt, at ministe ren insisterer på denne del af forslaget, når
både patientsiden i form af De Samvirkende
Invalideorganisationer og behàndlersiden i
form af Den Almindelige Danske Lægeforening
kraftigt kritiserer dette. Centrum-Demokraterne
kan ikke støtte denne del af ministerens forslag.
Vi har det også svært med forældelsesfristen
på tre år. Dels finder vi, at tre år ikke er særlig
lang tid, når man erindrer, det kan tage lang tid
at udvikle og erkende visse helbredsskader. Vi
finder også, at argumentet bag indførelsen af
forældelsesfristen er lidt tyndt. Det er klart, at
ældre sager ofte er vanskelige og kræver et stort
arbejde at behandle. Det er også klart, at man
vil kunne effektivisere nævnets arbejde betydeligt, hvis man kan beskære antallet af komplicerede sager kraftigt. Men er det en rimelig
måde at effektivisere på? Kan vi forsvare at fratage patientgrupper deres klageadgang, blot
fordi deres sager er særlig komplicerede? På
dette punkt må CD som udgangspunkt tage
patienternes parti.
CD kan derfor ikke trods de gode intentioner
give noget endeligt tilsagn om støtte til dette
lovforslag. Indholdet af de justeringer, som bliver foretaget under udvalgsarbejdet/vil være
afgørende for vores støtte.";Bruno Jerup
110960;name_party;":
Patientklagenævnet er kommet for at blive, det
er der overhovedet ikke nogen tvivl om, og det,
der lægges op til i dag, er, så vidt vi i Dansk
Folkeparti kan se, en forbedring. Man må desværre sige, at Patientklagenævnet behandler et
stadig stigende antal klager. Jeg synes måske,
man også kunne give sig til at diskutere, hvor-

Fredag den 23. januar 1998 (L 142)
dan vi kunne få det tal ned, så der gennemgående blev mere tilfredshed hos patienterne.
Når det er sagt, skal jeg ikke gentage, hvad
andre ordførere har været inde på om intentionerne i lovforslaget, men blot sende det signal
til ministeren, at vi også i Dansk Folkeparti
er noget betænkelige ved formandshvervet i
Patientklagenævnet. Det ligger sådan, at det
også har noget at gøre med, at folk gerne skulle
have et hundrede procents tro på, at det, der
bliver behandlet, bliver behandlet et hundrede
procent seriøst.
Jeg har altid opfattet det sådan, at det i klageinstanser som et skatteankenævn, for nu at
tage det, bestemt ikke er nogen embedsmand,
man sætter i spidsen for et sådant nævn, men
en af folket valgt person. Jeg håber på, at ministeren er klar over, at man ikke er helt vild med
det her.
En anden ting, som jeg finder er lidt underlig,
men det kan godt være, det er rigtigt, er, at man
nu fremover, når man træffer en afgørelse, vil
til at skrive ud til folk, at et flertal i udvalget det kunne måske endda være, man siger så og
så mange ved navns nævnelse - har haft den
holdning, at de og de har haft den holdning til
klagen. Det synes jeg personligt måske er lidt
uheldigt, fordi en afgørelse, der er truffet i et
nævn, er en afgørelse, der er truffet i et nævn.
Jeg synes, det er lidt farligt, at man begynder på
det, og patienten kan vel også blive groft forvirret, hvis der er tre, der mener det, og én, der
mener det, og en anden, der mener noget tredje.
Det skaber den totale forvirring, og jeg synes, at
man i et nævn som Patientklagenævnet burde
stå sammen om, at det er flertallets beslutning,
der går ud til patienten.
Med disse ord kan vi anbefale lovforslaget.";Poul Nødgaard
113053;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for forståelsen
for, at det er nødvendigt at gøre noget ved
Patientklagenævnets arbejde.
Derudover vil jeg godt tage det udgangspunkt, at jeg faktisk er blevet temmelig personligt berørt over en række af de breve, jeg får fra
folk, der har klaget til Patientklagenævnet. Det
har gjort et ret stort indtryk på mig, i hvor høj
grad ventetiden, indtil en sag afsluttes, bliver et
selvstændigt, men også tungt problem for klageren. Her skal man være opmærksom på, at
det er folk, som måske troede, de var bleyet
helbredt, men hvor det så senere viser sig, at
det er de alligevel ikke. Det er mennesker, som

3327

går med tvivlen om, hvorvidt grunden til, at de
ikke er blevet helbredt, er, at der er begået
en fejl, eller at de måske er mere syge, end de
troede at de var.
Når jeg godt vil fortælle, at det har gjort et ret
stort indtryk på mig, er det, fordi der ingen
tvivl er om, at tidsfaktoren i det her spiller en
væsentlig rolle. Det er baggrunden for, at jeg
har engageret mig stærkt i arbejdet med at få de
lange ventetider på afgørelser bragt ned.
Så kan man selvfølgelig altid diskutere, om
den fremgangsmåde, vi har valgt her, er den
rigtige, men det er jo ikke kun den lange sagsbehandlingstid, der er problemet, om end det er
en tung del af det. Jeg ser både sagsbehandlingstiden, ønsket om den størst mulige kvalitet
i arbejdet og ønsket om en stor ensartethed i
afgørelserne som krumtappen i det, vi laver
her, og her må man nok erkende, at hvis man
skulle følge nogle af de kritiske, bemærkninger,
der har været fremme her, vil vi ikke være i
stand til at forfølge alle de tre mål på samme
tid.
Her tænker jeg først og fremmest på tankegangen om decentralisering. Jeg føler mig i
hvert fald stærkt i tvivl om, hvorvidt en opsplitning af arbejdet i det centrale nævn, så det
bliver afløst af et større antal nævn, ville føre til
en større kvalitet i arbejdet. Jeg er meget stærkt
i tvivl om det, og jeg føler mig i hvert fald helt
overbevist om, at det andet mål, jeg nævnte,
nemlig det, at der skal være den størst mulige
ensartethed i afgørelserne, ville vi ikke nå. Om
det vil føre til kortere sagsbehandlingstider, vil
jeg ikke på forhånd afvise, men eftersom det er
alle tre mål, vi skal forfølge på samme tid, tror
jeg ikke, det er den rigtige løsning.
Så er der mange, der har beskæftiget sig med
tankegangen om, at direktøren i helt særlige tilfælde skulle kunne gå ind i formandens sted.
Jeg vil godt sige, at det bestemt ikke er kardinalpunktet for mig i dette lovforslag, så lad os
kigge på det under det videre udvalgsarbejde,
men jeg vil godt begrunde, hvorfor det er taget
med. Det er taget med som en ventil. Det er
nødløsningen i forhold til, at der kan være pukler, som hurtigere ville kunne afvikles, hvis vi
har den ventil i helt særlige situationer. Men
som sagt er det en detalje i forslaget, og jeg
synes godt, det kan gøres til genstand for en
yderligere uddybning under udvalgsarbejdet,
en uddybning, som jeg også meget gerne medvirker til.

3328

Fredag den 23. januar 1998 (L 142)

Til sidst skal jeg blot sige, at jeg tror, vi kommer til at opleve flere patientklager i fremtiden.
Det er der nogle der synes er besværligt, men
jeg synes, det er en meget god afspejling af, at
moderne mennesker kræver deres ret. Og nogle
gange viser det sig så, at de ikke har ret, og så
får de ikke ret. Men det hører altså med til det
at være et moderne, veloplyst samfund, at man
også på så svære områder som det her har en
instans, hvor man kan klage, og at man kan
kræve en meget højt kvalificeret gennemgang af
sagerne, og at man derefter kan få en afgørelse
inden for et forholdsvis forsvarligt tidsforløb.
Det er det, man har beskæftiget sig med i den
betænkning, der ligger til grund for lovforslaget.
Man kan selvfølgelig godt have nogle meget
større ambitioner på området, og man kan godt
have den ambition, at man vil have det hele
lavet om, men det er ikke det, vi har lagt op til
her. Vi har lagt op til at forfølge - som jeg sagde
før - de tre mål, som jeg skitserede, på samme
tid, og vores bud på det er som sagt det lovforslag, der ligger her. Men lad os se på detaljerne
undervejs.";Birte Weiss
117227;name_party;":
For at der ikke skal opstå nogen misforståelser,
vil jeg gerne give udtryk for, at det er min klare
opfattelse, at det gælder for samtlige medlemmer af Sundhedsudvalget, at vi er meget beklemte over de patientoplevelser, som vi får
kendskab til, når det drejer sig om, hvordan
man oplever den lange ventetid i klagesystemet.
Ingen, som beskæftiger sig med sundhedspolitik i praksis, undgår konfrontation med patienter, som har sygehistorier, som er bekymrende og belastende at lytte til. Og jeg kan sige,
at så sent som i går havde vi et fremmøde i
Sundhedsudvalget af en ung mand, som havde
nogle oplysninger og beretninger om en klagesagsbehandling, som ikke var opmuntrende at
høre på.
Så ingen i Sundhedsudvalget går ind for lange sagsbehandlingstider. Vi har alle et ønske
om at få sagsbehandlingstiderne nedsat. Her er
der ingen forskel. Forskellen består udelukkende i de midler, som man ønsker at tage i anvendelse.
Her er jeg lidt skuffet over at høre ministeren
tale så meget imod decentrale nævn, for i min
ordførertale lagde jeg vægt på, at der ikke er
tale om, at vi skal have 15 forskellige decentrale

-

nævn. Jeg tror, vi skal have et antal, der svarer
til de regioner, som man arbejder med i amterne, og som er dannet omkring universitetssygehusene.
Jeg er også meget ked af det, hvis man kun
kan få ensartethed i afgørelserne, hvis alle, der
behandler sagerne, sidder på det samme matrikelnummer, for det er da en ødelæggende tankegang for meget andet af det arbejde, der foretages, og det må da være muligt at samordne
afgørelsesprincipperne for et fåtalligt antal decentrale nævn.
Og når man bygger det hele op centralt, skal
man jo også sørge for at samordne holdningen
hos et efterhånden stort antal formænd og
næstformænd.
Så at ensartetheden er matrikelbestemt, synes
jeg er bekymrende.";Ester Larsen
119060;name_party;":
Sundhedsministeren nævner tre overordnede
formål med revisionen af lovgivningen om
Patientklagenævnet, nemlig en kortere sagsbehandlingstid, en højere kvalitet i sagsbehandlingen og ønsket om størst mulig ensartethed.
De tre målsætninger deler jeg, men jeg havde
en fjerde målsætning med, som handlede om, at
Patientklagenævnet i så stor udstrækning som
overhovedet muligt skal bruges til at sikre en
tilbagemelding til sundhedsvæsenet, sådan at vi
bruger anledningen i forbindelse med klagerne
til at kigge på den organisation, procedure,
viden og kompetence, som findes i sundhedssystemet, for dermed at opnå den højest mulige
kvalitet.
For når der bliver peget på nogle sager, hvor
tingene ikke er gået, som de burde efter patienternes opfattelse, er det en oplagt lejlighed til at
tænke procedure, organisation og kompetence
igennem og se, om der er nogle ting, man kan
ændre.
Det er jo ikke kun et spørgsmål om at placere
et ansvar og en kritik på en given person eller
afdeling i sundhedsvæsenet. Jeg synes faktisk,
det andet aspekt, nemlig at bruge det til at forbedre sundhedsvæsenet, er meget oplagt. Og
jeg går ud fra, at når ministeren ikke nævnte
det, er det ikke på grund af en uenighed, men
på grund af, at de andre ting var prioriteret
højere i ministerens oplæg.
Så vil jeg sige om ønsket om ensartethed, at
jeg vil medgive, at man helt generelt skulle forvente, at en centraliseret procedure alt andet
lige ville give en større ensartethed, men at det

(417)
Fredag den 23. januar 1998 (L 142)
jo ikke er sikkert, at det, man generelt ville forvente, altid viser sig at holde stik i virkeligheden.
Og derfor vil jeg spørge ministeren, om hun
er i stand til at dokumentere, at i de sager, hvor
der ligger en indstilling fra embedslægerne,
som ikke er blevet fulgt af Patientklagenævnet,
er det Patientklagenævnet, der har en fast linje,
og embedslægerne, der rundt omkring i landet
decentralt kommer med forskellige indstillinger, eller det eventuelt skulle vise sig at være
modsat, nemlig at embedslægernes indstilling i
højere grad kan siges at repræsentere en fast
linje, hvorimod det er det centrale klagenævns
afgørelser, der den ene gang falder til den ene
side og den anden gang falder til den anden
side af det fastlagte spor.
Og man kan se på sådan noget som bedømmelsen af lægers manglende journalføring, om
der er en fast linje i det centrale patientklagenævn. For det skal der jo være, for at man kan
dokumentere, at det centrale patientklagenævn
rent faktisk kan sikre en større grad af ensartethed.
Dertil kommer, at det jo ikke er den samme
gruppe af personer, der sidder i det centrale
nævn hele tiden. Og hvis man ikke har den
opfattelse, at det er administrationen, der afgør
sagerne, men at det rent faktisk er selve nævnet,
så er der jo her tale om en forskellig personkreds, som altså kan føre til forskellige afgørelser.
Så jeg synes, det er værd at diskutere videre
under udvalgsbehandlingen, om man i en decentral model samtidig kan sikre en tilstrækkelig høj grad af ensartethed.";Jørn Jespersen
122100;name_party;":
Ministeren sagde bl.a., at patienterne i dag kræver deres ret, og det er vel også sandt, men det,
der er et af de store problemer i sundhedsvæsenet, er jo, i hvor høj grad det faktisk er muligt
at definere et retsgrundlag, og det er jo noget af
det, vi jævnligt diskuterer, hver gang der er ny
lovgivning på området.
Det gælder både inden for sundhedsvæsenet
og inden for socialområdet, at der kun i meget
begrænset omfang findes et retsgrundlag, som
man kan henholde sig til. Og det er i hvert fald
en opgave, som jeg vil bede regeringen om at
overveje for fremtiden at tænke igennem, for
det er jo en af forudsætningerne for, at man på
et fornuftigt grundlag kan kræve sin ret og ikke

3329

i årevis skal køre frem og tilbage igennem ankesystemet. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at ministeren er inde på,
at de lange ventetider og sagsbehandlingstider
er et stort problem, som der skal gøres noget
ved, og det er vi jo alle sammen enige om, men
så er det ubegribeligt - og jeg synes heller ikke,
ministeren gav nogen særlig begrundelse for
det - hvorfor det, at man indfører en absolut
3-års-grænse, fra man er blevet behandlet eller
opereret, til man kan klage, skulle kunne sænke
sagsbehandlingstiden.
Det kan godt være, at det udelukker nogle fra
at komme i betragtning, men det er så en rent
arbitrær udelukkelse, som der i hvert tilfælde
ikke er nogen fornuft i. For hvis man f.eks. tager
den sag, som jeg nævnte, Boneloc-sagen, må
man jo forvente, at der kan gå forholdsvis lang
tid, fra man er blevet opereret, til der er viden
både hos den enkelte patient og hos andre patienter om, at den operation faktisk ikke var i
orden, og man dermed får viden om, at der var
noget galt.
Der kan jo godt gå lang tid: der kan godt gå :
mere end 3 år. Og fra det tidspunkt, hvor man
bliver klar over, at der er et problem, til man
tager sig sammen til at få formuleret en klage,
kan der måske igen gå et stykke tid.
Så jeg kan slet ikke se fornuften i at have
sådan en absolut grænse, og det er i hvert fald i
strid med min opfattelse af, hvad der er en retsgaranti og en mulighed for, at borgerne kan
kræve deres ret.
Og jeg synes også - og det er lidt i forlængelse af det, hr. Jørn Jespersen var inde på - at
det ville være godt, hvis der var et mere organiseret feedbacksystem i det her, sådan at man i
sundhedssystemet faktisk kunne drage nogle
erfaringer fra nogle af de sager, som der kommer afgørelser i, med hensyn til, hvad det er for
nogle sager, der fører til problemer, og hvad
der kan laves om, så man ikke får sådan nogle
sager.
Det er også en måde at arbejde med ventetiderne og sagsbehandlingspuklen på.";Bruno Jerup
124762;title_name;":
Jeg tror for så vidt ikke, der er nogen forskel i
opfattelsen mellem hr. Jørn Jespersen og mig af,
hvad det er for nogle mål, vi skal forfølge i forbindelse med denne lovgivning. Og når jeg ikke
nævnte tilbagemeldingen specifikt, var det, fordi det falder meget klart ind under mit kvalitetsbegreb.

3330

Fredag den 23. januar 1998 (L 142)

både for den enkelte behandler, som der er klaget over, og for det pågældende sygehus. Det
kan have betydning for en vurdering af de rutiner, der er det pågældende sted, og det kan
selvfølgelig også have betydning for hele sundhedsvæsenet som sådant, og det er vel det, man
mener med feedbackfunktionen.
Det vil sige, at jeg er enig i hensigten med
det. Men jeg mener, at virkeligheden faktisk
allerede er ved at overhale det, der foreslås her.
Så derfor er jeg simpelt hen i tvivl om, hvorvidt
der overhovedet er brug for dette forslag, og
det vil jeg så begrunde:
De, der i det daglige arbejder i sundhedsvæsenet,
og de, der er ansvarlige for den overordHermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
nede drift, har, som jeg sagde før, en betydelig
overgik derefter til anden behandling.
interesse i at blive klogere af fejlene for at få en
bedre kvalitet.
Og Patientklagenævnet træffer ofte afgørelAfstemning
ser, som er principielle, og som i praksis er
normsættende, og disse afgørelser skal naturFørste næstformand (Ivar Hansen):
ligvis formidles videre. Det er det grundprincip,
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Sundsom jeg sagde at jeg er enig i.
hedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
Det, som man så herefter kan drøfte, er,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
hvordan denne feedback skal foregå, og hvorvedtaget.
dan den bedst kan tilrettelægges, sådan at alle
parter får mest muligt ud af det. Og den rigtige
måde at gøre det på mener jeg ikke nødvendigvis er ved at offentliggøre alle de 2.500 årlige
afgørelser, og der vil formentlig komme endnu
flere i den kommende tid.
Den næste sag på dagsordenen var:
Og når jeg ikke er sikker på det, er det, fordi
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
jeg egentlig ikke tror, det skaber overblik:
B 83:
tværtimod kan det blive vanskeligt at finde det
Forslag til folketingsbeslutning om forsøg
principielle, dvs. det retningsgivende.
med offentliggørelse af afgørelser fra SundOg når afgørelserne skal anonymiseres, klahedsvæsenets Patientklagenævn.
res det i mange tilfælde ikke blot ved at fjerne
Af Ester Larsen (V), Henriette Kjær (KF), Jan
navnet og nogle andre helt umiddelbart identiKøpke Christensen (FP), Bruno Jerup (EL) og
ficerbare oplysninger. I mange tilfælde må der
Poul Nødgaard (DF).
ske en konkret vurdering af, om de øvrige op(Fremsat 5/12 97).
lysninger om patienten også kan røbe patientens identitet.
Forslaget sattes til forhandling.
Derfor er dette med at anonymisere ikke helt
så enkelt som bare at tage sin sorte tuschpen og
sætte en sort streg over navn og adresse, og
Forhandling
derfor tror jeg, en af de fremgangsmåder, som
vi
kan have mere fornøjelse af - her tænker jeg";Birte Weiss
127830;title_name;":
Her kan vi jo i virkeligheden næsten uden pau- på både lægfolk og eksperter - vil være at
udvælge nogle sager, der har principiel rækkese gå videre i den diskussion, som vi netop har
vidde,
og sørge for, at de løbende bliver offenthaft under det foregående forslag. For jeg er
aldeles enig i det, der er tanken bag det beslut- liggjort.
Tidligere har det jo været sådan, at man har
ningsforslag, der er fremsat, og den er jo i al sin
haft
en årsberetning, men det mener jeg ikke er
enkelhed, at de afgørelser, der træffes af
tilstrækkeligt, og derfor har man faktisk også
Patientklagenævnet, kan have stor betydning

Jeg tror, det er vigtigt for at hæve kvaliteten i
behandlingen, at man også lærer af de fejl, der
bliver begået - jeg havde nær sagt: hvad ellers?
- og derfor er det selvfølgelig også vigtigt, at
der bliver spredt viden om, hvad det er, der kan
gå galt, og at man ikke blot rundt omkring i
sygehusvæsenet, men også generelt inden for
hele sundhedssektoren er optaget af det.
Og det er vel også det spørgsmål, vi skal beskæftige os med under det næste punkt, men
jeg synes, det er vigtigt at få understreget, at det
er en del af den kvalitetsdiskussion, som vi netop har været igennem.

Fredag den 23. januar 1998 (B 83)
drøftet det i Patientklagenævnet, og dér er man
så nået frem til, at man ønsker at udsende nyhedsbreve. Og man har besluttet, at de skal
udkomme 12 gange om året - og de to første er
i øvrigt allerede kommet - og at de for det første skal handle om bevisvurderingen i sager,
hvor behandler og patient er uenige, og for det
andet om tvang i psykiatrien.
Jeg vil ikke sige, at man hermed har fundet
den endelige form. Det kan være, at det skal
være mere omfattende. Jeg skal heller ikke sige,
at den rigtige udgivelseshyppighed nødvendigvis er fundet her. Men det, der er afgørende for
mig, er, at man finder en praksis, som eventuelt
nogenlunde svarer til den måde, som man gør
det på i Det Sociale Ankenævn, og det er det,
man har haft som forbillede med den måde,
man har tilrettelagt det på her, har jeg forstået.
Nyhedsbrevet kommer til politikere, administratorer, faglige organisationer og patientforeninger, og så findes det i øvrigt også almindelig tilgængeligt på Internettet.
Nævnet orienterer i øvrigt løbende sygehusledelserne om alle indkommende sager, og det
gælder selvfølgelig også, når afgørelserne er
truffet:
Samtidig arbejder nævnets sekretariat på at
udarbejde ensartede retningslinjer for brugen af
afgørelser sammen med Amtsrådsforeningen,
Lægeforeningen og HS.
Og i første halvår af 1999 gennemfører nævnet en brugerundersøgelse, der bl.a. skal dreje
sig om offentliggørelse.
Jeg vil gerne under udvalgsarbejdet nærmere
drøfte, om der er behov for yderligere aktiviteter, og det kan jo også være overvejelser om
hyppigheden af udsendelsen af dette nyhedsbrev.
Jeg mener, at vi bør læggge vægt på, hvad
nævnsmedlemmerne råder til, og hvad det er,
der er patienternes og sygehusvæsenets behov.
Derfor mener jeg, at de erfaringer, vi gør lige
præcis i denne tid, kan være interessante for det
videre arbejde.
Jeg har også hæftet mig ved, at forslagsstillerne peger på en forsøgsordning, og måske kan
nyhedsbrevet her på en eller anden måde indgå
i en sådan tankegang om en forsøgsordning.
Det vil sige, at jeg for så vidt foretrækker en
videreudvikling af den praksis, som allerede nu
er sat i søen.
Det kan være en smagssag, om man kan lide
den ene eller den anden måde at gøre det på,
men i virkeligheden har jeg meget vanskeligt

3331

ved at se, at der overhovedet er uenighed om
denne sag forslagsstillerne og Sundhedsministeriet imellem.";Birte Weiss
131452;name_party;":
Offentlighed er en grundlæggende tankegang.
Det er vi enige i i Socialdemokratiet. Og
Patientklagenævnets afgørelser er af betydning
også for sundhedsvæsenets fortsatte ageren.
Derfor bør de erfaringer, som man i nævnet
får fra afgørelserne, tænkes ind i den fremtidige
udvikling af sundhedsvæsenet, og dermed
giver jeg også udtryk for, at jeg er fuldstændig
enig i det fjerde punkt, som hr. Jørn Jespersen
havde med under den foregående sag.
Men som også sundhedsministeren gjorde
opmærksom på, er der stor risiko for, at de vigtige og principielle erfaringer drukner i mængden, så derfor synes vi, at der informeres rimelig godt med en årsberetning og med det nye
tiltag med de tematiserede nyhedsbreve, og ved
at sygehusledelserne løbende orienteres om
resultaterne af afgørelserne.
Vi ser hen til de erfaringer, vi får med disse
nyhedsbreve, og vi er glade for, at sundhedsministeren også her gør opmærksom på, at der er
en skærpet opmærksomhed på, om det kan
gøres endnu bedre, end det gøres nu, og om det
kan få en anden form. Men de afgørelser, som
vi får kendskab til, skal vi naturligvis bruge i
den videre udbygning af sygdombehandlingen.
Så vi ser helst, at man videreudvikler den
igangværende praksis, men vi mener, at vi kan
bruge den nuværende procedure en tid, og at vi
så kan bygge på de erfaringer, vi får, når den
planlagte brugerundersøgelse i 1999 er afsluttet.
Vi afviser forslaget på det grundlag, der foreligger nu, men vi vil meget gerne være med til
at se på, om vi i forbindelse med udvalgsbehandlingen kan nærme os hinanden, for vi tror
heller ikke på, at der er så stor forskel på, hvad
det er, vi vil med det her.
Men i den nuværende form afviser vi altså
forslaget.";Jytte Wittrock
133169;name_party;":
Vi ønsker med dette beslutningsforslag, som vi
er medforslagsstillere til, at kaste lidt mere lys
over de afgørelser, der træffes i Patientklagenævnet.
Som det er nu, offentliggøres de afgørelser,
der vurderes at have principiel betydning, men
ikke på en sådan måde, at man kan få et indgående kendskab til hele forløbet.

3332

Fredag den 23. januar 1998 (B 83)

Offentliggøres derimod udvalgte afgørelser,
tror jeg, det vil styrke tiltroen til systemet, for
jeg oplever, at de patienter, der ønsker at klage
til Patientklagenævnet, anser det som lidt sammenspist og nok mere på systemets side, altså
lægens eller andre sundhedspersoners, end på
patientens.
Jeg synes derfor, det er vigtigt at udvise så
meget åbenhed som overhovedet muligt, og jeg
tror faktisk, det vil styrke tilliden til systemet.
Det er klart, at de sager, der i en forsøgsperiode offentliggøres, skal være fuldstændig
anonymiserede, og det kan være et omstændeligt arbejde, hvilket ministeren også kom ind
på, men det er vel ikke helt umuligt.
Jeg synes i hvert tilfælde, vi bør give offentliggørelse en chance, for jeg tror, at en offentliggørelse vil virke som en kvalitetssikring, idet
de problemer, der kan være opstået under en
behandlingssituation, ved en gennemgang af
arbejdsgangene højst sandsynligt vil bevirke, at
man omlægger arbejdsgangene og i øvrigt får
en fordomsfri debat om, hvordan man kan højne kvaliteten af behandlingen.
Så jeg håber, at ministeren vil komme forslaget i møde, måske også mere, end ministeren
umiddelbart gav udtryk for, for det er jo rigtigt
nok, at så langt ligger vi heller ikke fra hinanden, og hvis der kunne opnås enighed om denne sag, tror jeg faktisk, vi vil lukke døren lidt
mere op til et i øvrigt lukket system, og det
synes jeg vil være meget godt.
Jøm Jespersen (SF):
I SF er vi ret sympatisk indstillede over for det
beslutningsforslag, der ligger her, og som det
også er fremgået af den tidligere sag på dagsordenen, er vi det af to grunde:
For det første fordi vi ønsker at etablere en
tilbagemelding fra klagesagssystemet til sundhedsvæsenet, så vi får en kvalitetssikring på et
meget højt niveau, og for det andet fordi vi
selvfølgelig synes, kvaliteten af selve klagesagsbehandlingen også er væsentlig.
Det er oplagt nok, at de ting kan sikres uden
en offentliggørelse, men det, der ligger i en
offentliggørelse, er jo en sikkerhed for, at hvis
ikke systemet fungerer godt nok i sig selv, er
der nogle, der har mulighed for at opdage det
og rejse en offentlig debat og dermed tvinge
systemet til at fungere, som det burde.
Der er selvfølgelig også nogle indvendinger
imod en offentliggørelse, og jeg har hørt to i
dag: Den ene er, at der er en risiko for, at over-

blikket drukner i detaljerne, og det andet argument er, at det kan være temmelig ressourcekrævende, fordi der vil skulle ske en anonymisering, som ikke blot kan klares ved at strege et
par navne over.
Det sidste er jeg enig i, men på den anden
side er det vel relativt begrænset, hvor meget
tid der går til at anonymisere.
Så her har vi altså nogle argumenter, der står
over for hinanden, kan man sige, men vi er som
sagt langt hen ad vejen positivt indstillede over
for forslaget, og vi mener faktisk, at fordelene
opvejer ulemperne. Og det er jo meget naturligt
at inddrage dette aspekt i den revision af loven,
der skal ske, og dér er vi som sagt meget åbne
over for at høre både argumenter for og imod,
og vi regner med, vi kan finde en løsning i fællesskab, som sikrer kvalitetssikringen både i
sundhedsvæsenet og i klagesagsbehandlingen.";Henriette Kjær
136733;name_party;":
Det første, jeg vil sige om offentliggørelse af
afgørelser fra Patientklagenævnet i en forsøgsperiode, er, at jeg tror, det vil blive dyrt. For vi
har jo både i forbindelse med det foregående
forslag og flere gange igennem 1990'erne forsøgt at effektivisere Patientklagenævnet, og
næsten hver eneste gang har det betydet, at der
har måttet tilføres flere ressourcer og flere sagsbehandlere, ja mere af det hele. Og hvis man
skal til at anonymisere de 2.500 afgørelser om
året, som man mener at man kan komme op på,
kan man godt komme ud for at skulle ansætte
nogle flere mennesker, som måske kunne have
været brugt bedre på en anden måde.
Det er i hvert fald én af grundene til, at vi
gerne i en periode vil se, hvordan det går med
Patientklagenævnets nye offentliggørelse i form
af nyhedsbreve.
Og så vil jeg sige, at vi jo har nogle paralleller
andre steder i systemet, hvor nyhedsbreve med
afgørelser fungerer på en udmærket måde, bl.a.
i Den Sociale Ankestyrelse.
Dér træffes der selvfølgelig langt flere afgørelser, fordi det er nogle meget brede områder,
men der udsendes altså jævnligt afgørelser derfra, og der har aldrig været noget krav om, at
man dér skulle offentliggøre alle afgørelser, og
det er: da heller ikke nødvendigt.
Så vi mener, at det forslag er godt, og så kan
man jo på et senere tidspunkt se på, om det :
ikke kommer til at virke så godt, at det, som i
forslagsstillerne her går ind for, i virkeligheden
bliver overflødigt.

Fredag den 23. januar 1998 (B 83)";Vibeke Peschardt
138247;name_party;":
Det er faktisk skægt at høre Det Radikale Venstre: Når det drejer sig om kulturområdet osv.,
gør det ikke noget, hvad det koster, men det
første, der bliver sagt her, er: Vi er bange for, at
det bliver for dyrt.
Når det drejer sig om, at patienterne skal
være i centrum, er det første argument altså, at
det bliver for dyrt. Men for os er patienterne
faktisk vigtigere end f.eks. kulturområdet, eller
hvad ved jeg.
Det er ikke det, det her handler om, det ved
jeg godt, men jeg ville bare nævne princippet i
det som en indledning.
Forslaget er selvfølgelig et helt rigtigt forslag,
og dét er klart, at vi ikke kan gå imod det, når
vi er medforslagsstillere. Men det, jeg vil sige,
er, at ministeren indledningsvis kom ind på, at
ministeren var enig i hensigten.
Ministeren var enig i tanken, blev der sagt,
og at der faktisk er mange positive aspekter i
forslaget var absolut noget af det vigtigste for
ministeren at sige. Og vi er jo principielt enige i
det, der ligger i forslaget, kan vi se.
Så er spørgsmålet, hvorvidt der er behov for
forslaget, sagde ministeren. Og det er da klart,
at det kan man have forskellige holdninger til,
men den åbenhed, der lå i ministerens indledende tale, vil jeg da gerne takke for, for jeg
synes, det var ret positive ord, der kom om forslaget. Og derfor synes jeg også, det er vigtigt,
når vi nu skal arbejde videre med det her, at det
bliver indarbejdet i den lovgivning, vi skal i
gang med på området, som også SF's ordfører
sagde.
Så jeg synes faktisk, det tegner godt for, at de
aspekter, der ligger i forslaget, bliver indarbejdet fremover, og jeg vil så blot sige, at det er
utrolig vigtigt, at der er åbenhed her, og at det
kun kan være til patienternes fordel.
Derfor ser jeg altså i dag meget lyst på, at
disse tanker nu bliver gennemført i egentlig
lovgivning, og derfor vil jeg ikke sige mere,
efter at den radikale ordfører er kommet til.

3333

anonymisere 2.500 afgørelser om året, kan de
altså ikke samtidig bruges til andre sager, og så
er det, der skal ansættes mere personale, som
kunne bruges bedre.";Jan Køpke Christensen
140324;name_party;":
Enhedslisten er medforslagsstiller til dette
beslutningsforslag om, at der som forsøg bliver
mulighed for at få offentliggjort Patientklagenævnets afgørelser, og det har jeg allerede
nævnt under det forrige forslag, hvor det jo
også var naturligt at diskutere det.
Patientklagenævnets afgørelser har ligesom
andre klageinstansers afgørelser betydning for,
hvilke regler og normer der fastsættes. Tænk
bare på, hvilken betydning f.eks. Den Sociale
Ankestyrelses socialmeddelelse har for administrationen af de sociale love, eller hvilken betydning domme i retssager har for fremtidig
behandling af lignende tilfælde.
Det er sådan set en ganske almindelig praksis, at tidligere afgørelser i lignende eller parallelle sager har en vis normsættende betydning
for fremtiden, og da vi synes, der bør være
mulighed for en så stor offentlighed omkring
regelgrundlaget som muligt, er det klart, at vi
også synes, Patientklagenævnets afgørelser skal
være tilgængelige for offentligheden, men selvfølgelig i en anonymiseret form: det siger sig
selv. Nu kan man selvfølgelig spørge, om der
kan paralleliseres direkte over til Den Sociale
Ankestyrelse? Nej, ikke nødvendigvis. Det vigtige for os er, at man prøver at få nogle muligheder for at få afgørelserne offentliggjort, og i
den forbindelse burde det måske nævnes, at i
Sverige har man en model med fuld offentlighed i afgørelserne. Man kunne måske i forbindelse med den eventuelle lovændring, som skal
laves, prøve at studere, hvordan man har gjort
det i Sverige, hvilke erfaringer man har i Sverige med offentliggørelse, og hvilke grænser der
ligger for indsigt i sagerne. Vi synes, det er vigtigt, der bliver lukket nogle døre op, og dette
forslag er et redskab til at lukke nogle døre op,
så vi kan få et mere synligt offentligt feedback(Kort bemærkning).
system på området.";Bruno Jerup
142169;name_party;":
Jeg er selvfølgelig enig med hr. Jørn JesperJamen jeg bliver nødt til at sige til hr. Jan Køpke
sen i, at der kan være nogle overvejelser om,
Christensen, at han skal høre, hvad det er, jeg
hvorvidt det øger bureaukratiet, og om systesiger.
met bliver for uoverskueligt. Den slags overveJeg sagde ikke, at det bliver for dyrt. Jeg sag-, jelser var vi også inde i, da vi skulle tage stilling
de, at det bliver dyrt, fordi der i forvejen er til- ! til, om vi ønskede at være medforslagsstillere til
ført ressourcer for at få sagspuklerne ned, og
det konkrete beslutningsforslag: men vi har
hvis nogle af de ressourcer nu skal bruges til
ikke desto mindre sagt, at den mulighed for

3334

Fredag den 23. januar 1998 (B 83)

feedback, der ligger i dette forsøg, er så meget
vigtigere end de eventuelle problemer, der kan
være af den art. Derfor er vi medforslagsstillere,
og vi håber også, at det flertal, der klart og
tydeligt er her i Folketinget for at støtte hovedelementet i forslaget, efter en kort udvalgsbehandling kan blive omsat til f.eks. en ændring
af det lovforslag, vi lige behandlede for et øjeblik siden.

Folketinget kan finde en måde til at offentliggøre de ting på. Det føler jeg mig fuldstændig sikker på, og jeg appellerer til ministeren om at
tage arbejdstøjet på og samarbejde med et flertal i Folketinget for at gennemføre forslaget.
Samfundet har jo efterhånden udviklet sig hen
imod mere og mere åbenhed, og jeg kan ikke se,
det skulle være nogen katastrofe for regeringen,
fordi man gennemførte et sådant forslag.

Vibeke Kiil (CD):
Da Centrum-Demokratemes ordfører ikke kan
være til stede, skal jeg på partiets vegne fremføre følgende:
Af bemærkningerne til lovforslag nr. L 142,
som lige er blevet behandlet, fremgår det, at
Patientklagenævnet faktisk allerede har besluttet at iværksætte initiativer, der går i samme
retning som dette beslutningsforslag. Én gang
om måneden og altså ikke kun i nævnets årsberetning vil der blive udsendt et nyhedsbrev
med kommentarer til og resumeer af afgørelser,
og det mener CD er positivt. Vi er principielt
enige i, at der skal ske en offentliggørelse af
Patientklagenævnets afgørelser på grund af den
funktion, de har i relation til sundhedsvæsenet,
men en klar forudsætning er naturligvis, at det
sker i anonymiseret form.
Beslutningsforslaget er mere vidtgående end
nævnets nye praksis, idet der ikke kun ønskes
offentliggjort resumeer, men egentlige afgørelser, mens nævnet til gengæld vil offentliggøre
tingene oftere. Jeg mener, der er en god pointe i
at offentliggøre egentlige afgørelser i det, der
kaldes en slags domssamling, og jeg kan derfor
sige, at Centrum-Demokraterne har sympati for
både nævnets initiativ og beslutningsforslaget.";Vibeke Peschardt
144917;title_name;":
Det lyder umiddelbart, som om hr. Poul Nødgaard har haft en lidt selektiv hørelse under mit
indlæg, for vi mener under ingen omstændigheder, det ville være en katastrofe med større
åbenhed. Hele mit indlæg gik på at argumentere for en større åbenhed, og det var derfor, jeg
beskrev, hvordan virkeligheden reelt har overhalet dette forslag.
Reelt har jeg lidt svært ved at se, hvor den
store uenighed skulle ligge, for det eneste, vi
diskuterer her, er, om alle sager skal offentliggøres, eller om det kun skal være principielle
sager. Derudover diskuterer vi, om det skal
være en forsøgsordning, og hvordan den i givet
fald skal tilrettelægges, og vi diskuterer vel
også, hvordan man kan målrette denne information, så alle de parter, der gerne skulle blive
klogere af sagsbehandlingen i Patientklagenævnet, får det maksimale ud af det.
Derfor er det overhovedet ikke noget med,
hvem der er åbne, og hvem der ikke er åbne:
det er kun et spørgsmål om at finde frem til den
metode, der sikrer, at vi får mest muligt ud af
arbejdet. Her synes jeg, det er godt at tage
udgangspunkt i virkeligheden, og det, jeg kalder virkeligheden, er den praksis, Patientklagenævnet allerede har indledt.
Jeg lagde mærke til, at under debatten om det
forrige forslag, vi havde til behandling, var der
en taler, der mente, at man bare skulle gøre,
som man gør i Det Sociale Ankenævn: men som
det netop blev sagt af fru Vibeke Peschardt, er
det jo ikke alle sager, det drejer sig om. Det er
udvalgte sager, det er sager, som har principiel
rækkevidde, det er sager, hvor man er sikker
på, at her er der noget, som kan bruges som
afsæt for en kvalitetsforbedring og vel også for
en bedre, ensartet sagsafgørelse.
Så med hensyn til sigtet er der ingen slinger i
valsen, det er vi fuldstændig enige i. Det er kun
metoden, vi diskuterer, og det er derfor, jeg
siger, at der nok ikke skulle være nogen uoverstigelig barriere mellem regeringspartierne og";Birte Weiss
146866;name_party;":
Dansk Folkeparti støtter også dette forslag, og
vi er medforslagsstillere til det.
Jeg vil også sige, at da jeg sad og lyttede lidt
til det, ministeren sagde, da hun kommenterede
forslaget, syntes jeg ikke, det lød til, at ministeren var helt negativ over for det. Det kan være,
jeg har misforstået det, men i hvert fald er der
noget, der tyder på, her efter at jeg har siddet
og hørt de forskellige ordførere, at der faktisk
er et flertal her i Folketinget, der ønsker en eller
anden form for offentliggørelse. Selvfølgelig
skal det være i anonym form, det kan ikke være
nogen tvivl om.
Hvis ministeren viste en positiv indstilling, er
jeg også sikker på, at vi ved fælles hjælp her i

Fredag den 23. januar 1998 (B 83)
resten af Folketinget. Men jeg vil godt efterlyse
en tilsvarende åbenhed hos dem, der har fremsat forslaget, så vi finder frem til en fremgangsmåde, som også reelt er både overkommelig og
meningsfuld, så det ikke bliver alle mulige ganske små ting, man giver sig i kast med, men
kun det, der har principiel rækkevidde.";Poul Nødgaard
147925;name_party;":
Jeg er glad for at kunne konstatere, at der er en
stor og bred tilslutning i Folketinget til forslaget.
Til regeringspartierne vil jeg sige, at jeg er
glad for, at der er enighed om intentionenerne
bag en del af forslaget. Men når nu enigheden
er så stor, ville det jo være uforståeligt, hvis
man ikke lod det komme an på en prøve, og jeg
tror, vi skal gennemføre en sådan prøve.
Vi har fremsat forslaget, fordi der er to
hovedintentioner, vi gerne vil have opfyldt, og
jeg hørte ministeren omtale den ene, men ikke
den anden. For det første er det væsentligt i et
demokrati, at der er så megen åbenhed omkring
og indsigt i den offentlige forvaltning som
overhovedet muligt, og den intention hørte jeg
ikke blive bakket op af regeringspartierne.
Ministeren sagde, at vi skal følge nævnsmedlemmernes råd om, hvordan offentliggørelsen
skal ske, men jeg føler, vi har behov for at få
offentlig indsigt i nævnets arbejde, og derfor er
det de ucensurerede offentliggørelser, vi er
interesserede i at få prøvet.
Den anden ting, som vi åbenbart alle sammen
er dybt enige om, er, at det er vigtigt, at vi bruger klagesagerne til at forebygge, at fejl kan
gentages. Det er rent faktisk sådan, at mange
patienter direkte begrunder deres klagesag
med, at noget lignende nødig skulle ske for
andre patienter. Mange patienter har allerede i
dag, hvor vi har den sparsomme offentliggørelse, en direkte forventning om, at klagesagen
anvendes ved kvalitetssikring af patientbehandlingen.
Hvis vi ser på sundhedspersonalets holdning,
kan vi se, at der er en umådelig stor interesse
blandt fagfolk. Der er undersøgelser, der viser,
at klagesagsbeskrivelser i bl.a. Ugeskrift for
Læger læses af en meget stor procentdel af
lægeme, og mange læger finder, at klagesager
er nyttige i deres kvalitetssikring. Man har også
været inde på, og her er vi heller ikke uenige, at
det er vigtigt at bruge disse klagesagsafgørelser
til at fastlægge regler og normer.

3335

Jeg synes, det er meget fint, at man nu i
Patientklagenævnet agter at udvide sin information og er gået i gang med at udsende
nyhedsbreve om konkrete afgørelser. Det er
fint, det er udmærket, og det skal på ingen
måde forhindres: men det dækkes bare ikke af
den del af vores beslutningsforslag, som rummer et ønske om offentlig indsigt og et ønske
om at få ucensurerede, usorterede afgørelser
offentliggjort. Patientklagenævnet er specielt i
sin konstruktion, og derfor skal man være særlig opmærksom på at sikre offentlig indsigt.
Der er ikke nogen form for ankeinstans for
Patientklagenævnet, hvilket i sig selv egentlig
er principielt betænkeligt. En påtale efter lægelovens § 6 opleves som noget alvorligt af langt
de fleste læger, der udsættes for en sådan påtale, og i betænkning 1325, som danner grundlag
for L 142, beskrives et ønske om en ankemulighed. Men ministeren har afvist at etablere en
sådan, og derfor lægger lovforslag nr. L 142
ikke op til en ankeordning. Det lægger ikke op
til, at sundhedspersoner, som har fået en påtale,
kan få prøvet, om afgørelsen er rigtig, og derfor
er det vigtigt, at der gennem offentliggørelse af
anonymiserede klagesagsafgørelser skabes
ordentlig offentlig indsigt i grundlaget for
påbudsudstedélser og kritik. Offentlig adgang
til afgørelser kan sikre en bred viden om, hvor
meget eller hvor lidt der skal til, for at der
udløses kritik, og en grundig belysning af, hvad
der er gået galt, kan være med til at forhindre,
at proceduren fører til, at endnu mere går galt.
Patientklagenævnet er i sit virke af domstolslignende karakter, men der er den væsentlige
forskel mellem domstolene og nævnet, at nævnets afgørelse afsiges i lukkede rum i modsætning til domme. Det er derfor rimeligt, at nævnets afgørelser i lighed med domssamlinger bliver offentligt tilgængelige, og forsøget skulle
gerne vise, hvordan det mest praktisk kan gøres
muligt at lette offentlighedens adgang til anonymiserede afgørelser.
Det fremgår af det beskedne beslutningsforslag, at det er op til ministeren at vælge forsøgsformen og tilrettelægge forsøget, og jeg kan
godt undre mig lidt over den enorme frygtsomhed, der kommer til udtryk over for et så beskedent ønske. Jeg kunne forstå al frygten og
bekymringen, hvis vi var kommet med et beslutningsforslag om, at nu skulle der indføres
en vedvarende ordning med offentliggørelse af
samtlige afgørelser. Det ligger der ikke i forslaget, og jeg vil håbe, at vi i udvalget kan stå *

3336

Fredag den 23. januar 1998 (B 83)

sammen om at gennemføre denne forsøgsordning.";Ester Larsen
152447;title_name;":
Jeg er egentlig lidt ked af, at fru Ester Larsen
her i sit sidste indlæg forsøger at tale sig væk
fra den åbenhed, som jeg gav udtryk for.
Denne talen sig væk kom frem ved, at fru
Ester Larsen brugte udtrykket censureret offentliggørelse. Der er overhovedet ikke tale om
noget ønske fra regeringens side om at censurere noget som helst, der er alene tale om, at vi
gerne vil have en så retvisende, en så brugbar
og en så overskuelig offentliggørelse af sager
som overhovedet muligt, og derfor er det en
helt kunstig uenighed, fru Ester Larsen forsøger
at skabe her.
Jeg har forstået på de øvrige ordførere, at de
er ganske klar over overensstemmelsen mellem
regeringens og resten af Folketingets partiers
hensigter, og det ville jo egentlig være mærkeligt andet. Det ville dog være højst ejendommeligt, hvis regeringen pludselig skulle være imod
det, der er en konsekvens af det moderne samfund, nemlig størst mulig indseende fra offentlighedens side, og derfor vil jeg opfordre til, at
det, vi får drøftet igennem i udvalget, sker på
de præmisser, som i hvert fald jeg vedkender
mig, nemlig at det færdige resultat ikke skal
være et kaudervælsk af brugbare og mindre
brugbare ting, men noget, som alle parter kan
blive klogere af.
Det er også en misforståelse hos fru Ester
Larsen, når hun forsøger at skildre det, som om
patienten ikke spiller nogen rolle i mit univers i
denne problemstilling. For det første nævnte jeg
det i mit indlæg, og for det andet er det klart, at
patienten er jo sammen med de læger, der fejlbehandler, sammen med de sygehusvæsener,
som har tilrettelagt nogle forkerte procedurer,
og sammen med offentligheden part i sagen. Og
hvem har ikke en fælles interesse i, at vi får et
så godt og brugbart feedback som overhovedet
muligt?";Birte Weiss
154223;name_party;":
Jeg har ikke talt imod det forslag om nyhedsbreve, man arbejder med. Det, jeg har talt om,
er, at der er behov for offentlig indsigt i Patientklagenævnets arbejde, og derfor er det vigtigt,
at der er offentlig adgang til dets afgørelser. Og
med hensyn til, om det materiale, der vil komme ud af en forsøgsordning, er brugbart eller ej,
skulle forsøget jo netop vise, om de offentlig-

gjorte afgørelser var brugbare, var pengene
værd, så derfor er der megen logik i, at man
undersøger det, vi er usikre over for, inden man
tager beslutning om vedvarende ordninger.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ester Larsen
154904;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 148:
Forslag til lov om ændring af lov om kommunal aktivering og lov om aktiv socialpolitik.
(Forhøjelse af præmien i præmieringsordningen for offentlige arbejdsgivere).
Af socialministeren (Karen Jespersen).
(Fremsat 18/12 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
155443;name_party;":
Dette lovforslag går i al sin enkelhed ud på at
forhøje den præmie, offentlige arbejdsgivere i
dag får tildelt, hvis de ansætter en person fra
jobtræning, puljejob eller individuel jobtræning
i en fast stilling, og lovforslaget er et led i opfyldelsen af en aftale, regeringen har indgået med
Enhedslisten.
Præmieringsordningen er et af de mange
gode initiativer, regeringen har skabt med den
aktive arbejdsmarkedspolitik. Hidtil har præmien været 25.000 kr., men det foreslås, at præmien fordobles til 50.000 kr. fra den 1. februar
1998. Socialdemokratiet er for denne forhøjelse
af præmien, fordi det vil styrke og fremme de
offentlige arbejdsgiveres incitament til at ansætte ledige i tilskudsjob, der er rettet mod ordinære stillinger.

(418)
Fredag den 23. januar 1998 (L 148)
Lovforslagets sigte er at motivere flere
arbejdsgivere til at anvende præmieringsordningen. Der er desværre meget få offentlige
arbejdsgivere, der i dag benytter sig af denne
ordning, og det er synd og skam. Det er alle
tiders mulighed for at sikre kontanthjælpsmodtagere, som har været i aktivering eller i puljejob, en fast tilknytning til arbejdsmarkedet, for
meningen med denne ordning er jo netop, at
den ledige gennem aktivering, jobtræning og
puljejob tilegner sig erfaring og opnår kvalifikationer til at udfylde et regulært job.
I lovforslaget foreslås det ligeledes at igangsætte en informationsindsats over for de offentlige arbejdsgivere om denne præmieringsordning. Vi synes, det er en god idé at udbrede
kendskabet til denne ordning blandt offentlige
arbejdsgivere med henblik på at styrke benyttelsen af denne ordning, og forhøjelsen af præmien vil forhåbentlig sammen med øget information om præmieringsordningen tilskynde
flere offentlige arbejdsgivere til at benytte sig af
denne mulighed.
Socialdemokratiet anbefaler at stemme for
dette lovforslag.";Jytte Madsen
157317;name_party;":
Venstre kan ikke anbefale forslaget af følgende
grunde:
For det første har vi ikke brug for en arbejdsmarkedspolitik med flere ordninger, men for en
politik med færre ordninger, forenkling og
mere overskuelighed: for det andet er vi imod
bestikkelse af arbejdsgiverne for at tage en
bestemt gruppe ledige på bekostning af andre,
og for det tredje er vi imod den stadige udvidelse af den offentlige sektor og de mange
offentligt ansatte. Regeringen har ikke styr på
den offentlige sektor. Da regeringen tiltrådte,
var der 50.000 færre ansatte, end der er i dag,
og regeringen vurderede dengang, at inden år
2000 kunne man få så meget styr på den offentlige sektor, at antallet af ansatte kun ville stige
med 25.000, Men allerede her i 1998 har vi nået
en stigning på 50.000.
For det fjerde tilskynder ordningen til lange,
passive forløb og kassetænkning. Hvad med de
kommuner, som tilskyndes til at beholde borgere på aktivering i 12 måneder for at kunne få
dem ind i denne ordning i 18 måneder, f.eks. i
form af ansættelser som hjemmehjælpere?
Hvordan har man tænkt sig at undgå den form
for misbrug?

3337

For det femte fremmer ordningen under alle
omstændigheder tendensen til lange aktiveringsforløb, og for det sjette lægger ordningen
op til ulighed. Jeg går ud fra, at stillingerne i det
offentlige i almindelighed bør være tilgængelige
for alle, og det er jo god skik at slå dem op.
Hvis man har to lige kvalificerede langtidsledige, hvad sker der så? Den ene er inde i systemet, men den anden er udenfor, og så er den
ene på forhånd sikret 50.000 kr. i præmie for at
få jobbet. Det er altså en slags omvendt transferordning, man her foreslår, og det er jo direkte ulækkert.
Men hvordan skulle en alternativ ordning
laves? Efter Venstres opfattelse skulle alternativet være, at man præmierer de kommuner og
de arbejdsformidlingssystemer, som hurtigst
muligt kan få folk ansat i ordinært arbejde til en
ordinær løn. Det ville være noget, der battede
noget.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
159317;name_party;":
Jeg skal ikke påstå, at hr. Flemming Oppfeldts
synspunkter kommer bag på mig, for det er
nøjagtig det samme, der blev sagt, da vi vedtog
lovforslaget om de 25.000 kr. Men jeg kan ikke
forstå, at man siger nej til, at vi nu kan få de
personer i et ordinært job i stedet for at henvise
dem til et meget langt forløb på enten pension,
førtidspension eller kontanthjælp. Jeg troede,
alle her i salen var enige om, at det absolut ikke
er ønskværdigt, men at det derimod må være
job, vi taler om, og ikke varig bistand.
(Kort bemærkning).";Jytte Madsen
159873;name_party;":
Jamen ordinære job er jo ikke nødvendigvis job
i den offentlige sektor. Ordinære job kan også
væte job ude i den private sektor, som skal tjene valuta hjem og den slags, og det er overhovedet ikke med i forslaget.
Og hvad er hurtigst? Det allerhurtigste ville
være, hvis man kan komme ned under 12
måneder, så man kan få folk ansat meget hurtigt, og at man belønner de systemer og de
kommuner, der kan evne det. Det er jo dem, der
skal præmieres, og ikke dem, der holder på de
ledige, hvis jeg må være så brutal at sige det.";Flemming Oppfeldt
160423;name_party;":
Da denne præmieringsordning blev indført, var
Det Konservative Folkeparti imod. Det er vi
fortsat, og vi stemmer imod dette forslag.

3338

Fredag den 23. januar 1998 (L 148)

Jeg synes, det er interessant, at når man læser
i bemærkningerne om de økonomiske konsekvenser, vil dette lovforslag ikke have nogen
indflydelse på de offentlige udgifter. Det synes
vi til gengæld er godt nok, men betyder det
ikke, at det for så vidt er et fuldstændig ligegyldigt forslag?
Jeg vil godt spørge, hvor mange kommuner
der har benyttet ordningen, og hvor mange ekstra job der er kommet ud af det. For mig virker
det som lidt af et kosmetisk forslag. Det ser ud,
som om Enhedslisten har fået lidt af regeringen,
og det er selvfølgelig ikke Det Konservative
Folkepartis anliggende, men jeg synes måske,
det er en interessant pointe.
Jeg vil gerne sige, at Det Konservative Folkeparti ønsker job skabt i den private sektor, og vi
ønsker ikke at tilskynde det offentlige til at
oprette flere job. Men det er jo det, dette forslag
går ud på, så der er en grundlæggende forskel
mellem Det Konservative Folkeparti og regeringen i denne sammenhæng.";Karen Højte Jensen
161573;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Villy Søvndal, ikke
kan være til stede, skal jeg sige på SF's vegne, at
vi kan støtte forslaget.
Forslaget er jo en forlængelse og en udbygning af det forslag, som var med i finanslovaftalen for 1997, der blev indgået mellem SF og
Enhedslisten på den ene side og regeringen på
den anden side. Allerede dengang betragtede vi
forslaget som en lille forbedring ud fra den betragtning, at det dermed blev lidt mere rimeligt
at være i disse ordninger. Men vi har ikke haft
nogen særlig tiltro til, at ordningen ville flytte
ret meget, og under alle omstændigheder er det
klart, at der er grænser for, hvor meget disse tilskudsordninger betyder. Men det ændrer ikke
ved, at vi støtter denne udbygning, for der kan
også være tale om, at hvis beløbene og dermed
incitamentet bliver større, bliver ordningen
også lidt bedre og bliver udnyttet bedre. Derfor
støtter vi forslaget.";Aage Frandsen
162494;name_party;":
Da fru Dorit Myltoft, der er socialordfører, ikke
kan være til stede, skal jeg på hendes vegne
støtte dette forslag, der - som det lige er blevet
sagt - er en del af finanslovaftalen for 1997 og
handler om forhøjelse af præmien i præmieringsordningen via bistandssystemet.";Vibeke Peschardt
162787;name_party;":
Da mit partis ordfører ikke kan være til stede
lige nu, og da dette forslag i øvrigt hænger
sammen med det næste forslag, hvor jeg er ordfører, er det meget naturligt, at jeg ved denne
lejlighed vil sige, at Fremskridtspartiet vil give
Socialdemokratiet meget ret i et af dets argumenter, nemlig at en fast tilknytning til arbejdsmarkedet er vigtig. Men dermed holder enheden også op.
Det er ikke nødvendigvis en fast tilknytning
til den offentlige sektor, der er særlig vigtig,
tværtimod. Kan der komme så mange som
overhovedet muligt ud i det private erhvervsliv, tror vi, at vi måske kan få et så godt samfund i Danmark, at vi kan begynde at sætte
skatterne ned og afvikle en del af hele det
kæmpestore offentlige system. En del af de ideer, som Socialdemokratiet har fremlagt, kan vi
sådan set godt støtte, men ikke dette forslag,
fordi vi ikke under nogen omstændigheder kan
gå med til at bruge offentlige midler på den
måde.";Annette Just
163739;name_party;":
Dette forslag hænger jo meget nøje sammen
med det næste forslag, vi skal behandle, så jeg
vil bruge meget kort tid næste gang.
Jeg vil sige om dette forslag, som vi naturligvis støtter, at det indeholder en vurdering af
noget, man kunne kalde en meget dårlig vane
på de offentlige arbejdspladser. Efter mange års
nedskæringer har man jo vænnet sig til at ansætte langtidsledige under en eller anden tilskudsordningsform for at holde servicen oppe
og hverdagen sammen, og en sådan rutine er jo
ved at bide sig selv i halen, når man fra politisk
side undlader at give de nødvendige ressourcer
til f.eks. plejehjem og museer og andre steder,
hvor man netop har sådanne ordninger.
Den undersøgelse, der er blevet lavet på baggrund af finanslovaftalen fra sidste år mellem
regeringen og Enhedslisten, viser, at en leder
f.eks. fra en kulturinstitution siger, at stillingerne ville være rigtige stillinger til normale overenskomstmæssige vilkår, hvis der havde været
penge til det.
Vi vil godt være med til at bremse en udvikling, hvor underbetalte tilskudsjob kommer til
at erstatte reelt oprettede stillinger, når det viser A
sig, at der er behov for dem. Præmieringsordningen er et lille skridt på vejen i den retning.
Så må vi erkende, at hvis ordningen skal
have nogen værdi, er man jo altså nødt til at

Fredag den 23. januar 1998 (L 148)
informere om den. Det har vist sig gennem det
sidste år, at det stort set har manglet. Man kunne næsten endda sige, at man i vide kredse har
gjort meget for at holde det skjult, at der var
sådan en ordning.
Derfor ser vi det selvfølgelig som noget positivt, at man fordobler beløbet, som de offentlige
arbejdsgivere kan få som præmie ved at ansætte en puljejobber eller ved at aktivere en helt
normal fuldtidsstilling, men vi ser det altså også
som et kæmpefremskridt, at det nu er blevet
knæsat, at der skal sættes en egentlig informationskampagne i gang. Ellers bliver ordningen i
hvert fald ikke til noget.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
165731;name_party;":
Når nu Enhedslisten har lavet den her aftale, så
jeg jo lige spørge Enhedslistens ordfører:
Hvor er den substansmæssige forskel mellem
den kassetænkning, der ligger i at bruge langtidsledige i ordinære job og så det at fastholde
folk i 12 måneder i en kommune og dernæst
give en offentlig præmie for at få dem i arbejde?
Hvor er den substansmæssige forskel, for her
lægges jo også op til kassetænkning?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
166174;name_party;":
Nej, der lægges ikke op til kassetænkning. Det,
der lægges op til, er, at de folk, der er havnet i
den situation, at de er under aktivering, skal
have et puf. Eller rettere: Institutionen, der har
haft dem ansat, skal have et puf til at ansætte
dem på ordentlige vilkår. Så det er et spørgsmål
om at prøve at få den ordning, der er etableret,
og som har de uheldige virkninger, jeg snakkede om, til at blive omlagt til rigtige stillinger.
Det er det, vi gerne vil fremme på den her
måde. Det er ikke kassetænkning.
Vibeke Kiil (CD):
Da CD's ordfører ikke kan være her, vil jeg her
fremføre CD's synspunkter.
Centrum-Demokraterne støtter intentionerne
i forslaget om at fremme den ordinære beskæftigelse, men CD finder det klart utilfredsstillende, at informationen om forslagets konsekvenser ikke er dækkende, og CD vil ikke kunne
støtte forslaget, før forslagets konsekvenser er
klart belyst.
Vi er umiddelbart betænkelige ved, hvilken
indflydelse dette forslag vil få på den kommunale aktiveringsindsats. Det sociale område er

3339

bebyrdet af mange samspilsproblemer, og CD
vil have vished for, at forslaget ikke betyder en
forrykkelse af aktiveringsindsatsen til ulempe
for andre mennesker, der også skal i beskæftigelse.
Endvidere savner vi i CD en nærmere belysning af, hvordan man er kommet frem til de
økonomiske konsekvenser. Det er ikke nok at
fremføre, at det vil kunne afholdes inden for det
afsatte beløb.";Jette Gottlieb
167615;name_party;":
Det er jo lidt ejendommeligt, at det her forslag
først fremsættes nu, for det er i hvert fald
Dansk Folkepartis indtryk, at denne aftale mellem regeringen og Enhedslisten er indgået
meget langt tilbage i tiden. Det er formentlig en
af de aftaler, der er indgået i nattens mulni og
mørke ovre på finansministerens kontor, hvor
Enhedslisten har skullet yde en modydelse for
at få det her beløb forhøjet fra 25.000 kr. til
50.000 kr. - en aftale omfattende de offentlige
arbejdsgivere.
Af det, jeg allerede har sagt, kan vist udledes,
at Dansk Folkeparti ikke kan støtte det foreliggende forslag.";Poul Nødgaard
168245;title_name;":
Jeg vil godt starte med at berolige Dansk Folkepartis ordfører, hr. Poul Nødgaard. Han siger,
at det er et forlig, der er indgået i nattens mulm
og mørke. Jeg tror helt sikkert, at lyset har
været tændt i Finansministeriet, da den her
aftale blev indgået og i det hele taget har været
fuldt belyst.
Jeg vil indskrænke mig til at sige tak til de
partier, der vil støtte forslaget. Det er fuldstændig rigtigt, at det ikke er noget, der vender
fuldstændig op og ned på konsekvenserne af
ledigheden i samfundet eller afskaffer langtidsledigheden. Det er et forsøg blandt mange på at
give nogle mennesker, som har meget svært
ved at komme ind på arbejdsmarkedet, en
håndsrækning, så de kan få en fast tilknytning
til arbejdsmarkedet. Det drejer sig ikke om ret
mange personer med den ordning, vi har kendt
hidtil. Det er i det sociale system 30 personer og
i dagpengesystemet 80 personer.
Man må så håbe, sådan som Enhedslistens
ordfører også nævnte, at en øget information
kan give mulighed for, at den bliver brugt dér,
hvor det kunne være nyttigt og påkrævet. Ellers
er det altså en håndsrækning blandt mange

3340

Fredag den 23. januar 1998 (L 148)

andre for at sikre, at flere langtidsledige kommer i arbejde.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Karen Jespersen
169568;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Socialudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter
jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 153:
Forslag til lov om ændring af lov om en aktiv
arbejdsmarkedspolitik. (Forhøjelse af præmien i præmierings ordningen for offentlige
arbejdsgivere).
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 18/12 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
170065;name_party;":
Dette forslag ligner jo til forveksling det lovforslag, vi lige har forhandlet om, så derfor skal jeg
nøjes med at sige, at vi i Socialdemokratiet kan
støtte, at der sker en forhøjelse af beløbet fra
25.000 kr. til 50.000 kr.
Vi synes også, at den varslede informationsindsats over for de offentlige arbejdsgivere er
relevant, således at anvendelsen af de her
muligheder øges til gavn for servicen og de
ledige, som så forhåbentlig i større omfang kan
få ansættelse i den offentlige sektor.";Jan Petersen
170579;name_party;":
Venstre kan heller ikke støtte dette forslag, og
begrundelserne er de samme som ved debatten
om den kommunale aktivering, men hertil
kommer så yderligere en lille dimension.
Vi har jo nogle rundt om i landet, som tilrettelægger indsatsen over for de ledige på statens
vegne, nemlig de regionale arbejdsmarkedsråd,
i

og det her forslag er et indgreb i de regionale
arbejdsmarkedsråds kompetence og deres prioriteringer, fordi deres aktivering vil blive mere
ufleksibel ved indførelsen af det her.
Så siger man fra Folketingets side, regeringens side, at der kun er én vej. Men det kan
godt være, at der er nogle regionale arbejdsmarkedsråd og arbejdsformidlinger, som har
den politik, at de vil prøve at få de ledige hurtigere i gang frem for at vente i 12 måneder for
at fastansætte folk. Så det er et indgreb over for
de regionale arbejdsmarkedsråd, som Venstre i
øvrigt er meget kritisk over for, men hvis man
skal have det her system til at fungere, så skal
de også have en vis frihedsgrad.
Vi er imod forslaget.";Flemming Oppfeldt
171617;name_party;":
Skal man kort karakterisere de ændringer, der
er i det her lovforslag, må man sige: Et håbløst
lovforslag, som skal følge op på et tidligere
håbløst lovforslag.
Regeringen indgik i november 1996 en forståelsesaftale med SF og Enhedslisten om en
præmieringsordning for ansættelse af personer
i det offentlige. I det socialistiske Danmark tror
man stadig væk, at problemerne løses ved at
ansætte folk i det offentlige. Det er jo en helt
klar politik, at Enhedslisten og SF ønsker flere
offentligt ansatte, men at Socialdemokratiet følger bagefter er uforståeligt.
Jeg ved ikke, om der er en underliggende
aftale med Enhedslisten og SF, men det kan vi
spørge arbejdsministeren om, når man nu
hæver beløbet til det dobbelte fra de 25.000 til
de 50.000 kr. Det er ude af proportioner, og det
er vel også en udstilling af, at denne præmieringsordning er en fiasko. Nu fortsætter man
altså i det blinde spor for at finde vejen i
arbejdsmarkedspolitikken. Skal man bruge et
enkelt ord for denne adfærd, kan det siges kort:
Det er håbløst.
Fra konservativ side kan vi ikke støtte et forslag, som animerer til flere offentlige udgifter,
som man ikke får noget for. Da vi behandlede
L 101 i 1996, brugte vi et begreb, som vi kender
fra billardverdenen, nemlig ægte rødt. Det er
det spor, regeringen åbenbart fortsætter ud af,
og så må vi jo spørge ministeren, hvad den tidligere lovgivning egentlig har betydet i forhold
til at få flere af dem ansat. Er det overhovedet
noget, der overhovedet virker?

Fredag den 23. januar 1998 (L 153)";Bendt Bendtsen
173164;name_party;":
Dette forslag er jo et parallelt forslag til det, vi
behandlede før, og på samme måde som jeg på
SF's vegne anbefalede det foregående forslag,
kan jeg også anbefale dette forslag. Det er selvfølgelig også med de samme reservationer over
for, hvilken betydning forslaget har.
Her vil jeg så sige til den konservative ordfører, at skal der være tale om noget, der hedder ægte rødt, så kræver det altså ganske meget
mere. Det her forslag betyder jo ikke ansættelser af flere mennesker, men det har vi heller
aldrig været så naive at tro. Det tilskynder i
højere grad kommunerne til at ansætte nogle af
de mennesker, som er i jobtræning og aktivering.
Det er jo så sådan, at mennesker i dag kommer ind i en ordning, som måske kan forekomme en lille smule håbløs, hvis det bare ender
med, at man ryger ud. Her er så en tilskyndelse
til, at kommunerne tænker på, om det ikke var
fornuftigt at ansætte de pågældende. Og så kan
man sige, at det er en aktiveringsordning, som
bl.a. Det Konservative Folkeparti har et medansvar for, som man med det her forslag prøver at
gøre en lille bitte smule mindre meningsløs for
de pågældende.
Men jeg vil godt understrege, at vi betragter
det som et ganske lille forslag. Det har ikke
noget med ægte rødt at gøre. Det er ikke engang lyserødt. Det er simpelt hen et spørgsmål
om en lille smule teknik.";Aage Frandsen
174519;name_party;":
Vi kan også støtte dette forslag, ligesom vi kunne støtte det forrige, og det er jo en del af
finanslovaftalen.
Jeg havde ellers bestemt, at jeg ikke ville sige
noget til hr. Bendt Bendtsen, for det er jo fredag,
men hr. Bendt Bendtsen kom med en bemærkning om ansættelser i det offentlige. Han mener
nemlig, at det her forslag vil fremme det voldsomt. Nu ved jeg jo, at hr. Bendt Bendtsen har
været medlem af Odense Byråd, og derfor kender hr. Bendt Bendtsen vel også aldeles udmærket forholdene i hjemmehjælpen og andre steder, hvor man faktisk mangler personale - det
gør man over hele landet - og hvor presset fra
borgernes side er enormt stort. Jeg tror, at en
ordning som denne godt kunne inspirere en lille smule, for det er jo statskroner, der er i det.

3341";Vibeke Peschardt
175307;name_party;":
Argumenteme har været talrige både fra Venstre og De Konservative, og dem kan jeg fuldt
ud tilslutte mig.
Dette er et parallelforslag til det, vi havde
lige før. Vi har stadig fuld forståelse for de ledige, men dette er en forkert vej at gå. I øvrigt
bare tanken om, at man skulle tvinge kommunerne til at ansætte nogle, som de har haft i jobtræning og bagefter fundet ikkeegnede til et job,
fordi de kan få en lille lokkemad på 50.000 kr.
oveni, og så kan det være, kommunen kan bruge dem til et eller andet - de kan jo bare blive
sendt ud til de gamle og passe dem lidt - synes
jeg egentlig talt er udtryk for menneskeforagt.
Hvis folk ikke egner sig til det, skal de ikke
tvinges til det, bare fordi man fra statens side
siger: I kan få 50.000 kr. oveni.
Men hele princippet er vi som sådan også
imod.";Annette Just
176133;name_party;":
Jeg vil ikke gentage de ting, der blev sagt under
behandlingen af det forrige forslag. Jeg vil bare
understrege de to effekter, der er i det her forslag:
Der er den effekt, at folk, som er kommet i
aktivering, får en chance for at få et puf ind i en
rigtig ordinær ansættelse på ordinære vilkår i
stedet for en perspektivløs aktivering, og den
anden del af forslaget består i, at det også er
vigtigt, at der bliver informeret om, at ordningen eksisterer, for indtil nu har det været sådan,
at der har været meget få, som har brugt den,
fordi de ganske enkelt ikke anede, at den eksisterede.
Vibeke Kiil (CD):
Jeg kan henvise til CD's bemærkninger til det
forrige lovforslag nr. L 148.";Jette Gottlieb
176838;name_party;":
Jeg kan sige som den tidligere ordfører: Da dette forslag er totalt identisk med det, vi lige har
behandlet, er Dansk Folkepartis holdning uændret.
Vi er imod forslaget.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg takker for tilslutningen fra de partier, der
har givet opbakning til forslaget, og undrer mig
over de udsagn, der er kommet fra de partier,
der ikke giver et tilsagn.

3342

Fredag den 23. januar 1998 (L 153)

Jeg sad et øjeblik og undrede mig og tænkte,
om man måske havde læst forslaget lidt forkert,
for der er ikke tale om et indgreb over for arbejdsmarkedsrådenes kompetence, der er ikke
tale om at indføre et socialistisk Danmark, og
der er ikke tale om, at man skal tvinge kommunerne eller de ledige til noget. Så jeg vil sådan
set lidt høfligt sagt bede de herrer og den dame
om at læse forslaget endnu en gang.
Der er nemlig tale om et incitament, der
gøres lidt stærkere, som har det formål at bringe ledige fra støttet beskæftigelse til ordinær
beskæftigelse, en helt ordinær beskæftigelse,
som vi jo alle sammen foretrækker, at så mange
som muligt af de ledige får.
Det her lille forslag er et udtryk for at styrke
og forstærke et incitament, som kommunerne
kan sige ja eller nej til, som arbejdsmarkedsrådene kan sige ja eller nej til, og hvor de ledige
også har muligheden for at ville noget andet.
Så ærlig talt så er det her nok det forslag, der
egner sig allermindst til sådan en større ideologisk klassekampdiskussion.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
178328;name_party;":
O.k., arbejdsmarkedsrådene kan sige ja eller nej
til at anvende det her værktøj, men det er dog
en kraftig vejledning til dem, at man sige: Nu
kan I gøre sådan og sådan her. Og man har jo
bedt arbejdsgiversiden i Landsarbejdsrådet om
en udtalelse i denne her sag. Derfor har ministeren vel haft en fornemmelse af, at det kommer til at vedrører de regionale arbejdsmarkedsråd og deres måde at virke på. Så det er jo
ikke bare sådan noget, der hænger i den fri luft.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
178833;name_party;":
Guleroden skal være noget større. Det er det,
det her drejer sig om.
Det kan være, at ministeren kan fortælle,
hvor mange kommuner der har anvendt den
gamle lovgivning, og hvor mange penge der er
anvendt.
(Kort bemærkning).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jamen der er ikke ret mange kommuner, der
har anvendt denne ordning, og hvor mange vil
jeg gerne oplyse over for udvalget.
Jeg vil godt sige til hr. Flemming Oppfeldt, at
jeg beder om Landsarbejdsrådets udtalelser til
stort set alle ting, der vedrører arbejdsmarkeds-

politikken, for det er det råd, der er rådgivende
for mig, og det ligger der sådan set ikke noget i.
Det, der er tale om, er, at vi udmelder, at der
skal oprettes omkring 10.000 puljejob på landsplan. Processen og proceduren er så den, at
kommunerne melder tilbage, hvor mange de
gerne vil oprette. Arbejdsformidlingen gør det,
at er der folk i aktivperioden, som skal i puljejob, så sender de folk i et puljejob.
Det er kun i den situation, hvor kommunen
står over for at ansætte ordinære medarbejdere,
som der jo er absolut flest af, at den kan få et
stærkere økonomisk incitament til at sige:
Jamen den dér person, som er i puljejob, og som
måske har været det i et par år, er en god medarbejder, og hvis vi så oven i købet får et økonomisk incitament, er det den person, som er i
støttet beskæftigelse, der får det ordinære job.
Så helt ærligt og uden drama er det faktisk et
meget fornuftigt forslag, som i virkeligheden
flugter meget godt med det, som både Venstre
og Fremskridtspartiet ofte taler om, nemlig at vi
skal sørge for, at arbejdsmarkedet er sådan indrettet, at flest muligt får ordinær beskæftigelse.
Det her er et lille nøk til den udvikling. Så jeg
vil sådan set bede de herrer og den dame om at
overveje det endnu en gang, for det ville jo
trods alt være meget smukt, hvis forslaget blev
vedtaget med et bredere flertal.
Til hr. Bendt Bendtsen: Jeg vil meget gerne
fortælle udvalget, hvad det er for nogle kommuner, der har brugt præmieringsordningen,
og hvad det beløber sig til. Det er et sted omkring 10 mio. kr. Det er meget beskedent i forhold til den samlede ramme, der blev afsat sidste år. Den var på omkring 100 mio. kr., så det
er meget beskedent.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
181083;name_party;":
Jeg skal gøre det kort, for det eneste, jeg nævnte
i forbindelse med det her lovforslag, som var en
yderligere indvending i forhold til de seks indvendinger, jeg havde til det forudgående lovforslag, og som jeg også tillægger betydning her
- nogle af dem var bl.a. det med tilskud til
offentlig beskæftigelse og en lang række andre
argumenter - var, at dette er et indgreb i det
regionale arbejdsmarkedsråds kompetence.
Ministeren siger så, at det ikke er tilfældet.
Men jeg dokumenterer det hermed, for
arbejdsgiversiden i Landsarbejdsrådet bemærker, at de føler, at forslaget udhuler den kompetence, som er tillagt de regionale arbejdsmar-

Fredag den 23. januar 1998 (L 153)
kedsråd. Det vil sige, at nogle af dem, der skal
bruge det her, føre det ud i livet, mener, at
kompetencen bliver udhulet. Det er sådan set
det, jeg refererer til. Og hvorfor? Jo, de siger, at
de fleste arbejdsmarkedsråd planlægger kortere
aktiveringsforløb end 12 måneder, og dér modarbejder dette her forslag sådan nogle kortere
aktiveringsforløb. Det er deres argument, og det
er bare det, jeg stilfærdigt prøver at nævne.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
182226;name_party;":
Blot for at ministeren ikke skal gå rundt i den
vildfarelse, at vi ikke har læst forslaget. Det har
vi rent faktisk. Vi har også forstået det.
Der står ganske klart og tydeligt - det må jeg
komplimentere ministeren for, det er skrevet ret
tydeligt - at der, når der ansættes en person fra
jobtræning, puljejob eller individuel jobtræning
hos en offentlig arbejdsgiver i en varig fuldtidsstilling, er tale om personer, som er afprøvet.
Jeg ved ikke, om ministeren ved det, men jeg
har faktisk også siddet i et byråd i ti år. Og jeg
sad i Socialudvalget bl.a., og jeg er ret overbevist om, at alle, der har prøvet at sidde i den
situation, er meget opmærksom på, at når man
har afprøvet en person og man kan sige, jamen
det har fungeret fint, så vil det være en af dem,
man har nemmest ved at ansætte.
Men hvad er det så, ministeren gør gennem
det her forslag? Jo, det er at sige, at til de personer, som I nu ikke alligevel naturligt ville
ansætte, når I skal opslå en stilling, giver vi jer
50.000 kr. oveni, for så kan I måske alligevel
gøre det. Så er det, at jeg siger, at det rent ud
sagt er menneskeforagt - ikke blot over for den,
man ansætter, hvis det er en uegnet person,
hvor man giver vedkommende en stilling bare
for at få 50.000 kr. oveni, men også i forhold til
det job, de rent faktisk skal bestride. Dér var
det, at Det Radikale Venstre kom med, at de jo
altid kunne blive hjemmehjælpere eller sådan
noget, men så er vi ude på et skråplan.
Hvis folk er afprøvet og fundet værdige til et
job, så kender jeg ikke nogen kommune - det
kan være, de findes, det kan ministeren selvfølgelig fortælle mig - som ikke vil sige, at så skal
vi sandelig også give den person en chance.
Jeg tror faktisk, at der er en god grund til, at
den her ordning ikke er blevet benyttet i større
udstrækning, for det er ren kassetænkning, og
det er ikke menneskeværdigt.

3343

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg anerkender, hvis fru Annette Just har siddet
i et byråd, som har haft en personalepolitik,
som er gået ud på, at man, når man skulle
ansætte medarbejdere, også rekrutterede fra de
grupper, som var der i en eller anden kortere
periode i jobtræning eller lignende. Det anerkender jeg. Det er der nogle kommuner der gør.
Men det er ikke ret mange. Det er jeg nødt til at
sige. Der er faktisk mange kommuner, som ansætter uden for den gruppe, der er i puljejob,
for puljejobpersoner er jo sådan set gratis
ansættelser, som de har i forvejen.
Så jeg er nødt til at sige, at den virkelighedsopfattelse, fru Annette Just har, og den anerkender jeg ud fra en kommunal erfaring, så det
er slet ikke nogen mistænkeliggørelse eller
noget som helst, svarer ikke til den måde, som
verden ser ud, når vi ser på alle de input, som
vi får fra de regionale arbejdsmarkedsråd.
Så er der det, som fru Annette Just sagde om,
at man sådan fra kommunenes side med det her
tilskud skulle føle sig tvunget til at ansætte en
uegnet person. Dér sætter jeg ikke spørgsmålstegn ved kommunernes evne til at vurdere,
hvem der skal ansættes, og hvem der ikke skal
ansættes i de konkrete stillinger. Jeg tror ikke, at
der er nogen uegnet, som bliver ansat, fordi der
er et tilskud, som altså er et incitament, som stiger fra 25.000 kr. til 50.000 kr.
Til hr. Flemming Oppfeldt: Jamen der er da
ingen grund til at lægge skjul på, at Dansk
Arbejdsgiverforening i Landsarbejdsrådet har
afvist det her. De kan ikke lide puljejob som
sådan, de kan ikke lide præmieringsordningen
som sådan og kan altså heller ikke lide tilskudsordningen. Men det ændrer ikke ved, at
det ikke på nogen måde anfægter arbejdsmarkedsrådenes kompetence til at vælge mellem de
forskellige redskaber, hvad enten det er puljejob, uddannelse, jobtræning eller individuel
jobtræning. Her kan arbejdsmarkedsrådene
vælge fuldstændig uafhængigt af denne her
ordning.
Det, der er tale om, er, at har man en puljejobperson, og skal kommunen ansætte en person, der er i et puljejob, så synes vi, det er en
god idé, hvis vedkommende i øvrigt fungerer
godt, at ansætte vedkommende i ordinær beskæftigelse, og det er sådan set det, det her forslag går ud på.
Så vil jeg som en lille bibemærkning sige, at
jeg hører tit, når jeg har sagt, at arbejdsmarkedets parter er helt enige om det her, at Venstre

3344

Fredag den 23. januar 1998 (L 153)

og De Konservative fra den her talerstol siger,
at det vil de overhovedet ikke, og det er os, der
bestemmer, det er regeringen og det politiske
system, der bestemmer. Nu kan de ikke lide det
her forslag, og så kan de så bruge en konkret
rådgivning til at illustrere et billede af en ordning og et lovforslag, som slet ikke svarer til
virksomheden. Det er jo lidt tankevækkende.
Men jeg skal nok minde hr. Flemming Oppfeldt om det næste gang, jeg står i en situation,
hvor jeg siger, at arbejdsmarkedets parter faktisk meget gerne vil have et eller andet, og hvis
det så er noget, som Venstre ikke vil have, hvor
Venstre siger: Vi er ligeglade: op i rygsækken
med, hvad arbejdsmarkedets parter siger. Så
skal jeg nok minde om den her lille drøftelse,
som vi har haft i dag.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Annette Just
187391;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af lovforslag nr. L 123:
Forslag til lov om kompensation til handicappede i erhverv m.v.
Af arbejdsministeren (Jytte Andersen).
(Fremsat 4/12 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
187812;name_party;":
Det er et godt lovforslag, som arbejdsministeren
her præsenterer Folketinget for.
Dansk handicappolitik bygger grundlæggende på, at hver sektor i samfundet har sit eget
ansvar for, at handicappede kompenseres for de
svagheder, de har med sig. Når det drejer sig
om arbejdsmarkedet, må handicapkompensa-

홢

tionen jo så dreje sig om at sikre, at man har så
lige en adgang til arbejdsmarkedet som muligt
ved at kompensere for det, som handicappet
giver af ulighed.
Det er et godt lovforslag af flere grunde. Den
første er, at vi nu får samlet de allerede eksisterende kompenserende bestemmelser inden for
hele ministeriets område i et lovforslag. En
sådan overskuelighed er en fordel for brugerne,
de handicappede, og for dem, der skal arbejde
med det som medarbejder i AF, i virksomhederne, i de faglige organisationer og ikke
mindst for alle os andre udenfor, som er interesserede i, at handicappede også er med i samfundet i det omfang, deres kræfter og evner
rækker.
Så overskueligheden i sig selv er god og
giver vel også et bidrag til, at offentligheden ser
et mere og mere rummeligt arbejdsmarked
udvikle sig, og ikke mindst at de, der er på
arbejdsmarkedet eller skal ind på det, får plads,
selv om de måske ikke har deres fulde kræfter.
Formålet med det hele er jo, at handicappede
medborgere får mulighed for at tjene deres
egen indkomst, yde en arbejdsindsats og indgå i
et arbejdsfællesskab. Så til lykke med overskueligheden og fokus på det vigtige emne.
Så er der to konkrete nye ting i forslaget. Det
ene er en forsøgsordning, som fylder lidt mere
på, efterhånden som erfaringerne med den personlige assistance bliver kendt. Det drejer sig
om personlig assistance under efter- og videreuddannelse. Det er selvfølgelig logisk set i forhold til, at alle på arbejdsmarkedet har brug for
at flytte deres kvalifikationer. Det kræver efteruddannelse, det kræver videreuddannelse, og
det er selvfølgelig også nødvendigt for handicappede. Derfor denne forsøgsordning, som vi
selvfølgelig er glade for.
Det andet er et forslag om en isbryderordning for nyuddannede med handicap. Heldigvis ser vi da, at yngre handicappede uddanner
sig, og derfor er det vigtigt, at de, så snart de er
uddannet, får lov at komme ind på arbejdsmarkedet, så de kan bruge deres uddannelse og få
et forhåbentlig godt og langt liv som selvforsørgende på trods af handicappet.
Derfor forventer vi faktisk, at denne her
isbryderordning lægger et godt grundlag for, at
yngre handicappede kan få et bedre fodfæste på
arbejdsmarkedet, end de har kunnet få hidtil.
Og skulle der være lidt ældre handicappede,
som også tager uddannelser lidt længere henne
i livet, vil de formodentlig også kunne få gavn

(419)
Fredag den 23. januar 1998 (L 123) 홢
af det. Men vi kan interessere os lidt for under
udvalgsarbejdet, hvordan de mere konkrete
erfaringer og den konkrete viden om nyuddannede handicappede egentlig er, og hvad vi
egentlig kan have af forventninger til dette lovforslag.
Men alt i alt et godt lille forslag med stor
betydning for den gruppe af handicappede,
som gerne vil ud og tjene deres egen løn og
være med i det fællesskab, som vi andre har
adgang til, fordi vi ikke er handicappede.";Jan Petersen
191010;name_party;":
Forslaget her drejer sig om kompensation til
handicappede på arbejdsmarkedet som en del
af arbejdsmarkedspolitikken. Indledningsvis vil
jeg godt sige, at Venstre ideelt ser, at kompenserende forløb lægges i kommunen og styres af
kommunen som en del af sociallovgivningen, så
der kun er én tovholder. Det er bare en principiel betragtning. Vi tror ikke så meget på arbejdsformidlingen som tovholder i det hele
taget, men det skal ikke ødelægge stemningen,
og derfor vil jeg med det samme sige, at vi også
går ind for dette forslag.
Dels fastholder forslaget det, der ligger i den
nuværende lovgivning, at der fortsat kan gives
fortrinsstilling til handicappede med hensyn til
uddeling af stadepladser og med hensyn til
taxabevillinger. Og vi har noteret os i gennemgangen af lovforslaget, at der ikke er diskrimination af udlændinge. Hvis der er en handicappet udlænding, er der ikke nogen diskrimination i dette lovforslag, og det er jo et højt kvalitetskrav.
Der lægges op til, at man fortsat kan have
personlig assistance. Og så de to nye elementer:
forsøgsordningen med personlig assistance
under uddannelse og en isbryderordning på ni
måneder, det er o.k.
Så det er et ganske glimrende lille forslag,
som den forudgående ordfører nævnte, og et
forslag, som ikke i væsentligt omfang vil skævvride arbejdsmarkedet, og vi kan fuldt ud
anbefale det.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
192397;name_party;":
Jeg ønsker ikke politisk strid om dette lovforslag, for jeg tror, det er et af de forslag, de fleste
af os kan enes om, hvis ikke vi kan alle sammen. Men jeg bliver nødt til at bede hr. Flemming Oppfeldt om at uddybe det, der lige kom
ud mellem sidebenene, nemlig antydningen af,

3345

at arbejdsformidlingen ikke var den bedste tovholder i sagen.
Jeg synes ikke, dette vigtige emne egner sig
til større strukturelle stridigheder. Jeg synes, hr.
Flemming Oppfeldt undervurderer den effekt,
det har haft, at der nu er medarbejdere i arbejdsformidlingen, der arbejder koncentreret
med at få handicappede i job, at en lang række
af de medarbejdere selv har handicap med sig.
Det er en permanent ordning, og de har virkelig
med god støtte i den lov, der nu bliver forbedret, fået mennesker med handicap ud på det
ordinære arbejdsmarked i ustøttede job.
Jeg synes ikke, det er egnet til et måske mere
generelt angreb på arbejdsformidlingen, i
betragtning af at dette her er en fornuftig, god
niche, der hjælper handicappede i job. Hvis
antydningen holder vand i besvarelsen, synes
jeg, det er lidt for sølle. Den strid må vi tage om
et større emne vedrørende arbejdsformidlingen.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
193615;name_party;":
Vi kommer til at gemme den diskussion og tage
den op senere. Jeg nævnte det bare rent principielt, fordi dér, hvor indsatsen over for de handicappede og opfølgningen skal være, skal
være ude i det yderste led. Det skal være så tæt
på dem som overhovedet muligt, dér, hvor de
dukker op første gang, og det er hos kommunen.
I øjeblikket har man et system, hvor det er
kommunen, og så bliver de henvist til arbejdsformidlingen osv. osv. Jeg er ikke et øjeblik i
tvivl om, at det sikkert er gode folk, der sidder
i arbejdsformidlingerne og laver et godt stykke
arbejde. Det er ikke nær det, men spørgsmålet
er, hvor mange systemer vi egentlig skal have
rundt om vores svageste borgere. Det bedste
ville være, at vi havde et enhedssystem, som
tog hånd om de svageste borgere her i landet.
Men som den socialdemokratiske ordfører
sagde, lad os nu ikke få en lang diskussion om
det. Vi kan gemme diskussionen om arbejdsformidlingen til den store arbejdsformidlingsdiskussionsdag.
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
194625;name_party;":
Når jeg tager fat i dette emne i dag, så er det,
fordi jeg ved, at der er mennesker, der arbejder
med det her i arbejdsformidlingen, og jeg ved,
der er masser af handicappede, der har haft
gavn af den utrolig hurtige og effektive anven-

3346

Fredag den 23. januar 1998 (L 123)

delse af den gældende lov for at få den handicappede i arbejde.
Jeg havde håbet, at vi kunne have ført debatten i fin enighed, da dette er et område, vi alle
kan støtte. Jeg synes, det er ærgerligt, at den
sætter en skønhedsplet på de mennesker, som
har gjort en stor indsats. Jeg synes ikke, hr.
Flemming Oppfeldt kan være det bekendt, men
sådan er politik jo somme tider.";Jan Petersen
195301;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er positiv over for
det foreliggende forslag, som skal medvirke til
at styrke og stimulere handicappede personers
muligheder for beskæftigelse på arbejdsmarkedet, som man udtrykker det i teksten.
Det er rart at få samlet de eksisterende regler
på området, så det bliver mere overskueligt
både for de handicappede og for de virksomheder, der har interesse i at få folk ansat. I den
sidste ende er det jo ikke økonomi, det drejer
sig om, når vi behandler dette her i dag, men
det er et spørgsmål om livskvalitet for en række
medborgere, som har modet på at klare sig og
sine på trods af et handicap. Derfor er det en
sag, som alle må lægge sig i selen for. En af de
mest basale livsværdier er jo netop at sørge for
sig og sine.
De nye tiltag, som er nævnt i dag, er en udvidelse af ordningen med personlig assistance til
efter- og videreuddannelse og isbryderordningen for nyuddannede personer med et handicap. Vi synes, det er positive tiltag, som vi gerne vil støtte. Med hensyn til efteruddannelse er
det kun rimeligt, at der åbnes for, at handicappede får denne mulighed.
Isbryderordningen anser vi også for at være
et positivt tiltag i hele det arbejde, det er at få
hjulpet de handicappede til beskæftigelse i
ordinære job.
Med de bemærkninger kan Det Konservative
Folkeparti støtte forslaget.";Bendt Bendtsen
196650;name_party;":
I Det Radikale Venstre kan vi naturligvis støtte
dette forslag, som vi selv har været med til at
fremsætte. Forslaget er for en stor dels vedkommende en sammenskrivning af ting, der allerede eksisterer i dag, men det har været et stort
ønske fra bl.a. invalideorganisationerne, at man
fik ét lovforslag, så man samlet kunne forholde
sig til de her ting.
Vi synes, det er glimrende, at der er fortrinsret til stillinger i det offentlige, at der er for-

trinsret til bevillinger til stadepladser osv., og
også at man kan få fortrinsret til ansættelsessamtaler i den offentlige sektor. Med hensyn til
den personlige assistance ved visse handicap
har jeg selv en erfaring fra en arbejdsplads, jeg
engang var på, hvor der var en blind person, og
hans øjne var hans kones øjne, og det fungerede
fremragende i mange år.
Det nye her er, dels at arbejdsformidlingen
skal administrere ordningen, dels at isbryderordningen, som man har gode erfaringer med
andre steder fra, nu bliver indført som et forsøg. Vi kan støtte forslaget.";Vibeke Peschardt
197691;name_party;":
Fremskridtspartiet ser dette forslag ikke som et
lille ubetydeligt forslag, som jeg næsten havde
på fornemmelsen at Socialdemokratiet lagde op
til det var, men jeg synes og tror faktisk, at det
er et væsentligt forslag for dem, det berører.
Vi kan fuldt ud tilslutte os, at isbryderordningen kommer til også at gælde for de handicappede. Vi tror, det måske er en af de væsentligste måder, hvorpå vi kan hjælpe dem, der er
i den ulykkelige situation at være handicappet.
Ligeledes er vi meget store tilhængere af forsøgsordningen og håber på at få, om jeg så må
sige, hurtige og positive resultater ud af det, så
vi kan se, hvad der ellers kan gøres.
Ellers er forslaget mest - og det er måske det
allervigtigste - en sammenskrivning af de støtteforanstaltninger og andre ordninger, der har
været for de handicappede. Og mit spørgsmål
er her, og jeg vil også stille det i udvalget: Er
der flere ting, der i virkeligheden skulle have
været skrevet ind, således at man kan få gennemskuelighed, og således at ikke blot de handicappede, men også de, der skal ansætte folk,
kan overskue det? Jeg kan ikke på nuværende
tidspunkt sige, hvor meget der mangler at blive
skrevet ind, sådan at man kan finde det og finde ud af det, men jeg tror, det er værd, at man
lige får kigget det efter.
Vi er meget positive og ønsker så hurtig en
behandling som muligt.";Annette Just
199059;name_party;":
SF kan støtte forslaget. Man kan sige, at forslaget prøver på lovgivningsmæssigt at rette op på
meget af det, som vi tit går rundt og siger, nemlig at der skal være lighed, og at også mennesker, som har svært ved at klare sig på arbejdsmarkedet under de almindelige vilkår, skal stilles lige med andre. Man kan sige, at dette her er

Fredag den 23. januar 1998 (L 123)
et forsøg på at give mennesker lige muligheder,
til trods for at de har forskellige forudsætninger.
Derfor finder vi det rigtigt, at man på den ene
side gør meget med hensyn til personlig assistance, hjælp til nogle, og også siger, at når det
drejer sig om det offentlige, giver man en fortrinsstilling i nogle situationer. Det mener vi er
rigtigt, fordi de mennesker, det drejer sig om
her, ikke er ligestillet med andre. Altså skal
man gøre noget særligt, for at man kan gøre
dem bare tilnærmelsesvis ligestillet.
Derfor er det et rigtigt princip, der ligger i
den tænkning i forslaget her, og vi er også enige
i de nye ting, der ligger i det. Ellers må man jo
sige, at forslaget først og fremmest er en ajourføring af eksisterende lovgivning, og vi finder
forslaget positivt, også de nye ting. Derfor støtter vi forslaget.";Aage Frandsen
200276;name_party;":
Også Enhedslisten støtter forslaget. Vi synes,
det er fint at få et samlet overblik over de
muligheder, der faktisk er for at få ligestillet
folk med et handicap med alle andre på arbejdsmarkedet, i uddannelsestilbud, i uddannelsesorlov, efteruddannelse og alle de ting.
Vi synes netop, det er vigtigt, at folk, som har
vanskeligere ved at komme til, får nogle hjælpemidler, og jeg synes, det ser ud til, at der her
er mulighed for, at man kan få en smidig ordning, sådan at det ikke er ansøgningstider og
den slags ting, der kan stå i vejen for en ansættelse.
Det er også fint med handlingsplaner, der
sikrer handicappedes adgang til AMU-centre,
og det er også fint med en koncentreret indsats
om øgede tekniske hjælpemidler, kompenserende undervisningsmidler, særligt udstyr og
den slags ting.
Så alt i alt er det et udmærket forslag, der
sikrer en ligestilling på arbejdsmarkedet.
Vibeke Kül (CD):
En øget indsats for handicappede og deres
mulighed for at få arbejde har absolut en høj
prioritet for CD. Vores udgangspunkt er, at disse mennesker kan noget. De ressourcer har vi
brug for. Lad os dog bruge dem. Er det to eller
tre timer om dagen, så lad os dog bruge dem.
Lad os dog give menneskeværd tilbage.
Derfor kan vi både tilslutte os de nye elementer i forslaget og den forenkling, der opnås
ved at samle de ordninger, der er for handicap-

3347

pede, som vil have et arbejde, i én lov. CD finder det vigtigt at skabe rammer for, at handicappede kan komme i uddannelse og beskæftigelse, og ikke mindst forslaget om personlig
assistance til handicappede under efter- og
videreuddannelse falder i god tråd med CD's
ønsker.
Hvis isbryderordningen kan give handicappede en chance for at komme ind på arbejdsmarkedet, så er CD mere end villig til at prøve
det. Lad os give de handicappede den chance.";Jette Gottlieb
202103;name_party;":
Der er jo tale om et samlet lovkompleks, så de
erhvervsmæssige forhold for de handicappede
nu samles i én lov, og det synes jeg er vældig
godt, for det giver den overskuelighed, vi måske har savnet.
Vi kan også i Dansk Folkeparti tilslutte os det
her lovforslag. Hvis jeg endelig skulle hælde
måske bare en anelse malurt i bægeret - nu
kender jeg det også fra det praktiske liv - var
det, at når man giver en fortrinsstilling til en
handicappet, giver det altså nogle problemer i
relation til andre borgere: dér tænker jeg specielt på tildeling af taxabevillinger og lignende.
Det er lidt uforståeligt for en person, der
igennem et helt liv har haft en drøm om at få
egen taxaforretning i en by, at når en bevilling
bliver ledig og en handicappet søger den, skal
den handicappede så have den. Det står også
klart i loven, at hvis man vil tilsidesætte en
handicappet, skal man altså forhandle med
arbejdsformidlingen om det. Så man kan faktisk
ikke besætte en ledig taxabevilling, før man har
sagt til arbejdsformidlingen, at af de og de
grunde kan den handicappede ikke bruges i det
job.
Men det skal ikke forstås som noget som
helst felttog mod nogen. Jeg vil bare sige, at det
ikke er uden problemer at lave den dér bestemmelse om fortrinsstilling, selv om den egentlig
har vores sympati.
Jeg vil sige vedrørende isbryderordningen, at
den kan vi også godt tilslutte os i Dansk Folkeparti. Jeg synes, det er et godt signal.
Alt i alt et godt lovforslag med disse små
dråber malurt i bægeret.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg synes, fru Vibeke Kiil sagde noget meget
centralt, når vi snakker handicappolitik, nemlig
at de handicappede kan noget. Det oplever de
selv, det oplever vi folketingsmedlemmer også,

3348

Fredag den 23. januar 1998 (L 123)

og jeg har indtryk af, at der er en meget bred
politisk opbakning bag handicaptiltag.
Til trods for at de kan noget, til trods for at
der er en politisk vilje til også at give dem
muligheder for at få et arbejde, når de har en
uddannelse, eller hvis de ikke har en uddannelse, oplever de handicappede en mur mellem sig
og det at komme ind på arbejdsmarkedet. Det
er derfor, jeg ikke synes, at dette forslag er et
lille ubetydeligt forslag, men faktisk et meget
vigtigt forslag for den store gruppe medborgere, vi har, som har et handicap. Jeg ser forslaget
som sådan en slags murbrækker mod nogle af
de barrierer, der rent faktisk er, sådan som
mange handicappede oplever det. Så jeg vil sige
fru Vibeke Kiil tak for den bemærkning.
Hr. Flemming Oppfeldt siger, at der ikke er
nogen diskrimination i denne lovgivning, og
det er så godt. Det er der sådan set ikke i nogen
lovgivning, der kommer fra Arbejdsministeriet,
for vi har faktisk en lov, der siger, at man ikke
må diskriminere hverken som følge af etnisk
baggrund, religiøs eller politisk observans og
sådan noget. Folketinget har vedtaget en lov
om, at man ikke må diskriminere. Nu var hr.
Flemming Oppfeldt vist ikke medlem af Folketinget, dengang vi vedtog loven, men Venstre
stemte faktisk ikke for den - bare for et lille
dryp malurt i dét bæger - men jeg kan forstå, at
hr. Flemming Oppfeldt er optaget af det, og tak
for det.
Der blev sagt, at det her er enkle, gennemskuelige regler, men det er faktisk også et
udtryk for, at et flertal i Folketinget, nemlig
satspuljeforligspartieme, har besluttet sig til at
give 20 mio. kr. til at gøre det bedre med hensyn til personlig assistance, til at få lavet en
isbryderordning og til også at få sikret, at man
kan få personlig assistance, når man skal efteruddanne og videreuddanne sig. For lige så vel
som andre på arbejdsmarkedet hele tiden skal
ajourføre kvalifikationer for at få arbejde, lige så
vel skal handicappede også efteruddanne sig,
og det er der faktisk ikke så gode muligheder
for lige nu, fordi man ikke kan få sin personlige
assistance med: men det bliver der faktisk tale
om her.
Til hr. Poul Nødgaard, der problematiserede
den dér fortrinsstilling lidt. Det er jo rigtigt, at
hvis nogle skal have en fortrinsstilling, er der
måske nogle andre, der ikke får. Men det, der
lægges op til her, og det, der i øvrigt fremgår af
den ny bekendtgørelse, som dette forslag i
øvrigt har hvilet på - nu kommer det til at hvile

på et lovgrundlag - er, at den handicappede,
hvis den pågældende i øvrigt har kvalifikationerne, også har en reel mulighed for at komme
til en jobsamtale. Mange handicappede har oplevet, at de slet ikke når frem til snorene og
kommer ind og får en mulighed for at præsentere sig selv og deres kvalifikationer, men her er
der altså rent faktisk tale om en præcisering af,
at har man kvalifikationer, skal man også have
mulighed for at få en reel samtale om et eventuelt job.
Så synes jeg også, det er vigtigt at bemærke,
og det er måske også lidt til hr. Flemming Oppfeldt, som hylder det kommunale system så
meget, og det vil jeg heller ikke på nogen måde
sige noget ondt om, at der faktisk her er tale
om, at de handicapkonsulenter, vi har i de 14
regioner, relativt hurtigt kan få truffet en beslutning, hvis der f.eks. skal være en lift som
forudsætning for, at en ledig handicappet kan
få jobbet. Der er altså ikke nogen lang kommunal sagsbehandlingstid, men der er faktisk tale
om, at man kan lave en lift, en elevator, eller
hvad det nu måtte være, fordi man har kompetencen. Det er fordelen ved den regionale arbejdsmarkedspolitik, at der er så megen kompetence, der er flyttet ud.
Hr. Flemming Oppfeldt ryster på hovedet,
men det ændrer ikke ved, at det, jeg siger, faktisk er rigtigt, og jeg synes måske, det kunne
være morsomt at lave en test af, hvor hurtigt
man som kommunalt anvist til et skånejob,
fleksjob, eller hvad man nu skal kalde det for,
kan få en bevilling igennem til en elevator eller
en løftemekanisme det ene sted eller det andet
sted. Men realiteten er i hvert fald i dette øjeblik
sådan, at det går relativt hurtigt og faktisk hurtigere i AF-systemet: men det skal nu ikke skille
os ad.
Jeg vil slutte med at sige, at jeg tror meget på,
at isbryderordningen kan være den murbrækker ind til arbejdsmarkedet, som mange handicappede efterlyser. Det, vi lægger op til konkret, er jo, at har man en uddannelse i halvandet år, hvad enten man er ung, ældre eller midt
imellem, kan man få et tilskud i 9 måneder, der
svarer til 11.000 kr. Det er den øvelse, vi har I
haft tidligere i Erhvervsministeriets lovgivning
for akademikere, vi har også haft den for etniske minoriteter, og det er faktisk en ordning, i
der har vist sin duelighed.
Derfor har jeg mange forventninger til, at de
penge, vi har sat af til denne forsøgsordning, 10
mio. kr. i år og 10 mio. kr. til næste år, virkelig

Fredag den 23. januar 1998 (L 123)
vil komme til at betyde, at handicappede får
fodfæste på arbejdsmarkedet i et større omfang,
end tilfældet er i dag. Og jeg tror, de handicappede er glade for, at der også omkring denne
sag er et så bredt flertal, som debatten her har
afspejlet.
Jeg vil i hvert fald bidrage til et hurtigt
udvalgsarbejde i det omfang, jeg kan, og dermed også en hurtig realisering af disse forslag,
som har et godt formål og et godt sigte.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
209285;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
9) Første behandling af lovforslag nr. L 117:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Dagpengegodtgørelse
for 1. og 2. ledighedsdag).
Af Jette Gottlieb (EL) m.fl.
(Fremsat 2/12 97).
Sammen med denne sag foretoges:
10) Første behandling af lovforslag nr. L 158:
Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsløshedsforsikring m.v. (Særligt bidrag for 1.
og 2. ledighedsdag).
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 14/1 98).
Lovforslagene sattes til forhandling.
Forhandling
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Vi skal til at behandle to forslag fra henholdsvis
Enhedslisten og SF, der omhandler de såkaldte
G-dage. G-dage er jo ikke et særlig folkeligt
navn og begreb, og hvis man ikke gebærder sig
rundt i den arbejdsmarkedspolitiske verden,

3349

ved man ikke rigtig, hvad G-dage er, men det
er de to dage, hvor de, der bliver ledige, får
betaling, ikke fra deres a-kasse, men fra arbejdsgiverne.
Begge forslag går ud på, at den ledige i stedet
for at få dagpengegodtgørelsen fra sin arbejdsgiver skal kunne få pengene fra arbejdsløshedskassen allerede fra den første ledighedsdag.
Ordningen om dagpengegodtgørelse betalt af
arbejdsgiverne har eksisteret siden 1989, og formålet har været og er stadig væk, dels at arbejdsgiverne skal medvirke til at finansiere
dagpengesystemet og indsatsen mod ledighed,
dels at påvirke arbejdsgiverne til at undgå for
mange kortvarige ansættelsesforhold og hjemsendelser, hvor det er andre, der betaler, nemlig
dagpengesystemet og dermed også det offentlige.
I forslaget fra Enhedslisten, der ønsker at
ophæve ordningen, fritages arbejdsgiverne helt
for at bidrage til finansieringen af de første
ledighedsdage. Enhedslisten anfører selv i bemærkningerne, at besparelsen på dagpengekontoen i dag ved at have G-dagsordningen
udgør ca. 500 mio. kr. Enhedslisten anviser
ikke, hvordan en sådan merudgift for staten
ved en ophævelse af ordningen skal finansieres,
men det er altså konkret udtrykt i forslaget her
fra Enhedslisten, at man gerne vil forære erhvervslivet 500 mio. kr.
I forslaget fra SF om at ændre administrationen af ordningen er det foreslået, at det er staten, der på en eller anden måde skal sikre, at
arbejdsgivererne for hver enkelt afskedigelse
betaler et bidrag til staten. Igen er der så heller
ikke i det forslag en anvisning på, hvordan man
forestiller sig, at dette skulle kunne lade sig
gøre.
Spørgsmålet er, om man forestiller sig, at vi
skal stable et stort nyt bureaukratisk system på
benene, eller vi skal lade arbejdsløshedskasserne selv stå for inddrivelse af pengene, sådan at
medlemmeme dybest set via deres administrationsbidrag kommer til at betale for, at nogle af
landets arbejdsgivere i dag ikke overholder landets love. Der er ingen tvivl om, at G-dagsordningen har medvirket til, at virksomheder foretager en bedre planlægning og tænker sig en
ekstra gang om for at undgå hjemsendelse og
korte ansættelsesforhold. Og det var sådan set
det, der var formålet.
Jeg synes også fortsat, det er rimeligt, at
arbejdsgiverne, der foretager afskedigelser, er
med til at finansiere indsatsen mod ledigheden,

3350

Fredag den 23. januar 1998 (L 117 og L 158)

men jeg er meget enig med forslagsstillerne,
både Enhedslisten og SF, i, at det er uacceptabelt, at det fortsat ikke er alle ledige, der faktisk
får den dagpengegodtgørelse, de har ret til.
Det er sådan, at flere undersøgelser gennem
årene desværre viser, at omkring 25 pet. af de
ledige ikke får den dagpengegodtgørelse, de
faktisk er berettiget til. Lige nu venter vi på en
ny undersøgelse. Den foreligger i april 'måned,
og her er der særlig fokuseret på de offentlige
arbejdsgiveres betaling af dagpengegodtgørelse. De foreløbige resultater for undersøgelsen
tyder på, at betalingsprocenten nok er lidt højere end hidtil antaget, men at betalingen kommer forsinket i forhold til den ledige.
Så vi er klar over i regeringen, at der er problemer med ordningen, og vi vil selvfølgelig
også være med til at finde løsninger, der skal
sikre en efterlevelse af de her regler, men vi kan
ikke være med til at finde på nye indviklede
systemer, der ikke er til at administrere, og vi
kan ikke støtte et forslag, som er uansvarligt,
fordi det ikke anvises, hvor pengene skal komme fra.
Dagens debat eller i hvert fald den næste
times tids debat bliver måske om, hvorvidt man
på den ene side gerne vil have afskaffet de for
nogles vedkommende forhadte G-dage og på
den anden side godt ved, at der kommer et hul
i statskassen, fordi man fritager arbejdsgiverne
for betaling. Det, der jo dybest set er tale om, er,
at man er nødt til at forholde sig til den sag.
Man er også nødt til at forholde sig til sagen på
den måde, at rent faktisk er det oppe omkring
80 pet. af arbejdsgiverne, der betaler.
Jeg var i går sammen med nogle fiskepiger
fra Bornholm, og de har mange problemer. Det
er stort set det eneste sted i Danmark, der ikke
er et fald i ledigheden. Men et af de problemer,
de ikke havde, var, at G-dagene faldt prompte.
Og forestiller man sig nu, at man skal finde
nogle andre systemer, så er det altså de gode
virksomheder, der kommer til at betale for de
dårlige virksomheder eller kommer til at betale,
fordi de dårlige virksomheder ikke leverer
deres varer. Det spørgsmål er man altså nødt til
at forholde sig til i denne debat.
Nu er det jo ikke mig, der normalt spørger det er mig, der bliver spurgt - men jeg bliver
nødt til at sige, at forslagsstillerne må komme
lidt på banen med, hvordan de havde forestillet
sig, at det skal administreres. De er også nødt til
at komme på banen med, hvordan det skal
betales. Den administrationsform, som vi prø-

vede i 1980'erne, hvor a-kasserne udbetalte for
søgne- og helligdage, og hvor a-kasserne var
ansvarlige for at opkræve det hos arbejdsgiverne, gik fuldstændig i kage, fordi arbejdsgiverne
rent faktisk boykottede ordningen.
Jeg ser frem til diskussionen, men jeg vil godt
for en ordens skyld sige, at regeringen ikke kan
støtte de to forslag.
(Kort bemærkning).";Formanden
215464;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at jeg synes, der var
en meget glædelig sætning i ministerens indlæg, og det var, at ministeren erkendte, at der
var et problem. Nu er det jo noget, vi har rejst
adskillige gange uden held, og om vi ikke har
opnået andet, så har vi i hvert fald opnået at
rejse en seriøs debat såvel i fagbevægelsen som
i arbejdsgiverkredse som i Folketinget, og det er
jo en dejlig ting.
Jeg kunne godt lide at vide, hvorfra ministeren så klart ved, at der ingen tvivl er om, at
systemet har virket. Jeg mener, der er mange
argumenter for, at det i hvert fald ikke altid virker efter hensigten.
Der er jo også en pikant detalje, der består i,
at den største arbejdsgiver, der ikke betaler de
her penge, jo er det offentlige, så når jeg ser på
statistikken, ser den ikke sådan ud. Det er nok
rigtigt, at 25 pet. af arbejdsgiverne ikke betaler
pengene, men samtidig er det jo sådan, at det er
42 pet. af de ansatte, der ikke får pengene. Så
det er et meget større tal, når jeg ser det fra de
arbejdsløses side, end når jeg ser det fra arbejdsgivernes side.
(Kort bemærkning).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Fru Jette Gottlieb prøver at få det til at se ud,
som om det var en ny erkendelse, at jeg havde
set, at her var et problem. Sådan er verden slet
ikke.
Dengang, og det er nu her på søndag 5 år
siden, jeg var i opposition, havde hr. Ole Vagn
Christensen og jeg mange møder med den daværende arbejdsminister for at afkræve ham
nogle svar på, hvordan han ville løse det problem, at der var nogle ledige, der blev snydt.
På et tidspunkt var vi inde i nogle overvejelser - som jeg må anerkende at min forgænger
faktisk deltog positivt i - om man kunne få
brancherne til at lave en forsikringsordning,
ligesom man har for sygedagpenge, for at få
dækket sig ind. Det ville fjerne den umiddelba-

Fredag den 23. januar 1998 (L 117 og L 158)
re adfærd, men lad det nu ligge. Det faldt til
jorden, for det kunne arbejdsgiverorganisationerne ikke blive enige om.
Jeg har som minister i de her 5 år sat, jeg tror,
det er 3 undersøgelser i gang. Jeg er meget enig
med fru Jette Gottlieb i, at det i særdeleshed er
pinligt, at den offentlige sektor topper i forhold
til de 25 pct. Det er nu ikke 42 pct., det er 25
pct., der ikke får fra den offentlige sektor, og
det er 21 pct., der ikke får fra den private sektor. Sådan er det, og det er pinligt, og nu fokuserer vi særskilt på den kommunale sektor.
Men bare dette: Det er ikke nogen ny erkendelse, det vil jeg godt sige.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
217987;name_party;":
Jeg må sige, at det næsten var bolden i smashhøjde, for hvis Socialdemokratiet, når de er i
opposition, ser problemet og forsøger at handle
i forhold til det og Socialdemokratiet i regeringen ikke laver andet end undersøgelser og ikke
får gjort noget ved det, så er vi altså nået et
langt skridt, når ministeren i dag siger, at der er
et problem og der skal gøres noget ved det. Det
håber jeg vi så får gjort i denne samling.";Jette Gottlieb
218426;title_name;Så er det hr. Jan Petersen som ordfører.;Formanden
218483;name_party;":
Det er nok ikke nogen stor hemmelighed, at jeg
er ret enig med arbejdsministeren ikke bare i
det indlæg, der blev holdt, men også i det, der
kom efter den korte bemærkning.
For os i Socialdemokratiet er det vigtigt, at
arbejdsgiverne er med til at finansiere dagpengesystemet. G-dagene er en del af den finansiering. Derfor undrer det os en smule, at netop
Enhedslisten af alle foreslår, at arbejdsgiverne
skal have nedsat deres finansieringsbidrag til
dagpengesystemet endda i tider, hvor danske
virksomheder tjener som aldrig før. Det er en
logisk brist i min sædvanlige opfattelse af, hvad
Enhedslisten står for, men det kan måske forklares yderligere af Enhedslisten selv.
Det er også vigtigt for os, at arbejdsgiverne
tilrettelægger arbejdet uden mange og hyppige
korttidsansættelser. Vi ønsker kort og godt ikke,
at dagpengesystemet i nogle brancher udvikler
sig til erhvervsstøtte, og vi ønsker, at mennesker får stabile og trygge job. En afskaffelse af
G-dagene kan betyde ændringer i den måde,
arbejdsgivere tilrettelægger arbejdet på. Vi har i

3351

en lang række tilfælde set, at G-dagene har haft
en god virkning på arbejdsgivernes tilrettelæggelse.
Jeg er også lidt undrende over, at netop
Enhedslisten, der formodes at måtte mene, at
stabile og trygge job for lønmodtagere er vigtige, foreslår noget, der kan øge netop utrygge
job: ud og ind af arbejdspladsen, hjemsendelse,
tilpasning via svingende ordretilgang osv., hvor
dagpengesystemet skal betale for uhensigtsmæssig planlægning i en virksomhed eller forskellige andre forhold.
Jeg er kort og godt bange for, at vi uden Gdage vender tilbage til det, vi så i de såkaldt
gode gamle dage, da man i visse brancher i høj
grad tilrettelagde arbejdet, så dagpengesystemet ganske ofte kunne finansiere bestemte
dage.
Med de to vinkler på Enhedslistens forslag
må jeg afvise det.
Og så er der et stort spørgsmål tilbage, og
det har arbejdsministeren allerede berørt. Det
koster 112 mia. kr. Det er vi i hvert fald rimelig
sikre på. Det koster måske mere, for det er jo
ganske vanskeligt at vurdere, om ikke adfærden - hvis der igen åbnes - kunne blive dyrere
end den halve milliard. Men 1:2 mia. kr. skylder
de, der måtte støtte det her forslag, at forklare,
hvordan vi skal skaffe. Enhedslisten har ikke
angivet det i lovforslaget. Hvis der er andre i
Folketinget, som har tænkt sig at støtte forslaget, så håber jeg, at de i deres indlæg vil berøre
dette ikke helt uvæsentlige element, der efterlader et hul på mindst Vi mia. kr. Man kan jo ikke,
hvis man vil være ansvarlig og have ambitioner
om at regere eller være med til det, bare sidde
og bruge penge uden også at anvise, hvor de
skal komme fra.
Så er der SF's forslag. Her er vores tilgang
lidt anderledes, for vi er enige med SF på to
strækninger, nemlig at arbejdsgiveme skal
medfinansiere dagpengesystemet, og at der skal
være en adfærdsregulering, så vi fremmer en
hensigtsmæssig planlægning af arbejdet i virksomhederne. Herom er vi enige. Derfor kunne
man jo formode, at jeg ville støtte SF's forslag.
Det kan jeg ikke, det vil jeg ikke, for SF's forslag
efterlader et stort, men til gengæld ganske afgørende spørgsmål: Hvordan skal vi få hentet de
penge ind efter det forslag, som SF stiller? Hvad
er det for et bureaukratisk system?, Er det staten, eller er det arbejdsløshedskasserne, som så
skal ud og hente en masse penge hjem? Det
svar er ganske vigtigt for at kunne bedømme

3352

Fredag den 23. januar 1998 (L 117 og L 158)

SF's forslag, og derfor afviser vi det, sådan som
det ligger.
Men vi er jo ikke færdige, for tilbage står det
problem, som fru Jette Gottlieb og arbejdsministeren udvekslede bemærkninger om, herunder
den pikante detalje, som det vist blev kaldt, at
hovedparten af dem, der ikke får udbetalt godtgørelsen, er medarbejdere, der er ansat inden
for den offentlige sektor.
Det er nok her, at vi kunne drøfte, hvad vi
gør, og ikke mindst på grundlag af den undersøgelse over offentlige arbejdsgiveres betaling
af godtgørelse, som arbejdsministeren har
iværksat. Når den er afsluttet, kunne den være
det fundament, vi drøftede på, hvordan vi kan
løse det problem, som vi i Socialdemokratiet er
enige i er til stede, nemlig at der er mennesker,
der ikke får det, de har et retskrav på. Det må vi
anstændigvis prøve at se på, hvordan vi kan
løse.
Men desværre har de to forslag ikke givet de
rigtige svar. SF har den principielt rigtige tilgang. Jeg undrer mig en smule over, hvorfor
Enhedslisten har haft den tilgang til problemet,
som de har.";Jan Petersen
223003;name_party;":
Venstre er for lettelser for erhvervslivet, vi er
for en forbedring af erhvervslivets konkurrencevilkår, og vi er dermed også for en øget eksport, og vi er tilmed også for flere arbejdspladser i den private sektor.
Enhedslisten og SF er for øgede byrder for
erhvervslivet. De to partier er for en øget beskatning af de danske arbejdspladser, og det vil
så modarbejde noget af den hensigt, som Venstre har.
Spørgsmålet er i dag, om vi så skal slutte
debatten, hvor Venstre havner som en af venstrefløjens nyttige idioter, og det vil jeg godt
være med til at undgå, og jeg vil godt hilse og
sige, at det skal ikke være med Venstres stemmer, at vi bliver dagens nyttige idiot.
Der er faktisk et par facts om G-dags-ordningen, jeg vil nævne her. Den har haft en positiv adfærdsændring på de danske arbejdspladser. Zeuthenudvalget skønnede, at den første
G-dag har reduceret hjemsendelsesledigheden
med ca. 20 pet. Finansministeriet har skønnet, at
anden G-dag gav ekstra 5 pet. Det vil sige, at
ledigheden via G-dagene er nedbragt med
8.000. Så der er altså tale om en lille, men positiv adfærdsregulering. Det skal så være i den
ene vægtskål.

På minussiden er der også noget. Der er faktisk tale om en omkostningsforøgelse for erhvervslivet, og der er virkelig også tale om
administrativt besvær af karat.
Kunne vi nu bevare nogle af de gode ting,
kunne vi komme i en tilstand, hvor vi kunne
bevare den gode adfærdsændring for virksomhederne, men samtidig nedsætte det administrative besvær og omkostningerne for erhvervslivet, ville det være den allerbedste Gdags-dagsorden. Det er ikke den dagsorden,
der ligger på vores bord i dag, og den kan
udvikle sig helt forfærdeligt. Vi vil meget nødig
slutte dagen og slutte ved tredjebehandlingen i
en situation, hvor vi er med til at fastholde eller
øge omkostningspresset på virksomhederne, og
min fantasi rækker sådan nogenlunde i den retning.
Både arbejdsministeren og den socialdemokratiske ordfører var meget naturligt inde på
finanseringen af bortfaldet af G-dags-ordningen. Spørgsmålet er, hvem der skal finansiere
det, og der blev nævnt et beløb på 500 mio. kr.
Hvis det betyder, at det i virkeligheden er virksomhederne, der kommer til at finansiere bortfaldet af G-dags-ordningen, har vi jo byttet et
omkostningspres på virksomhederne på måske
350 mio. kr. i dag ud med et omkostningspres
på 500 mio. kr. eller i hvert fald det samme
omkostningspres.
Det er nok også det, Enhedslisten skal forklare os i dag. Hvordan vil Enhedslisten finansiere
det? Vil Enhedslisten undgå, at virksomhederne
finansierer G-dags-ordningen? For fjerner vi Gdags-ordningen et nanosekund for bagefter at
få en særlig G-dags-skat indført af regeringen,
SF og Enhedslisten, og hvem man ellers kan
skrabe sammen til det, i forening og lægger det
oven på virksomhederne, så har vi fået det værste fra alle verdener. Så får vi jo et omkostningspres på virksomhederne, og så er vi ikke
nået nogen vegne.
I virkeligheden er det en meget enkel sag.
Derfor vil jeg konkludere således:
Venstre vil punkt 1 sige, at vi vil tage Gdags-afskaffelsen med i overvejelserne i forbindelse med et kommende regeringsprogram.
Den er jo helt sikker.
Punkt 2 vil vi godt gå ind i drøftelserne i forbindelse med en afskaffelse af G-dagen her og
nu, hvis venstrefløjen eller regeringen vil finde
tilsvarende besparelser på statsbudgettet.

(420)
Fredag den 23. januar 1998 (L 117 og L 158)
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
226442;name_party;":
Nu er der jo ikke nogen grund til at stikke noget under stolen. Hvis Enhedslisten og Venstre
ender med at stemme for det samme forslag, er
det helt givet ud fra vidt forskellige formål.
Men det kan jo også hænde, at de ting mødes.
Det, der undrede mig lidt i hr. Flemming
Oppfeldts tale, var jo, at han gik så let hen over
bl.a. de administrative forenklinger, der ville
ligge i, at man lavede en ordning. Lad være, det
godt kunne indebære, at der var tale om en
omfordeling internt mellem arbejdsgiverne det kunne godt tænkes - men den administrative lettelse ville dog være noget, som ville tilfredsstille hr. Oppfeldts synspunkter. Så jeg
undrer mig over, at han gik så let hen over den
del af det, men det kan vi måske få svar på i
løbet af debatten.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
227234;name_party;":
Jeg vil godt anerkende Venstres ordfører, hr.
Flemming Oppfeldts nuancerede indlæg, som
tilsyneladende betyder, at man ikke lige nu
forestiller sig at skulle ud og pege konkret på,
hvorfra en % mia. kr. eller lidt til skal komme.
Jeg vil gerne spørge for det videre forløb i
debatten, når nu det er varslet, at det beløb
kunne komme via besparelser, om hr. Flemming Oppfeldt så forestiller sig, det skal gå ud
over de ledige, som i forvejen har vanskeligt
ved f.eks. at få deres godtgørelse hjem, eller
hvor skulle besparelsen i øvrigt være inden for
f.eks. Arbejdsministeriets område. Det er sådan
almindelig forbrugeroplysning.
Når nu jeg har anledning til det, vil jeg godt
lige repetere en enkelt historisk kendsgerning.
Den omkostningsforøgelse, hr. Flemming Oppfeldt omtalte, er indført i 1989 af en borgerlig
regering i tider, hvor danske virksomheder
havde det lidt svært op ad bakke. Nu vil man
så tilsyndeladende afskaffe den, i hvert fald
principielt, i tider, hvor danske virksomheder
tjener godt med penge. Det hænger ikke rigtig
sammen. Man er i hvert fald ikke blevet særlig
meget klogere.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
228381;name_party;":
Venstre har ikke noget problem med at kunne
anvise nogle steder, hvor man kan spare 500
mio. kr. Sådan et katalog fremlægger vi som
minimum en gang om året. Jeg vil ikke remse

3353

alle de steder op nu. Man kan sikkert også finde
nogle steder, som ikke rammer de ledige, helt
klart.
Hvis vi skal skaffe de her penge, er vi nødt til
også at skaffe et flertal for det, og jeg efterlyser
herfra nogen, der vil melde sig, ud over Venstre, De Konservative og et par stykker til, så vi
er et flertal. Det har jo den logik, at de, der
kommer med det her forslag, selvfølgelig også
må komme med nogle penge, altså med en
besparelse.
Så var der spørgsmålet om, hvad er der sket
siden 1989. Der er jo sket meget, og det kan
man læse på forsiden af Børsen i dag. Børsen
opregner, at de omkostningsforøgelser, som
den nuværende regering har pålagt erhvervslivet, svarer til 9 mia. kr. Det er altså en ny skat
på erhverslivet hver eneste måned. Det står på
forsiden af dagbladet Børsen i dag. Bl.a. under
hensyn til det mener vi, at en af motivationerne
for at afskaffe G-dagen ud over regelforenklingen, er at sænke omkostningspresset på virksomhederne.";Flemming Oppfeldt
229546;name_party;":
Umiddelbart er det jo overraskende, at det er
venstrefløjen i dansk politik, som ønsker at lette
erhvervslivets vilkår. Det kan være, det er ved
at gå op for venstrefløjen, at gør man det, så
gavner det os alle sammen. Der sker jo meget i
dansk politik for øjeblikket, men det er næsten
som Jeppe i baronens seng: Drømmer jeg, eller
er jeg vågen? Eller arbejder man med en skjult
dagsorden i Enhedslisten?
SF melder jo klart ud: Erhvervslivet skal ikke
kompenseres for noget som helst, og vejen til
paradiset er belagt med afgifter og skatter. Og
så stopper man endnu mere statsligt bureaukrati ind i ordningen. Derfor er forslaget fra SF
totalt uinteressant, og det afviser vi.
Står Enhedslisten for det rene snit med Gdagene, eller er der en underliggende dagsorden? Er det de borgerlige partier, som deltager i
seancens første akt, hvorefter Enhedslisten
efterfølgende er klar til at klaske en afgift på
500 mio. kr. ned over erhvervslivet i anden akt
sammen med regeringen og SF? Dette er et
spørgsmål, som Det Konservative Folkeparti
godt kunne ønske sig en helt klar stillingtagen
til i dag. Derfor: Er Enhedslisten klar til efterfølgende at støtte regeringen og SF i nye skatter
og afgifter på erhvervslivet, da forslaget giver
et provenutab for staten? Det er et enkelt
spørgsmål, som må besvares ganske enkelt.

3354

Fredag den 23. januar 1998 (L 117 og L 158)

Fra konservativ side er vi positive, når vi
taler om en afskaffelse af G-dagene. Der kan
være nogle elementer i afskaffelsen, så vi ikke
får et tilbageløb i sådan et omfang som før indførelsen af G-dagene, som vi kunne se på. Men
G-dagene er bureaukratiske, og de hindrer
fleksibilitet på arbejdsmarkedet. G-dagene kan
virke hindrende for det at ansætte medarbejdere til de kortvarige opgaver, og kortvarige
opgaver løses derfor i dag i forbindelse med
overarbejde. Hertil kommer hele bureaukratiet
omkring ordningen.
Vi har fra konservativ side gentagne gange
forsøgt lettelser for erhvervslivet, som holder
gang i hjulene. Herunder har også et indgreb
over for G-dagene været på bordet over for
regeringen, også omkring finansloven. Det blev
afvist. Men vi forventer at få en afklaring senest
under udvalgsbehandlingen, for vi medvirker
ikke til at lette erhvervslivet for en udgift på et
sted omkring 350-400 mio. kr. for bagefter at
trække en afgift på 500 mio. kr. ned over hovedet på erhvervslivet.
Der blev sagt, at man er nødt til at forholde
sig til finansieringen af det. Jeg hørte også, at
arbejdsministeren talte noget om, at det er de
gode virksomheder, der kommer til at betale for
de dårlige virksomheder. Jeg hørte også Socialdemokratiets ordfører tale om ansvarlighed, og
at de partier, der måtte støtte en afskaffelse af
G-dagene, også må komme med en finansiering.
Vi kan da helt klart og kontant komme med
et forslag heroppe fra talerstolen i dag. Vi kan
afskaffe fradrag for faglige kontingenter både
for arbejdsgiverne og for arbejdstagerne. Det
giver 3,3 mia. kr. Det er ikke et spørgsmål om at
afskaffe kontingentet for a-kasserne, men for de
faglige klubber. Vi har heller ikke fradrag for
sportsklubber og lignende. Vi vil gerne pege på
en finansiering på 3,3 mia. kr., så der er råd til
at tage fat i flere lettelser for erhvervslivet, og
det vil vi da godt medvirke til.
(Kort bemærkning).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg synes faktisk, det forekommer noget ejendommeligt, at de to partier, der afgør, om de
her forslag bliver vedtaget, stiller spørgsmål til
forslagsstillerne om finansieringen. I virkeligheden skulle de to aktører fra Venstre og De Konservative jo selv komme med svaret. Det ene
svar er sådan set kommet. Det er ret konkret:
afskaffelse af fradragsretten for fagligt kontin-

gent. Det ved vi hvad er, og så har vi fået en
meget klar ideologisk tilkendegivelse. For
Venstres vedkommende var det et almindeligt
uspecificeret sparekatalog og sådan noget.
Jeg bliver nødt til at sige, at regeringens
holdning er den, at hvis forslaget bliver vedtaget, så skal der findes penge, som opretholder
den balance, der er i finansiering af dagpengesystemet mellem arbejdsgiver og arbejdstager,
og det betyder, at de 500 mio. kr. skal hentes
ind hos arbejdsgiverne. Og til orientering for de
to herrer kan jeg sige, at det er meget klart blevet sagt til arbejdsmarkedets parter ved den
drøftelse i Statsministeriet, vi havde umiddelbart inden jul med henblik på oplæg til de kommende overenskomster.
Arbejdsmarkedets parter ved, at man ikke
skal glæde sig over, at man har 500 mio. kr.
yderligere, for fra regeringens side er vi nødt til
at komme med et udspil, der opretholder den
balance, der er, for ikke at gribe indirekte ind i
balanceforholdet mellem arbejdsgiver og arbejdstager her op til starten af overenskomsterne. Det skal de to herrer forholde sig til, inden
de tilkendegiver, om de vil stemme for eller
imod forslagene.";Bendt Bendtsen
234416;name_party;":
SF er tilhænger af ordningen med, at arbejdsgivere skal betale for, at de fyrer deres medarbejdere. Vi er i virkeligheden tilhængere af, at det
ikke kun er for 2 dage, men at de betaler for flere dage.
Det er vi ud fra en betragtning om, at det er
adfærdsregulerende, forstået på den måde at
man ikke bare skal parkere arbejdsløse, når
man ikke lige har et arbejde til de pågældende,
men at man hele tiden skal tilrettelægge arbejdet så godt som muligt, sådan at det ikke som
udgift hele tiden læsses over på det offentlige. I
sidste ende er det jo nogle penge, der skal betales. Spørgsmålet er: Af hvem, og hvordan er
adfærdsreguleringen i denne forbindelse?
Derfor er vi tilhænger af G-dagene. Det var
vi også, da en konservativ arbejdsminister fik
det indført. Der er en vis kontinuitet i vores
opfattelse af de her spørgsmål. Vi var også enige med den daværende socialdemokratiske
ordfører, som så sent som i januar 1992 heltemodigt kæmpede for, at man skulle løse det
problem, som der vitterlig var, nemlig at der
var arbejdsgivere, der ikke gjorde noget ved
det.

Fredag den 23. januar 1998 (L 117 og L 158)
Det er den situation, jeg synes vi skal være
med til at løse. På den ene side har vi en interesse i, at vi har den dér adfærdsregulering, og
på den anden side er det ikke alle arbejdsgivere, der betaler. Det vil sige, at det er lønmodtagerne, der bliver snydt. Derfor er vi enige i en
del af Enhedslistens forslag med hensyn til tilgangen, nemlig at man skal sikre, at alle får,
men vi er bare ikke enige i, at man skal fjerne
det adfærdsregulerende, der ligger i det.
For os er det sådan, når det drejer sig om
afgifter og skatter, at der på den ene side er
nogle afgifter, som har til formål at skaffe nogle
penge, og på den anden side er der også afgifter, som har et helt andet formål, nemlig at
være adfærdsregulerende. Her er vi egentlig
ikke så interesseret i, at der kommer penge i
kassen, og det var allerbedst, hvis der slet ikke
kom nogen. Det drejer sig om en række ting på
miljøområdet, det drejer sig også om en række
ting på arbejdsmarkedsområdet. Det bedste var,
at adfærdsreguleringen var sådan, at man ikke
fik penge ind, for så havde man løst problemet
fuldt ud.
Derfor afviser vi Enhedslistens forslag. Vi er
ikke tilhængere af, at man på denne måde forærer arbejdsgiverne et beløb på op til V*mia. kr.
Det synes vi ikke arbejdsgiverne skal have, og
det er ikke kun, fordi vi synes, at man skal være
sådan en lille smule varsom med at fjerne nogle
penge fra den finanslov, der lige er vedtaget,
men det er også, fordi vi mener, at det er en
forkert vægtning. Vi synes ikke, arbejdsgiverne
skal have disse penge.
Med hensyn til finansieringen, hvis det endelig blev vedtaget: Vi har en forpligtelse i forhold
til regeringen, så vi ikke påfører regeringen
ekstra udgifter i dette finansår. Vi har ikke en
forpligtelse til at sørge for, at økonomien i
øvrigt er i orden, hvis andre kommer med forslag, og det risikerer at blive vedtaget. Sådan en
forpligtelse har vi ikke i forhold til regeringen,
men en sådan forpligtelse synes jeg vi har i forhold til det danske samfund, så man ikke bare
begynder at give penge ud.
Det vil sige, at vi har ikke nogen aftale med
regeringen eller med Enhedslisten om at skaffe
pengene hjem, hvis man forærer dem væk. Men
jeg kan sige, vi vil gøre, hvad vi kan, for at hente pengene hjem bagefter. Hvis man først med
den ene hånd har foræret arbejdsgiverne en lille
halv milliard, så er vi villige til med den anden
hånd med et andet flertal at skaffe pengene
hjem. Bare så man ved det!

3355";Aage Frandsen
237999;name_party;":
Det er jo interessant at høre, hvordan milliarderne eller i hvert fald den halve milliard kan
rulle.
I Det Radikale Venstre er vi inderligt - og jeg
siger inderligt - imod at afskaffe G-dagene
under nogen som helst omstændigheder.
Vi har et arbejdsløshedsforsikringssystem,
der i den grad tilgodeser arbejdsgiverne. De
kan, i det omfang de vil, parkere folk på dagpenge, og specielt hvad angår de lavestlønnede,
er der ikke nogen sanktioner over for dem. Her
er en lillebitte ting at holde i, og det hedder Gdagene, og derfor vil vi ikke af med dem. På
den anden side synes vi heller ikke, at der skal
laves om på afskedigelsesreglerne, for arbejdsmarkedet er jo glad for at have den fleksibilitet,
der ligger i det.
Og så kommer vi til den halve milliard: Nu er
der lige lavet en finanslov, og der skal også
laves en finanslov til næste år, og det hele skulle gerne hænge sammen.
Endelig vil jeg sige til SF: Jeg kan godt forstå
intentionerne bag det, nemlig at man ønsker at
lave en ordning, hvorved man stadig væk tilgodeser de lønmodtagere, der indimellem bliver
snydt på den her måde. Men vi synes, at det
kommer til at virke så bureaukratisk, at vi ikke
kan gå ind for nogen af ordningerne.";Vibeke Peschardt
239215;name_party;":
Det bør vel egentlig talt ikke komme bag på
nogen, at Fremskridtspartiet går ind for afskaffelse af G-dagene. Vi var faktisk også modstander af indførelse af G-dagene i 1989, men det
var ikke nok. Nu kan jeg forstå, at Venstre og
De Konservative har fortrudt, at de i sin tid lod
sig presse til at indføre G-dagene, og det synes
jeg er al ære værd.
Derfor synes jeg egentlig talt, at vi skal sige
tak til Enhedslisten for, at de kom med dette
forslag. Jeg synes også, det er relevant, at regeringen spørger, hvor vi skal finde de penge,
men det er der såmænd allerede givet et svar på
her, og det kan jeg fuldt ud tilslutte mig, nemlig
at hvis man fjerner fradraget for fagforeningsbidrag, er der rigeligt. Så kan vi også lave yderligere lempelser, sådan at vi kan få erhvervslivet til at blive så sundt, at det kan eksportere
mere og gavne ikke blot beskæftigelsen, men
også den danske økonomi.
Jeg behøver egentlig talt ikke at sige meget
mere om det, andet end at det ville være fornuftigt, i særdeleshed efter den debat, vi har

3356

Fredag den 23. januar 1998 (L 117 og L 158)

haft i dag, at få et tilsagn fra alle, der støtter en
fjernelse af G-dagene, om, at man ikke overvejer at lægge nye afgifter på erhvervslivet, der i
forvejen er så overbebyrdet med afgifter, med
administrationsomkostninger og med alle mulige mærkelige ting, som de skal gøre for staten
uden at få nogen form for kompensation for
det.
Nej, lad os prøve på at samle det og lave det
så rent og klart, som vi også gjorde i det forslag
om handicappede, som vi havde til behandling
før, således at alle kan forstå det, og således at
erhvervslivet ved, hvad de har at rette sig efter,
i stedet for alle disse nye tiltag, og her tænker
jeg selvfølgelig både på miljøafgifter og på
arbejdsmarkedsafgifter, og hvad man ellers kan
finde på af den slags fjollede ting.
Til SF's forslag vil jeg sige, at det er yderligere administration for erhvervslivet, det er yderligere afgifter, og det er øgede omkostninger, så
det kan Fremskridtspartiet ikke under nogen
omstændigheder stemme for. Det går i den forkerte retning, mens Enhedslisten er inde på
noget af det rigtige, og jeg håber på, at vi kan få
en seriøs behandling af dette forslag, således at
det også kan blive til gavn for erhvervslivet og
arbejdspladserne.
Det er nemlig arbejdspladser, vi taler om her.
Det er dem, vi skal gavne, og det gør vi ved at
sikre os, at der også er mulighed for at ansætte
folk i mindre job, ikke mindre i timeantal, men
mindre i dage, således at man også kan sige: Du
kan være ansat i nogle få dage, eller: Vi kan
hurtigt komme af med dig, hvis produktionen
falder, således at vi har mulighed for og økonomisk formåen til at ansætte flere. Det er reelt
det, som det hele drejer sig om.
(Kort bemærkning).";Annette Just
242000;name_party;":
Fru Annette Just giver mig anledning til blot
lige at tage fat i et enkelt af de elementer, der er
indgået i debatten, og som blev gentaget her,
nemlig at man kunne finansiere det her ved at
fjeme fradraget for faglige kontingenter. Jeg
kunne spørge fru Annette Just, om det var af
glemsomhed, at virksomhedernes kontingenter
til arbejdsgiverorganisationer ikke var med.
Sådan hørte jeg netop V og K sige det, og hvis
det er tilfældet, at fru Annette Just mener, at
virksomhedemes kontingent til arbejdsgiverorganisationer ikke skal være fradragsberettiget
længere, kunne det være interessant at høre

hendes vurdering af, hvorvidt det øger eller
sænker virksomhedernes omkostningsniveau.
Hvis man forestiller sig, at man letter med
500 mio. kr. og finansierer med det andet, skal
man jo regne med, at en fjernelse af fradraget
for virksomhedskontingent ville indebære en
udgiftsforøgelse. Er den over eller under en
milliard kroner? Det kunne være interessant at
få belyst. Om ikke andet kunne vi da få det
belyst ved at spørge om det. Jeg tror ikke, man
er på den helt sikre side. Jeg tror, det giver et
pænt overskud og en øget virksomhedsbelastning, men jeg kan ikke dokumentere det.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
243228;name_party;":
Jeg vil spørge fru Annette Just, om hun kan
bekræfte, at tallet, hvis man fjerner fradraget for
de faglige kontingenter, betyder ca. 300 mio. kr.
på arbejdsgiversiden.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
243434;name_party;":
Det var ganske enkelt en fortalelse, hvis jeg ikke
fik sagt, at det gælder både fagforeningsbidrag
og virksomhedskontingent. Jeg må indrømme,
at jeg havde fået sat dem sammen.
Selvfølgelig skal man fjerne begge slags fradrag på én gang, men jeg vil godt lige gøre
opmærksom på, at jeg sagde: Dette giver et
langt større beløb. Derfor er der andre afgifter,
som vi selvfølgelig skal have fjernet samtidig,
for det kan ikke være meningen, at det er statskassen, der skal tjene på det her, nej, vi skal
tværtimod have simplificeret det ved at fjerne
fradragene. Så kommer der selvfølgelig flere
penge i kassen, men så skal det også være, fordi
man samtidig fjerner andre af de omkostninger,
som man har lagt på erhvervslivet.";Annette Just
244178;name_party;":
En af årsagerne til, at Enhedslisten fremsætter
forslaget om at afskaffe G-dagene, er de gentagne undersøgelser, som har dokumenteret, at
over halvdelen af de ledige aldrig får pengene.
Derfor er vi glade for, at SF nu også ser den del
af G-dage-problemet. SF's forslag om at lade
staten indkassere pengene i stedet for de ledige
løser kun det ene problem, men G-dagene har
jo langt flere uheldige konsekvenser. Jeg opfatter derfor SF's forslag lidt som et afværgeforslag.
For det første er der jo god grund til at tvivle
på, om G-dagene overhovedet har den ad-

Fredag den 23. januar 1998 (L 117 og L 158)
færdsregulerende effekt, som alle taler om. Det
oprindelige formål med loven var, at arbejdsgiverne skulle forhindres i at udnytte dagpengesystemet, lige så snart der var et hul i produktionen, og så i stedet planlægge bedre. Men i
virkelighedens verden viser det sig jo, at det
også har den modsatte effekt, nemlig at
arbejdsgiverne undlader at ansætte folk og i
stedet benytter sig af overarbejde. Der er
eksempler fra bl.a. HK og gartnerne på, at
arbejdsgiverne stiller som betingelse for fremtidig genansættelse, at den ledige ser stort på Gdagene.
Jeg har også fået meldinger fra KAD i Neksø,
og jeg har fået lidt andre meldinger, og her har
jeg fået det indtryk, at de medlemmer, der
arbejder i fiskeindustrien - og jeg går ud fra, at
det var dem, som G-dagene skulle hjælpe reelt ikke er begejstrede for ordningen. De
mener nemlig snarere, at filetpigerne bliver
holdt ude fra arbejdspladsen i stedet for. De
påpeger i øvrigt også, at G-dage-godtgørelsen
er mindre end dagpengene, og at man ikke
optjener feriepenge eller søgnehelligdagsgodtgørelse af dem, så der er mange problemer med
G-dagene.
Inden for pædagogområdet er det kendt, at
man bevidst undlader at ansætte organiserede
ledige PMF'ere og i stedet vælger studerende til
at vikariere, for de skal ikke have G-dage. Det
er jo kun, hvis man er medlem af en a-kasse, at
man skal have G-dage, og som socialpædagogerne siger, er det urealistisk, at man ikke altid
vil have brug for løs arbejdskraft. Sådan opfatter de det, men det var vist ikke hensigten med
loven, at man skulle favorisere uorganiserede.
Noget andet er, at administrationen af Gdagene giver anledning til en hel masse bøvl. Vi
er ikke tilhængere af, man pålægger a-kasseme
mere bureaukrati end højst nødvendigt, og
mener nok, at de kan bruge deres tid bedre end
til at føre sager mod arbejdsgivere, der ikke vil
betale G-dage, og alle de ting er der ikke taget
højde for i SF's forslag.
Men naturligvis mener vi ikke, at arbejdsgiverne nødvendigvis skal slippe billigere økonomisk. Tværtimod vil vi sige, at arbejdsgiverne
slet ikke i fornødent omfang er medvirkende til
at finansiere de omkostninger, som arbejdsløsheden påfører samfundet. Derfor opfordrer vi
arbejdsministeren til i første omgang at hente
de øgede udgifter for a-kasserne ind på f.eks.
en generel forhøjelse af arbejdsgiverbidraget.
Men vi kan ikke se, at det nødvendigvis skal

3357

ligge i selve forslaget, at det skal finansieres på
stedet. Det er helt nye toner også fra Venstre og
De Konservative, at de, hver gang der stilles et
forslag fra oppositionen, stiller krav om, at det
skal være en integreret del af forslaget, hvor det
finansieres fra.
En mere overordnet diskussion vil vi gerne
deltage i, og vi har også nogle forslag, men det
skal ikke udskyde løsningen af G-dage-problemet, som vi nu har fået sat på dagsordenen til
stor tilfredshed for først og fremmest de ledige
og fagbevægelsen.
Vibeke Kiil (CD):
CD støtter forslaget om ophævelse af de
såkaldte G-dage. Ordningen har vist sig at være
en ren ekstraskat på erhvervslivet uden at have
den ønskede effekt med færre fyringer og flere i
arbejde, måske nærmest tværtimod. En afskaffelse skal ske på en ansvarlig måde. Vi vil dog
ikke acceptere SF's forslag, som blot er en lappeløsning.
Arbejdspladser skal skabes i det private. Det
har selv finansministeren erkendt, og denne
ordning har vist sig som en dårlig forretning
både for erhvervslivet og for de arbejdsløse.
Problemet opstår, når en arbejdsgiver vil ansætte en mand til to dages arbejde, men kommer til
at betale for mere end to dages arbejde, fordi
arbejdsgiveren skal betale den ansatte for de to
første ledighedsdage. Dertil kommer det urimelige administrative bøvl, som G-dagene har
medført for erhvervslivet og for a-kasserne. De
eneste, der har tjent godt på ordningen, er staten, der har sparet omkring 500 mio. kr. i dagpengeudgifter.
Derfor vil CD ophæve ordningen, men CD
finder det uansvarligt og utilstedeligt at ophæve G-dagene uden at have fundet de 500 mio.
kr. til statskassen et andet sted. CD vil derfor
stille et ændringsforslag, så G-dage-ordningen
ophæves pr. 1. januar 1999 i stedet for pr. 1. juli
1998. Så kan vi i ro og mag finde de 500 mio. kr.
på næste års finanslov og på en ordentlig måde
komme af med en urimelig ordning. Det er
ansvarsløst at lave et hul i de offentlige finanser .
på en halv milliard kroner. Var det blot indgået
i finanslovforhandlingerne for 1998, Hvor der så
kunne findes penge til balancen et andet sted,
kunne man have afskaffet ordningen allerede i
år, men man går ikke blot ud og bruger penge
uden at have dækning et andet sted. Jeg håber
inderligt på ansvarlighed blandt de andre par-

3358

Fredag den 23. januar 1998 (L 117 og L 158)

tier i denne sal. Målet er at afskaffe G-dagene,
men på en økonomisk forsvarlig måde.";Jette Gottlieb
249618;name_party;":
Jeg ved næsten ikke, hvad jeg skal sige, for jeg
kunne stille mig selv det spørgsmål, om jeg
drømmer, eller jeg er vågen, eller hvad jeg er,
for da jeg læste de to forslag her, var de jo ret
identiske på ét punkt, og det er at afskaffe Gdagene, mens SF straks farer ud i at ville tage
de 500 mio. kr. hjem fra erhvervslivet, som man
faktisk har taget fra dem i sin tid, da man pålagde dem afgiften. Det er så en ærlig sag at
fremføre det i forslaget.
Enhedslistens forslag er mere rent i det, hvis
jeg må bruge det udtryk. Der er jo ikke nogen
tale om andet, end at man afskaffer disse Gdage, fordi det er et meget lettere og enklere
system, og der er ingen, der bliver snydt. Tilsyneladende kommer Enhedslisten mest med
deres forslag, fordi der er nogle, der ikke altid
får udbetalt de penge, de skal have efter Gdage-systemet. Det er selvfølgelig kedeligt, hvis
det er tilfældet.
Men så må jeg nok sige, at jeg er lidt forbavset over, at et parti, der kalder sig selv i hvert
fald forholdsvis seriøst, sådan midt under
behandlingen af et forslag pludselig som en
sidebemærkning i en ordførertale siger: Men i
øvrigt kom vi så med et forslag om et arbejdsgiverbidrag. Det var sådan noget i den retning,
der blev sagt, og så er vi sådan set præcis lige
vidt, for så har Venstre og De Konservative,
som i deres ordførerindlæg borede lidt i det,
noget ret i deres opfattelse af, at Enhedslisten
altså ikke er ude på at lave en afskaffelse på
anden måde, end at man vil bringe det provenutab hjem, som det giver, og som arbejdsministeren har omtalt, ved at lave en forhøjelse af
en eller anden afgift for arbejdsgiverne, og det
er jo ikke nogen god melodi.
Man kunne måske også gå ind på, at der har
været andre forslag fremme til at finde det
beløb, som det giver. Der var tale om at reducere i fradraget for a-kasse-kontingent, og hvad
ved jeg, og andre ting kunne sikkert også komme på tale.
Jeg har egentlig fået besked på fra gruppen,
at jeg skulle anbefale dette forslag fra Enhedslisten, men jeg må nok sige, at efter den bombe,
som man lader springe midt under debatten,
nemlig at man nu skal hive de 500 mio. kr. hjem
via et arbejdsgiverbidrag, vil jeg lige forbeholde
mig min og dermed også partiets stilling. Vi vil

i hvert fald følge denne sag under udvalgsarbejdet, og hvis Enhedslisten står fast ved sit forslag om at pålægge arbejdsgiverne den udgift,
som de nu kunne blive fritaget for og dermed få
en bedre konkurrenceevne, vil jeg nok sige, at
så tror jeg nok, det bliver et nej til det foreliggende forslag.";Poul Nødgaard
252156;title_name;Hr. Aage Frandsen som ordfører for forslagsstillerne til L 158.;Formanden
252238;name_party;":
Jeg kan jo konstatere, at der ikke er fuld opslutning til vores forslag. Den mest positive bemærkning kom fra arbejdsministeren og regeringspartierne.
Det, som vi er interesseret i med vores forslag, er for det første at sikre, at arbejdsgiverne
stadig væk betaler de første ledighedsdage, fordi det har en adfærdsregulerende virkning på,
at man ikke bare fyrer, hvor der ville være mulighed for at planlægge sig ud af problemerne.
Det andet, som vi sikrer med forslaget, er, at
det er arbejdsgiverne, der kommer til at betale.
Det er også dem, der har arbejdskraften hos sig.
Det tredje, som vi sikrer, er, at vi ikke skaber
et hul i statskassen. Vi synes rent faktisk ikke,
det er særlig smart at begynde at give et stort
beløb ud uden at vide, hvor pengene skal hentes henne. Men det kan vi altså konstatere, at vi
ikke har tilslutning til. Så sagde arbejdsministeren, at arbejdsministeren ikke er tilhænger af et
stort og bureaukratisk system, og at arbejdsministeren ikke er interesseret i at indføre nye,
indviklede regler.
Det er vi heller ikke, og spørgsmålet er, hvor
indviklede og bureaukratiske de regler, som vi
foreslår, er, men det er klart, at de skal afvejes i
forhold til andre forslag og muligheder. Og vi
er nærmest ligeglade med metoderne: det drejer
sig blot om at finde en model, der sikrer, at de
arbejdsløse får deres penge, og at det har en
adfærdsregulerende virkning, og dér er det, jeg
gerne vil love én gang mere, at hvis der gennemføres et forslag af denne karakter, hvor der
skabes et hul i statskassen, bidrager vi gerne til
at finde pengene hos arbejdsgiverne.
For sådan som det er i dag og i endnu højere
grad med vores forslag rammer man altså de
arbejdsgivere, der parkerer de arbejdsløse,
mens alternativet og det, der er det ubehagelige, er, at hvis man indfører en generel afgift,
generer man alle typer arbejdsgivere. Og vi er

Fredag den 23. januar 1998 (L 117 og L 158)
sådan set ikke interesserede i at være uretfærdige over for de arbejdsgivere, der har en fornuftig adfærd, og det er derfor, vi har fremsat
vores forslag. Men det kan være nødvendigt at
vedtage noget andet, for vi vil ikke skabe et hul
i statskassen på Vi mia. kr.";Aage Frandsen
254429;title_name;"Hr. Flemming Oppfeldt for en kort bemærkning
- ja, det var ikke en opfordring, men jeg syntes
bare, jeg så en hånd.
(Kort bemærkning).";Formanden
254585;name_party;":
Ja, det var egentlig til noget, der blev sagt for et
stykke tid siden, men vi kan jo sammenfatte det
således, at da arbejdsministeren har tilkendegivet, at pengene skal hentes hos arbejdsgiverne,
og både SF og Enhedslisten har sagt det samme,
vil det altså komme til at ligge meget tungt med
at vedtage det forslag, som Enhedslisten har
fremsat, når der er et flertal for bagefter at straffe arbejdsgiverne.
Det var måske det, formanden gav mig en
anledning til at komme med en konklusion på
debatten om, og så takker jeg.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil blot for mit vedkommende som en
afsluttende bemærkning til denne debat sige, at
jeg er glad for den klarhed, der er kommet til
udtryk her i debatten fra de to forslagsstilleres
side, altså SF og Enhedslisten, med hensyn til,
at det her ikke må bidrage til, at vi skal spare
nogle andre steder, men at man vil bevare balancen mellem arbejdsgivere og arbejdstagere i
forhold til finansieringen af dagpengene, og at
man altså er med på, at hvis det her forslag bliver vedtaget, er der altså tale om en generel forhøjelse af arbejdsmarkedsbidraget.
Det synes jeg er en fin klargøring af debatten
her, og det må i hvert fald bidrage til, at de to
partier, som i øvrigt sad i regeringen, da de her
ting blev indført, og dengang syntes, det var en
god idé, at arbejdsgiverne bidrog til en adfærdsregulering, jo må gøre sig deres overvejelser om, hvorvidt de vil stemme for lovforslage:""
ne eller de ikke vil stemme for dem.";Flemming Oppfeldt
256082;title_name;"Så er det fru Jette Gottlieb som ordfører for forslagsstillerne til lovforslag nr. L 117..

3359";Formanden
256199;name_party;":
Vi synes jo, vi har påpeget, at G-dagene rummer temmelig mange problemer, og vi synes
også, vi har dokumenteret, hvorfor det er rimeligt at foreslå dem afskaffet.
Derimod synes jeg ikke, der er nogen andre,
der har forholdt sig til de negativt adfærdsregulerende elementer, som jeg har nævnt. Der er
f.eks. ikke nogen, der har forholdt sig til det
problem, at G-dagene rent fraktisk kan forhindre ansættelser, dvs. øge arbejdsløsheden, og
man har heller ikke forholdt sig til det problem,
at G-dagene favoriserer folk, der ikke er organiserede i en a-kasse. Men det er i hvert fald for
mig argumenter for, at G-dagene bør afskaffes.
Så vil jeg sige til ministeren, at det jo sådan
set er en lille smule utraditionelt, for nu har vi i
det sidste par år gentagne gange hørt, at dagpengesystemet ikke skal bruges til uvedkommende formål: Det blev sagt, da man afskaffede
overgangsydelsen, og det er blevet sagt, hver
gang man har strammet rådighedsbegreberne,
og det er den samme vending, der går igen.
Men det, som man gør her, er jo, at man bruger
dagpengesystemet til at pålægge virksomhederne en fyringsskat, og det virker altså absurd,
for det hænger ikke sammen, og der er ingen
grund til det.
Derimod er spørgsmålet selvfølgelig et helt
andet med hensyn til finansieringen, men det
vil jeg vende tilbage til.
Det, som jeg ser i det her system, er, at de
arbejdsløse har ret til dagpenge fra den første
ledige dag, og det får de ikke i dag, og det er
det, der er problemet. Og den ret til dagpenge
fra den første ledige dag skal man ikke forstyrre, fordi man ønsker at pålægge virksomhederne en skat, og derfor er der her endnu et argument for at afskaffe G-dagene.
Så siger hr. Jan Petersen, at det er vigtigt at
finde pengene og at fastholde adfærdsreguleringen, men her mangler han jo fuldstændig at
forholde sig til den negative adfærdsregulering,
som jeg har påpeget at G-dagene også rummer.
Selvfølgelig er det vigtigt at finde pengene,
men dér vil jeg gøre opmærksom på - og det vil
jeg også sige til fru Vibeke Kiil - at Enhedslisten
rent faktisk rejste det spørgsmål i forbindelse
med dette års finanslovforhandlinger.
Der skete imidlertid det, at regeringen insisterede på nogle dagpengeforringelser, som vi
ikke kunne være med til, og derfor røg vi så ud
af de forhandlinger. Men det rører ikke ved det
forhold, at vi dér stemte for en lang række ind-

3360

Fredag den 23. januar 1998 (L 117 og L 158)

tægter til statskassen, som bl.a. blev taget fra
arbejdsgiverne, og derfor har vi ikke dårlig
samvittighed over at fremsætte dette forslag
uden at binde en finansiering i halen på det.
Dér synes jeg til gengæld Venstres og De
Konservatives ordførere er en lille smule hellige, for det er altså ikke ret mange gange, jeg
har set et oppositionsforslag knyttet så direkte
sammen med et finansieringsforslag, som de
her kræver at jeg fremlægger.
Jeg synes ikke, den sammenknytning er direkte, men jeg vil ikke skjule, at hvis regeringen
fremsætter et finansieringsforslag her midt i
finanslovperioden, vil jeg til hver en tid stemme
for, at arbejdsgiverne også finansieringsmæssigt
skal være medansvarlige for det dagpengesystem, der eksisterer, for jeg synes ikke, arbejdsgiverne bidrager nok, men det kommer de
såmænd heller ikke til, selv om man dækker det
lille hul, der måtte skabes ved at afskaffe Gdags-ordningen.
Selv om man putter de penge ind i det, synes
jeg stadig ikke, arbejdsgiverne finansierer nok
af dagpengesystemet. Så jeg vil til hver en tid
stemme for forslag af den karakter. Det er ikke
knyttet sammen med det her forslag.
Men så vil jeg på den anden side sige - og
det mener jeg altså kræver en vis grundighed
under udvalgsarbejdet - at for mig er det åbenlyst, at det, det drejer sig om, jo ikke er 500 mio.
kr. For sandheden er, at i øjeblikket er det jo de
arbejdsløse og ikke arbejdsgiverne, der betaler
halvdelen af pengene, og det vil sige, at det hul,
der skabes for arbejdsgiverne, nok snarere er af
en størrelsesorden på 250 mio. eller måske 300
mio. kr.
Hvor mange penge det her egentlig drejer sig
om, mener jeg er en af de ting, vi skal have
afklaret under udvalgsarbejdet, for hvis arbejdsministeren fremsætter et finansieringsforslag, må det jo være en væsentlig faktor, at der
faktisk ikke skal ske en overdækning, altså at
der ikke skal hentes ekstra penge hjem.
Tilbage står så, om Venstre og De Konservative vil være med til noget, der her og nu kan
tage sig ud som en omfordeling arbejdsgiverne
imellem: fra den gruppe, som i øjeblikket er
meget store bidragere til G-dagsbetalingen, til
en mere almen afgift.
Gevinsten i dét - og dér må jeg så tale til
Venstres og De Konservatives bagland, om jeg
så må sige - er nogle gevaldige administrative
lettelser især for de små arbejdsgivere, men så
sandelig også for a-kasserne, og den gevinst

synes jeg er værd at tage med. Og det er måske
netop på det punkt, man ud fra vidt forskellige
holdninger kunne nå frem til at stemme for det
samme forslag, hvad enten man kommer fra
Venstre og De Konservative, eller man kommer
fra Enhedslisten.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
261285;name_party;":
Bare en enkelt tydeliggørelse fra fru Jette Gottliebs side, så skulle det hele vistnok være på
plads i dag:
Vil det være udelukket, at Enhedslisten i
løbet af året vil stemme for en overdækning af
bortfaldet af G-dagene? Vil fru Jette Gottlieb
udelukke den mulighed, at Enhedslisten vil
være med til at stemme for en overfinansiering
af bortfaldet?
(Kort bemærkning).";Flemming Oppfeldt
261674;name_party;":
Det er en meget omfattende håndfæstning, hr.
Oppfeldt beder Enhedslisten om, men jeg kan i
hvert fald sige herfra, at det under ingen omstændigheder er vores hensigt, hvis der bliver
bundet et finansieringsforslag i halen på en
vedtagelse af det her forslag, så at overfinansiere det. Det er ikke vores hensigt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslagene overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jette Gottlieb
262097;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslagene henvises til
Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
11) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 52:
Forslag til folketingsbeslutning om en
arbejdsmarkeds- og seniorpolitik for mennesker over 50 år.
Af Aage Frandsen (SF) m.fl.
(Fremsat 6/11 97).

(421)
Fredag den 23. januar 1998 (B 52)
Forslaget sattes til forhandling.

3361

debat måske også inspirere til, at man dér overvejer, hvordan man kan få viften af tilbud gjort
attraktiv også for de ældre.
Forhandling
Jeg tror til gengæld, man skal passe lidt på
ikke at indtage den holdning, at fordi folk er
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
over 50 år, skal de have noget helt særskilt, og
SF's forslag indeholder otte elementer.
at alle 50-årige skal ind på noget bestemt, for
De fire første går ud på at styrke arbejdsmar- sådan er det jo ikke for de 50-årige, og det viser
kedsindsatsen over for ældre ledige, og de fire
forsamlingen her. Mange af os er jo over 50 år,
øvrige handler om efter- og videreuddannelog vi er faktisk ret forskellige, og vi er i øvrigt
sesmulighederne, seniorpolitikken på arbejdsglade for, at vi er forskellige, og sådan er det jo
markedet og de ældres arbejdsmiljø samt delogså ude på arbejdsmarkedet: Dér er folk også
efterlønsordningen.
meget forskellige, og derfor skal man passe
Jeg er meget enig med forslagsstilleme i, at
på ikke at kategoriserer dem for meget efter
der skal sættes ind på flere fronter, og jeg synes,
aldersgrænsen.
det er pinligt, at så mange ældre reelt oplever,
Men jeg er sådan set enig i, at der kan være
at de bliver diskrimineret på arbejdsmarkedet
nogle ideer og nogle overvejelser til inden for
og har svært ved at få fodfæste, hvis de først er
de rammer, der nu er, både i Undervisningsmikommet ud af det, fordi de ikke har kvalifikanisteriet og i Arbejdsministeriet at udvikle og
tionerne.
udbyde kurser, som er mere målrettede til de
Det er faktisk også sådan, at regeringen har
ældre, der skal have et særligt indhold.
taget en lang række initiativer på området og
Hvis jeg har forstået beslutningsforslaget righar søgt at styrke indsatsen over for de ledige
tigt, stiller forslagsstillerne forslag om, at ældre
over 50 år gennem den regionale arbejdsmarskal have en særskilt ret til deltidsansættelse og
kedspolitik.
en særskilt ret til uddannelsesplanlægning og
Vi har haft trepartsdrøftelser med arbejdsen særskilt ret til betalt frihed til uddannelse, og
markedets parter, for det er jo dybest set også et
det er for så vidt gode forslag. Spørgsmålet er
ansvar, der påhviler arbejdsmarkedets parter.
bare, om vi her skal regulere det, som både ligOg jeg har for nylig nedsat et seniorpolitisk
ger under samarbejdsudvalgene og under aftaudvalg, hvor arbejdsmarkedets parter og de
lesystemet, og om vi ikke hellere i god dansk
overenskomstbærende organisationer deltager
ånd skal understøtte den sociale dialog og sige
meget aktivt netop for at ændre det billede af et
til arbejdsmarkedets parter, at de i højere grad
arbejdsmarked, som eksisterer lige nu, og som
skal indtænke nogle af disse elementer og prøikke er særlig ældrevenligt.
ve at påvirke personalepolitikken.
Der lægges i forslaget op til, at arbejdsmarSeniorpolitikken er jo i bund og grund et perkedsindsatsen skal reguleres via lovgivning,
sonalepolitisk anliggende, og det er vel dybest
men det er jeg nu ikke sikker på er den rigtige
set ikke noget, vi kan regulere via juraen og
vej at gå. Jeg tror mere på - og det viser sig fak- paragrafferne, så sådan set er jeg faktisk lidt
tisk også i de regionale arbejdsmarkedsråd - at
afvisende over for de dele af forslaget, som
det er gennem mål- og rammestyringen, vi skal
underminerer den danske model og måske også
sikre, at der tilrettelægges en regional arbejdsunderminerer samarbejdsudvalgenes mulighemarkedspolitik, som mere målrettet omfatter de
der for at tilrettelægge personalepolitikken henlidt ældre på arbejdsmarkedet.
sigtsmæssigt.
Der er også et punkt, som handler om, hvorSå er der et forslag om arbejdsmiljø, og her er
dan uddannelsesinstitutionerne skal forholde
det jo sådan, at arbejdsmiljøloven dækker alle,
sig til de ældre, og dér er jeg i og for sig enig i,
både ældre og unge og også dem midt imellem.
at man i nogle situationer også skal kunne
Generelt set skal vi selvfølgelig være optaget af,
overveje, om ældre skal have nogle andre typer
at arbejdsmiljøet skal være i orden, og forskkurser eller en anden mulighed - indholdsning i ældre og arbejdsmiljø er et vigtigt og
mæssigt, pædagogisk, eller hvad ved jeg.
også et prioriteret område. Det er vigtigt at få
Dér er arbejdsmarkedsuddannelsessystemet,
viden om, hvordan arbejdsmiljøet påvirker
som jo hører under mit ansvarsområde, ganske
ældre medarbejdere med hensyn til at trække
fleksibelt. Og med den fleksibilitet og velvilje,
sig ud af arbejdsmarkedet, og vi ved faktisk
der er hos arbejdsmarkedets parter, kan denne
allerede noget om det, fordi der har været nogle

3362

Fredag den 23. januar 1998 (B 52)

undersøgelser i Arbejdsmiljøinstituttet. Her har
man særskilt kigget på nogle af de ting, der
vedrører de ældre på arbejdsmarkedet, og er
fremkommet med forslag til et koordineret
forskningsprogram om ældres arbejdsmiljø. Jeg
synes, at den skitse, der nu foreligger, er meget
relevant og interessant, og vi bør gå i gang med
forskningsprojekter på dette vigtige område.
Så har SF også foreslået en ny og mere fleksibel model for delefterlønsordningen. Forslaget
er ikke helt klart, men så vidt jeg har forstået
det, går det i hovedtrækkene ud på, at delefterlønsydelsen skal udbetales for 17 timer om
ugen uanset arbejdstidsnedsættelsens omfang,
at ydelsen skal øges fra 82 pet. til 100 pet. af
dagpengene, at der skal indføres et indtægtsloft, og at der derudover skal indføres en 200timers-regel.
Jeg må sige, at SF her har fundet en ny indfaldsvinkel til den vigtige diskussion om, hvordan der kan skabes en mere glidende afgang fra
arbejdsmarkedet, og hvordan det i det hele
taget kan gøres mere fleksibelt. Men jeg må til
gengæld også sige, at den løsning, man har
valgt med denne indfaldsvinkel, gør ordningen
særdeles attraktiv og måske så attraktiv, at den
i virkeligheden kommer til at bidrage til, at flere
ældre trækker sig delvis ud af arbejdsmarkedet,
end tilfældet ellers ville være. Dybest set får
man en overkompensation ved at gå ned i
arbejdstid i forhold til det, man ville få, hvis
man arbejdede på fuld tid, og det er jo lige præcis det dilemma, vi er i, når vi snakker delefterløn. På den ene side vil vi gerne give et rimeligt
økonomisk incitament til at bevare nogle timer,
men på den anden side skal der ikke være et så
stort volumen i incitamentet, at det bliver mere
attraktivt at gå på deltid end at blive på arbejdsmarkedet på fuld tid. I øvrigt vil et sådant
forslag væsentligt ændre det principielle
grundlag for dagpenge- og efterlønssystemet,
fordi man får en kompensation, som ikke står i
forhold til den arbejdstidsnedsættelse, der rent
faktisk er tale om: det er i virkeligheden et helt
nyt princip.
Jeg er meget enig med forslagsstillerne i, at vi
skal have diskuteret delefterlønsspørsmålet, og
vi skal også gøre noget for at få ordningen gjort
enklere og mere fleksibel. Vi har, som jeg har
sagt tidligere i dag, haft firepartsdrøftelser om
det rummelige arbejdsmarked, og også her er
der diskussioner om delefterlønsspørgsmålet.
Sammenfattende kan jeg sige, at regeringen
er positiv over for mange af de elementer og

mange af de intentioner, der ligger i SF's forslag: men en konkret lovregulering frem for
mål- og rammestyring må vi afvise, og vi må
også afvise de dele af forslaget, som bryder
med det aftalemønster og det samarbejdsudvalgssystem, som i dag skal bidrage til at skabe
en personalepolitik, hvor ældre kan være med
og føle sig tilpas. Jeg er meget enig i de dele af
forslaget, der har med uddannelse og aktivering at gøre, og både i de diskussioner, vi har
lige nu i ministeriet, og i dem, vi efterfølgende
skal have med parterne, skal det drøftes, hvad
succeskriterierne for arbejdsmarkedspolitikken
skal være i 1999. Et af succeskriterierne skal
være, at de lidt ældre på arbejdsmarkedet får
bedre muligheder for både at bevare deres job
og til at komme tilbage til et job, hvis de har
været væk i en periode.
Jeg vil gerne sige tak for forslaget, som jo har
været længe undervejs og har været taget af
dagsordenen nogle gange. Jeg tror, forslaget
kan bidrage til, at vi kan få en forhåbentlig god
diskussion om ældres vilkår på arbejdsmarkedet, og nogle af de konkrete ting, der ligger i
forslaget, f.eks. forskningsprojektet, er regeringen meget optaget af og støtter meget varmt.";Formanden
270833;name_party;":
Det er et væsentligt emne, SF her beskæftiger
sig med i beslutningsforslaget. Vi har brug for,
at når folk passerer de 50 år og ikke mindst de
60 år, skal de ikke automatisk skubbes ud af
arbejdsmarkedet. Vi har brug for, at folk ikke
slides ned, så de har behov for at forlade arbejdsmarkedet tidligere, end vi gerne så, og vi
har brug for, at når de nærmer sig folkepensionsalderen, får de vedligeholdt deres kvalifikationer. Vi skal også bekæmpe den overledighed, vi ved, der er i den aldersgruppe, og det er
én god grund til at tage den diskussion, SF's beslutningsforslag giver anledning til. Men der er
også en anden, fordi vi faktisk også af mere
samfundsøkonomiske grunde har brug for at få
hævet den gennemsnitlige alder for udtræden
af arbejdsmarkedet.
SF's otte forslag tager fat på emner, som vi på
mange måder også diskuterer i Socialdemokratiet og for så vidt også er enige i, i hvert fald når
det gælder intentionerne.
Om de fire forslag, der vedrører mere konkrete initiativer over for aktiveringsindsatsen,
vil jeg sige, at jeg er enig med arbejdsministeren
i, at det er et vigtigt emne at beskæftige sig med
for arbejdsinarkedsrådene, og som vi ser det, er

Fredag den 23. januar 1998 (B 52)
de initiativer for nærværende mest egnet til at
blive udmøntet dér. Men den diskussion, de
rejser her i Folketinget og i kølvandet på den
uden for Folketinget, kan også give inspiration
til debatten i arbejdsmarkedsrådene.
Tilsvarende er vi enige i, at der er brug for, at
erhvervsuddannelser og arbejdsmarkedsuddannelser bliver mere tiltrækkende for seniorerne. Den mangfoldighed af kurser, der allerede eksisterer, den metodefrihed, der også er til
stede, og den adgang, der allerede er til at målrette sine kursusaktiviteter med respekt for den
gruppe, man ønsker at henvende sig til, kan
give mere inspiration på det punkt og god
debat og også mere efterspørgsel, fordi arbejdsmarkedsrådene beskæftiger sig mere med både
ledige og beskæftigede over 50 år. Alt dette
skulle gerne bidrage til det, SF ønsker med det
femte punkt, så derfor kan jeg ikke give noget
tilsagn om meget konkrete initiativer, vi kan
støtte nu: men den intention, SF har med forslaget, er vi enige i.
Det er nødvendigt at føje til, at når jeg bruger
ordet »mangfoldig«, skyldes det - som det allerede er fremhævet - at mennesker over 50 år er
forskellige. Det er jo interessant, som arbejdsministeren også nævnte, at mange af de debattører, der deltager i samfundsdebatten, rent
faktisk er 50 år og derover. De betragter sig vel
ikke som potentielle modtagere af seniorpolitiske initiativer, for de er jo i fuldt sving. Det er
en meget varieret gruppe mennesker, vi taler
om, men jeg tror, vi kan mødes, når det drejer
sig om dem, der risikerer udstødning eller allerede er mere eller mindre udstødt af arbejdsmarkedet. Det er her, vi i særlig grad skal koncentrere vores indsats. Jeg er også enig i, at
forskningen kan forbedres, og øges, og som jeg
hørte det, har arbejdsministeren givet tilsagn
om det.
Det punkt, der beskæftiger sig med arbejdsmiljøet, er vi også enige i. Den indsats, vi i
øvrigt i fællesskab har gjort i et forsøg på at få
forbedringer på arbejdsmiljøområdet, skulle
også gerne få virkning på lidt længere sigt over
for de arbejdsmiljøbelastninger og dermed de
nedslidningsbelastninger, folk får gennem arbejdslivet, specielt inden for nogle bestemte
sektorer.
Forslaget om en mere generel arbejdsmarkedspolitik, planlægning i virksomhederne,
betalt frihed til uddannelse, brugerbetaling osv.
lægger op til en mere generel arbejdsmarkedspolitisk debat, så det vil jeg ikke kommentere

3363

nærmere. Det er en for stor diskussion at begive
sig ind i med den tid, der er til rådighed.
Sluttelig er der forslaget om delefterløn, og
her fik vi jo at vide, at en effekt af dette forslag
kan være, at man kan få mere ud af at gå på
delefterløn end ved at beholde sit fuldtidsarbejde. Jeg skal understrege, at det er nødvendigt,
vi fortsat holder liv i diskussionen om, hvordan
vi kan skabe bedre og mere fleksible afgangsformer for folk over 60 år: men den samlede
effekt skulle gerne være, at gruppen taget under ét udskyder fratrædelsestidspunktet, og
ikke at vi står med en endnu lavere fratrædelsesalder end i dag, når vi gør slutresultatet af en
eventuel revision af delefterlønsordningen op.
Det vil være en forudsætning for os, og derfor
er det svært - måske sværere end vi havde
forestillet os - at finde den endelige løsning på
delefterlønpròb lemet.";Jan Petersen
275322;name_party;":
SF's beslutningsforslag havde på mange punkter været et godt forslag, hvis det var blevet
fremsat for 15 år siden, for dengang var ungdomsårgangene større og var med til at presse
de ældre ud. Men i de kommende år bliver det
jo anderledes: Der bliver færre unge og færre
ældre på arbejdsmarkedet.
Det, som er mest interessant med hensyn til
SF's forslag, er, om SF er enig i Venstres målsætning om, at vi skal have flere over 60 år til at
forblive erhvervsaktive, og jeg vil godt henlede
opmærksomheden på to kendsgerninger om
delingen ved de 60 år, som jeg synes er ret
væsentlige.
Hvis vi ser på erhvervsfrekvensen for de 5060-årige, er den i denne gruppe nogenlunde
som for de yngre aldersgrupper på arbejdsmarkedet, men lige ved de 60 år falder den meget
dramatisk. De 50-60-årige klarer sig faktisk slet
ikke så dårligt på arbejdsmarkedet i dag. Når
det gælder henvisninger til job, blev der ifølge
Arbejdsmarkedsstyrelsen i de første 5 måneder
af 1997 henvist 10.800 personer over 50 år til
arbejdsformidlingssystemet. Heraf blev de
5.250, altså ca. halvdelen, ansat inden for 5
måneder, og det er jo slet ikke så tosset igen.
Selv om man har passeret de 50 år, er man
absolut ikke fortabt, og der bliver mere og mere
efterspørgsel på ældre i disse år.
Det andet er, at vi har fået en slags altemativ
pensionsalder ved 60-62 år via aldersbestemt
førtidspension, efterløn eller frivillig pensionering. Det er det mønster, der er ved at tegne sig

3364

Fredag den 23. januar 1998 (B 52)

nu, men det er et spørgsmål, om det er særlig
godt, og det er i hvert fald meget, meget kostbart.
Men er det ikke meget rimeligt, at man kan
trække sig tilbage, hvis man begynder at få det
dårligere? Til det må jeg sige, at der også er en
anden statistik, og den er faktisk meget interessant. I de seneste år, faktisk også under den
nuværende regering, er folk fra 50 år og opefter
begyndt at få det bedre rent helbredsmæssigt.
De erhvervsaktive 50-55-årige føler sig raskere,
og også de erhvervsaktive 60-66-årige føler i
dag, at de rent helbredsmæssigt har det langt,
langt bedre, end den tilsvarende aldersgruppe
havde det for 6 år siden. Der er altså ved at ske
noget med den ældre generation, og det vil igen
sige, at vi står med nogle ældre, som føler, at de
kan noget mere: men alligevel falder de alle
sammen brat fra, fordi vi har indført nogle forskellige ordninger for dem over 60 år, og
spørgsmålet er, om SF har en målsætning om at
øge erhvervsfrekvensen for de over 60-årige.
Venstre har følgende alternativer til det
system, SF foreslår:
Punkt 1: At man skal have retten til at arbejde
også ud over sin folkepensionsalder, altså arbejde helt til man er 70 år eller mere og dermed
udskyde folkepensionen og så kunne få lidt
ekstra i folkepension, hvis man gør det.
Punkt 2: At man har en mulighed for at få en
øget præmiering ved pensioneringsordninger,
som man helt eller delvis selv betaler til, og
dermed også selv kan bestemme tidspunktet
for, hvornår man ønsker at trække sig tilbage
og kan trække sig fleksibelt tilbage.
Punkt 3: Vi opfordrer organisationerne til at
aftale en øget brug af deltidsarbejde, således at
unge familier, men også ældre familier kan
arbejde på nedsat tid.
Punkt 4: Vi ønsker en mere målrettet voksenvidereuddannelse, der også er tilrettelagt efter
de lidt ældres behov på arbejdsmarkedet, således at de ikke skal gå på det samme AMU-kursus hele livet igennem.
Punkt 5: Vi kunne godt tænke os en debat om
- men det er sådan lidt mere overordnet - den
måde, vi i lønner hinanden på i vores samfund.
Altså at vi stiller nogle spørgsmål ved, hvorvidt
den anciennitet, der gælder i dag, også skal
gælde i fremtiden. Når mart nærmer sig pensioneringstidspunktet, er det jo også der, man har
de højeste lønninger, men ikke de højeste behov. Det er i virkeligheden ikke særlig logisk.
Hvis man kun fungerer 80 pet., så burde det jo

egentlig også være sådan, at vi havde et lønsystem, som indretter sig på, at man så får 80 pet.
Det er selvfølgelig en meget fundamental og en
meget følsom diskussion.
Kort sagt: Venstres seniorpolitik er en vifte af
forskellige muligheder, hvor tilbagetrækningstidspunktet er fleksibelt med en langsom aftrapning sammenholdt med et lønsystem, der
ikke i samme grad er bundet til anciennitet.
Men det vigtigste for os er, at den enkelte i
videst muligt omfang selv kan bestemme og
tage et ansvar, frem for at vi opbygger en hel
masse ordninger, som der lægges op til i SF's
forslag.";Flemming Oppfeldt
279792;name_party;":
Jeg vil starte med at sige, at Det Konservative
Folkeparti principielt er enig med SF i, at der
bør gøres en ekstra indsats for de over 50-årige,
da ledigheden er særlig høj i denne gruppe. Vi
erkender, at ledigheden blandt de ældre kræver
en særlig indsats, og vi siger da også tak for
den debat, vi har fået om det.
Desværre lader det nok til, at SF har haft lidt
vrøvl med timingen i denne sag. Man er nok
kommet lidt for sent med forslaget om, at de
over 50-årige skal prioriteres særlig højt i den
aktive arbejdsmarkedspolitik. Det er faktisk
besluttet, at de over 50-årige fra 1998 skal være
en særlig målgruppe i den regionale arbejdsmarkedspolitik. De regionale arbejdsmarkedsråd har således - på forskellig vis vel at mærke
- prioriteret de over 50-årige i arbejdsmarkedsindsatsen.
Derfor vil forslagets bestemmelser om særlige rettigheder for de over 50-årige ikke tilføre
indsatsen meget nyt. Det vil nok blot føre til en
øget centralisering i klar modstrid med gammel
dansk tradition for forhandlinger mellem arbejdsmarkedets parter. De regionale arbejdsmarkedsråds manøvrerum vil nok blive begrænset, og det er vi sådan set imod i decentraliseringens og fleksibilitetens navn. Vi tror på,
at det er de lokale folk, der kender det lokale
arbejdsmarked bedst, og også derfor mener vi,
at vi har pligt til at sikre dem råderum.
Det fremgår af forslaget, at arbejdsløse på
over 50 år skal have ret til en særlig vejledningssamtale og dér få et særligt tilrettelagt vejledningsforløb og derefter en individuel handlingsplan. Igen må vi sige, at vi er ved at klientgøre en lille smule på det her område. Vi synes
at glemme, at det er den arbejdsløse selv, der,,
kender sin egen situation bedst, og i sidste ende

Fredag den 23. januar 1998 (B 52)
er det op til ham eller hende at finde et tilfredsstillende job. Samtaler eller handlingsplaner er
ikke det samme som aktivering. Jeg er bange
for, at hovedparten af de job, der kommer ud af
det her, er endnu flere behandlerstillinger inden
for det offentlige.
Lad mig dog understrege, at jeg ikke tvivler
på, at nogen rådgivning og øget uddannelse
kan forbedre den arbejdsløses muligheder for at
få job igen, men vi kan ikke acceptere det behandlersamfund, som kunne blive et resultat at
det her.
Derfor synes vi, at forslaget om at tilskynde
uddannelsesinstitutionerne til at udvikle og
udbyde kurser, der er særligt tilrettelagt mod
de arbejdsløse på over 50 år, er en god idé, idet
vi dog mener, at det er vigtigt at holde sig for
øje, at vi ikke har at gøre med en homogen
gruppe, men derimod en gruppe individer, der
nok har fællestræk, men som har hver deres
individuelle jobmæssige og uddannelsesmæssige baggrund.
Når det kommer til de konkrete tiltag, som
beslutningsforslaget stiller i udsigt, og som
direkte involverer virksomhederne, har vi den
opfattelse, at SF kører af sporet. Det fremgår, at
virksomhedeme skal forhandle med medarbejderne for at få lov til at disponere over kompetenceudviklng, uddannelse og arbejdskraftregulering. Det mener vi er et udtryk for et angreb på ledelsesretten, som vi ikke kan stå inde
for.
Med hensyn til SF's model for delefterlønnen
er vi da også interesseret i at finde fleksibilitet
på det område, men spørgsmålet er, om den
skitserede model vil betyde, at den gennemsnitlige tilbagetrækningsalder på arbejdsmarkedet,
som vi forleden dag kunne læse var 59 1/2 år,
bliver sat ned.
Som forslaget foreligger, så mener vi, at der
er positive elementer, men der er også for
meget, som vi ikke kan støtte, og på den baggrund skal jeg sige, at vi ikke kan støtte forslaget.
Vi vil godt gøre opmærksom på, at vi fremsatte et forslag sidste samling, hvor vi foreslog
et forhøjet løntilskud til privat jobtræning til de
ledige på over 50 år, og hvor vi finansierede
dette ved at hente pengene i løntilskud hos de
under 50-årige. Jeg vil godt høre, om arbejdsministeren helt har glemt forslaget, efter at Folketinget faktisk tog godt imod det sidste år.

3365";Bendt Bendtsen
283772;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi meget enige med
SF i intentionerne i forslaget. Det har sådan set
alle andre ordførere, der har været oppe og sige
noget om det, også været, og det kan måske
glæde SF, når vi nu ikke kan støtte det 100 pet.
Det kan jo ikke undgå at gøre indtryk, at
arbejdsmarkedet, sådan som det har udviklet
sig, har lavet en udstødningsmekanisme, der
har med alder at gøre. Det er måske for meget
at tale om aldersracisme, men det er lige før, at
sådan et ord trænger sig på. Måske er der også
andre elementer i det, måske er det lønsystemerne, der ikke er fleksible nok. Der er i hvert
fald noget i vejen.
Samtidig går det så hurtigt på arbejdsmarkedet i dag, at mange føler sig presset i arbejdssituationen. Kravene til effektivitet og ptoduktivitetsforøgelse har været stigende i mange år,
og det i sig selv gør jo, at mange føler sig presset ud af arbejdsmarkedet, ikke bare af arbejdsgiveren, men også af kollegerne. De kan måske
ikke rigtig følge med i tempoet.
I Det Radikale Venstre mener vi, at problemstillingen i beslutningsforslaget er fuldstændig
rigtigt beskrevet, men vi er ikke helt så enige i
løsningen. For os at se er en del af løsningerne
på det her noget, der hedder det fleksible arbejdsmarked, og det gælder ikke kun de ældre
her. Det gælder faktisk også børnefamilier og
unge i det hele taget, fordi man over et helt
arbejdsliv har meget brug for, at arbejdsmarkedet kan indrette sig en smule efter, hvordan de
personer, der er på arbejdsmarkedet, har det.
Det er jo sådan her i landet, at arbejdsmarkedets parter selv bestemmer det dér, og både de
stive lønsystemer og de stive arbejdstidsregler
er, som en ordfører tidligere har sagt det, under
opløsning eller i hvert fald igennem de decentrale lønforhandlinger i opbrud. Så noget sker
der altså. Men det går ikke hurtigt nok.
Jeg kunne godt være fristet til en gang imellem i et sort øjeblik at sige: Hvor kunne det dog
være herligt, om man kunne gå ind og lovgive
om deltid. Men det kunne arbejdsmarkedets
parter på ingen måde være med til, og man må
også sige, at når arbejdsmarkedets parter ikke
er med på reglerne, så modarbejder de dem.
Det har vi set flere eksempler på. Jeg behøver
bare at nævne en enkelt sag som arbejdsmiljøloven - den, der blev vedtaget i foråret - som
de ikke er meget for at efterleve.
Om de konkrete forslag kan der siges til SF,
at dem, der handler om vejledningsindsatsen,

3366

Fredag den 23. januar 1998 (B 52)

de første fire-fem stykker, kan jeg ikke rigtig
forholde mig til, om jeg skal sige ja eller nej til
dem. Det er jo sådan, at også ude i arbejdsformidlingerne og andre steder, hvor man beskæftiger sig med det her, er man interesseret i det,
og hvis man vender situationen om, så kunne
man jo sige, at de arbejdsløse jo også selv kunne
bede om at få den særlige vejledning. Så tror
jeg, at de ville få den.
Der er én ting, som jeg vil hæfte mig lidt ved.
Det er pind 6, hvor der står, at der skal udarbejdes konkrete udspil til arbejdsmarkedets
parter om fremtidens seniorpolitik på arbejdsmarkedet. Her er det jo sådan, at der i øjeblikket sidder et trepartsudvalg, altså arbejdsmarkedsparteme og regeringen. Jeg ved ikke, hvor
langt de er kommet. Det kan vi måske få arbejdsministeren til at fortælle noget om. Men
meningen med trepartsudvalget er faktisk, at
man har taget problemet alvorligt, og at man
forsøger - håber jeg - at gøre noget ved det og
også få nogle resultater ud af det.
Til allersidst vil jeg sige noget om pind 8. Det
kunne jeg tale meget længe om, men det er der
også flere der har gjort, og nu lyser min lampe.
Der skal gennemføres ændringer af efterlønsordningen. Jeg kan ikke gennemskue hr. Aage
Frandsens forslag, men fra Det Radikale Venstres sommergruppemøde kom en tilsvarende
melding, et tilsvarende signal. Det kan ikke
være rigtigt, at efterlønsordningerne er skruet
sammen, som de er nu, og vi vil gerne medvirke til, de bliver lavet om:";Vibeke Peschardt
287696;title_name;"Så er det fru Annette Just. Hun er ikke. Så er det
fru Jette Gottlieb.";Formanden
287786;name_party;":
Allerførst vil jeg godt rose SF for et godt og veldokumenteret stykke arbejde med fokus på de
ældres situation på arbejdsmarkedet. Vi kan
fuldt ud tilslutte os de bemærkninger, som er
anført, og det drejer sig specielt om, at arbejdsgiverne forsømmer efteruddannelsen af de
ældre medarbejdere, at arbejdsgiveme sætter de
ældre øverst på fyringslisterne, og at arbejdsgiverne udsætter de ældre for en diskriminerende
forskelsbehandling ved nyansættelser.
Vi kan også fuldt ud tilslutte os de bemærkninger, som beskriver, hvordan arbejdsgivere
og borgerlige politikere tordner mod efterlønnen, samtidig med at ældre arbejdsløse holdes
ude fra arbejdsmarkedet eller henvises til per-

spektivløs jobtræning. Det kan jo række op til
12 år, så det kan blive meget perspektivløst.
Et af arbejdsgivemes argument mod ældre
arbejdskraft er, at en stor gruppe ofte kun har
syv års skolegang og mangler kompetencegivende erhvervsuddannelse. Arbejdsministeren
har for nylig i et svar til os meddelt, at ud af
2.600 københavnske ledige over 50 år påbegyndte 48 pet. et uddannelsesforløb over fire
ugers varighed. Det lyder umiddelbart meget
positivt. Men vores oplysninger fra forskellige
faglærte og ufaglærte fagforbund i København
fortæller os, at det umiddelbart kan se ud, som
om de uddannelsestilbud er meget skævt fordelt, og i øvrigt fortrinsvis kommer de i forvejen uddannede til gode. Det har vi nu spurgt
ministeren om gennem Arbejdsmarkedsudvalget.
En artikel fra Ugebladet Mandag Morgen den
19. januar bekræfter i øvrigt den tendens. Det
viser sig, at danske virksomheder nok uddanner deres personale, men dem, som man opkvalificerer, er ledelsen, funktionærerne og
nøglemedarbejderne. Det danske arbejdsmarked bliver mere og mere polariseret rent uddannelsesmæssigt. Problemet med udelukkelsen af de ældre på arbejdsmarkedet kan ikke
løses uden at gribe ind over for arbejdsgivernes
ansættelsespolitik og så deres personalepolitik i
øvrigt.
Vi er enige med SF i, at det ville være et
fremskridt, hvis ældre medarbejdere havde
mulighed for at indgå aftaler om f.eks. at blive
fritaget for særligt belastende arbejdsfunktioner, f.eks. natarbejde og skiftehold, som bevisligt er mere hårdt for mennesker over 50 år. Det
kunne også være, at man kunne gå ned i arbejdstid. Vi mener, at begrænsninger i retten til
supplerende dagpenge skal fjernes for folk over
50 år.
Men vi kommer ikke uden om, at det her
kolliderer kraftigt og grundlæggende med arbejdsgivernes ret til at lede og fordele arbejdet
og med tendenserne på arbejdsmarkedet, at det
i hvert fald handler om, at fagbevægelsen selv
vil slås for det her.
Vi vil gerne støtte SF's forslag om i det mindste at give de ældre bedre rådgivning, bedre og
hurtigere mulighed for handlingsplaner samt
særligt tilrettelagte uddannelsestilbud.";Jette Gottlieb
290595;name_party;":
Der er utrolig mange positive ting i SF's beslutningsforslag, og intentionerne er rigtige. Lad

Fredag den 23. januar 1998 (B 52)
mig starte med at sige det. Men jeg vil også gerne give ministeren ret i meget af det, hun sagde,
bl.a. at det ikke kan nytte noget, at vi vil til at
lave lovgivning, der går imod det, arbejdsmarkedets parter har aftalt. Det har vi holdt i hævd
i mange år. Jeg var lige ved at sige, at vi har
kørt EU-valgkampe og store debatter på, at det
er op til arbejdsmarkedets parter selv at træffe
de beslutninger, der skal til. Men intentionerne
er rigtige.
Jeg har bare et lille problem med at finde ud
af, hvad i alverdens riger og lande det er, nogle
tror sker, når man bliver 50 år. Vi er ikke helt
affældige alle os, der er blevet 50 år. Jeg er lige
ved at sige: Er vil vel, hr. Aage Frandsen? Man
er ikke anderledes. Kun på ét punkt: Man har
større livserfaring.
Jeg tror rent faktisk, at det, der er ved at ske
nu, er, at erhvervslivet er ved at finde ud af, at
den livserfaring slet ikke er så ringe endda. Det,
man i hvert fald kan læse, at erhvervslivet skriver i tide og utide nu, er, at det er meget godt
med alle de her nyuddannede unge mennesker,
som kommer ud og fortæller alle, hvordan man
skal omstrukturere hele arbejdspladser og koncerner, og hvad ved jeg, men de mangler rygraden, og de mangler erfaring om, hvordan det
rent faktisk virker.
Når jeg siger det her og nu, er det, fordi jeg er
meget enig med mange af dem, der har sagt:
Jamen hør er det ikke en anelse for sent at komme med det? Én ting er, at erhvervslivet har
fundet ud af, at der er ældre, der har erhvervserfaringen, at de rent faktisk har noget, som
man om ikke kan tage og føle på så i hvert fald
kan trække på, og erhvervslivet er ikke interesseret i at miste mange af deres tro arbejdstagere
igennem mange år, også fordi de har loyalitet.
Mange ældre har den loyalitet, som det tager
frygtelig lang tid for de unge at lære betydningen af. Så meget om det lidt højtravende, at det
er godt at have ældre ansat.
Så er jeg enig i intentionen i, at arbejdsformidlingen selvfølgelig ikke bare skal sige: De
nærmer sig alligevel pensionsalderen: vi behøver ikke gøre noget ved dem. Selvfølgelig skal
den laves om, men det mener jeg også er på vej.
Jeg mener faktisk, at vi har lavet en aftale om, at
selvfølgelig skal alle, der er arbejdsduelige,
have mulighed for at komme ud på arbejdsmarkedet. Jeg er lige ved at sige, at det er ikke
engang blot en ret, men det bør også være en
pligt for alle og enhver og i øvrigt også en glæde.

3367

Så intentionerne er jeg enig i. Jeg tror, vi finder en løsning på mange af problemerne. Jeg
synes i øvrigt, det har været en god og saglig
debat.
Vibeke Kiil (CD):
CD ønsker, at man gør det betydelig mere
attraktivt for de ældre at blive på arbejdsmarkedet og blive længst muligt i egnet arbejde.
CD har ofte fremført, at det er den vej, vi skal
gå, senest i Centrum-Demokraternes oplæg
»Ældrepolitik i tide« fra efteråret 1997. Og så
kan jeg jo bruge anledningen til at gentage, at
CD vil bevare efterlønnen.
En øget indsats for at holde de ældre på arbejdsmarkedet kræver et opgør med en række
holdninger og myter, og det er i høj grad et
problem, som arbejdsmarkedet selv har et medansvar for at løse. Hvad er det for noget at sige
til en ældre medarbejder over 50 år: Dig vil vi
ikke give en efteruddannelse. Du skal ikke med
på kurser. Det er der yngre der skal. Samtidig
er man rædselsslagen ved, at flere går på efterløn. Hvorfor diskutere fjernelsen af efterlønnen,
når det jo er kendsgerningen, at man kunne
inspirere mennesker, kunne skubbe til mennesker, kunne give dem en gulerod til at blive på
arbejdsmarkedet? Det ville være langt, langt
bedre.
Centrum-Demokrateme mener, man skal
væk fra enten-eller-holdningen, hvor tilbagetrækning sker fra den ene dag til den anden,
men en betingelse for at forsørge sig i en kombination af arbejdsløn og offentlig ydelse er, at
hindringer for deltidsarbejde forsvinder overalt
og der bliver den fornødne fleksibilitet, og dér
har arbejdsmarkedets parter et stort ansvar.
Hindringerne har både med overenskomster
og aftaleforhold at gøre, men også med kultur
og manglende tradition for at ændre eller skabe
et jobindhold, der passer til en ældre medarbejders præstationsniveau. En række arbejdsgivere
har vist vejen, men der er stadig virksomheder,
der ikke tør satse på medarbejdere over 50 år.
Centrum-Demokratem, e mener, at fordomme
og vanetænkning på arbejdspladser og i organisationer skal modvirkes med udvikling af en
ny seniorkultur. CD betragter ikke positiv særbehandling af ældre som en farbar vej. Ældre
skal ikke have en særlig behandling hos arbejdsformidlingen, men de skal naturligvis
have den samme behandling som alle andre, og
det gælder også på uddannelsesområdet, hvor
der naturligvis skal tages højde for, at ikke alle

3368

Fredag den 23. januar 1998 (B 52)

er født med en computer under armen. CD finder mangel på ligestilling mellem ældre og
andre grupper på arbejdsmarkedet helt uacceptabel, men det skal ikke føre til særbehandling.
CD afviser ikke, at delefterløn og delpension
skal have et serviceeftersyn, men tingene skal
som sagt ses i et bredere perspektiv, fordi det
lige så vel drejer sig om kultur. Det nytter ikke
bare at ændre på de offentlige ordninger uden
at se på de rammer, der er på arbejdsmarkedet,
for deltidsarbejde. Den konkrete udformning af
en ny efterlønsordning skal analyseres omhyggeligt, før den kan gennemføres.
CD vil fortsat se på, om der kan findes
modeller for en bedre uddannelsesindsats, og
om der kan skabes bedre rammer for en fleksibel tilbagetrækning.";Annette Just
296238;name_party;":
Jeg vil gerne indledningsvis takke for bemærkningerne og kommentarerne til forslaget. Jeg
havde naturligvis ikke forventet, at man havde
sagt, at man ville støtte lige netop dette forslag,
alene af den grund at vores forslag er et forslag
med enormt mange elementer i, og hvis det var
et forslag, vi gerne ville have vedtaget i dets
ordlyd, så skulle vi selvfølgelig have strikket
det mere målrettet sammen til, at det skulle
vedtages.
Forslaget har til formål at få rejst diskussionen for at finde ud af, hvor der er mulighed for
at gå videre, og selvfølgelig at give inspiration
til arbejdsministeren, for jeg ved udmærket
godt, at der foregår noget, men jeg har somme
tider indtryk af, at man skynder sig langsomt.
I den forbindelse vil jeg også sige til vores
forslag, som vi fremsatte i november måned og det er vores egen skyld, at det ikke er kommet til behandling før, fordi vi under andre
omstændigheder ikke har kunnet deltage i forhandlingerne - at der er sket noget siden. Det
kan vi også godt se. Der er tal, der er bedre i
dag end de tal, vi har heri, men det ændrer ikke
ved noget af det principielle i en række af de
ting, som vi har foreslået.
Jeg vil også sige med hensyn til, hvor meget
man skal lovgive, at der er da nogle steder,
hvor vi bryder med de gældende principper,
som vi f.eks. også nogle steder bryder med det
om, at arbejdsgiveme skal lede og fordele arbejdet, men vi har udformet det sådan, at det er
forskellige former for tiltag, vi opfordrer regeringen til at gøre.

Udgangspunktet er, at regeringen skal komme med en samlet plan. Det er vores tænkning,
og det kan være, arbejdsministeren mener, at
man har en samlet plan. Man har i hvert fald
enkelte elementer. Men når det drejer sig om
f.eks. vejledning og sådan nogle ting, så er det
noget, vi siger man skal have. Andre steder
siger vi, at man skal intensivere indsatsen, eller
at man skal tilskynde uddannelsesinstitutionerne, eller at man skal udarbejde udspil til arbejdsmarkedets parter. Vi dikterer ikke arbejdsmarkedets parter. Derfor mener vi i virkeligheden, at meget af det her godt kunne realiseres
ikke ved lov, men på en række andre områder.
Med hensyn til det mere principielle, om det
at være ældre er noget særligt ud over at have
livserfaring, vil jeg sige, at det er det åbenbart
tor nogle arbejdsgivere, og det er negativt. Det
kan man se af statistikken.
Da Tele Danmark bebudede at ville fyre en
hel del mennesker, blev det sagt fra ledelsens
side, hvor gennemsnitsalderen, så vidt jeg kan
skønne, er godt og vel midt i halvtredserne, at
man havde en for høj aldersprofil inden for Tele
Danmark. Så vidt jeg erindrer, var aldersprofilen gennemsnitlig nogleogfyrre, 45-46, men i
ledelsen var den over midten af halvtredserne.
Tilfældet er jo, at nogle steder er det slet ikke
et problem at blive ældre. Nogle steder er det
ligefrem en kvalifikation, og det er det rent faktisk, fordi livserfaring betyder meget. Men i
andre tilfælde er det åbenbart ikke en kvalifikation, og det er det, man skulle sørge for: at
mennesker bredt på arbejdsmarkedet blev ved
med at kunne kvalificere sig, og at arbejdsgiverne erkendte, at de havde disse kvalifikationer.
Jeg tror, vi alle sammen oplever at få henvendelser fra mennesker, for mit vedkommende
altså jævnaldrende, som ikke kan få et job, er
blevet fyret, ikke har fået en uddannelse i det
videre forløb - måske ikke ordret, fordi de var
for gamle, men det var det, der lå i det.
Derimod er der andre, som er andre steder i
samfundet, herinde i Folketinget, i centraladministrationen, på vore universiteter. Dér er det
åbenbart ikke noget problem at blive ældre. Det
er det, der i virkeligheden er en diskrimination
i vores samfund. At der er forskel på os alle
sammen, ved vi godt, men den bliver større, når
vi bliver ældre, og det er urimeligt, og det er
dumt af samfundet ikke at sørge for, at de kvalifikationer, som folk har, kan udvikles.

(422)
Fredag den 23. januar 1998 (B 52)
Arbejdsmiljøet spiller en stor rolle for os, for
den livskvalitet, som hr. Flemming Oppfeldt
talte om at man har i dag, når man bliver ældre,
i forhold til tidligere, gælder kun nogle grupper
af ældre. Det afhænger af, hvilket job man har
haft i livet, og det er i høj grad de mennesker,
der har haft et monotont, nedslidende arbejde og det kan både være fysisk og psykisk - der
bliver ældre i ordets overførte betydning før
andre.
Med hensyn til delefterlønnen og de konsekvenser, vores forslag har, er det lavet sådan, at
man bare kan flytte lidt på procenterne, så er
incitamentet og tilskyndelserne jo lidt anderledes. Vi har ikke noget ønske om, at folk skal
blive på arbejdsmarkedet til et bestemt tidspunkt eller ikke. Vi synes bare, man skal indrette ordningerne sådan, at man kan vælge.
Jeg kender masser af mennesker, der ville
være lykkelige ved at blive på arbejdsmarkedet
og er lykkelige ved at være på arbejdsmarkedet
langt op i tresserne, og hvorfor skulle de ikke
have lov til det? Men problemet med hensyn til
delefterløn er, at når det drejer sig om mennesker, som befinder sig på lavindkomstområdet,
så er der en negativ tilskyndelse til at vælge
delefterlønnen i forhold til efterlønnen. Det kan
i virkeligheden ikke betale sig. Man sætter penge til i nogle situationer, hvis man er på lavindkomst og vælger delefterløn i stedet for at vælge efterløn, og det er uhensigtsmæssigt.
Det er da muligt, at vores forslag vil bidrage
til, at nogle ville vælge delefterløn, som i dag er
på fuld tid på arbejdsmarkedet, men jeg er også
sikker på, at vi kan indrette ordningen sådan, at
man ikke netto ville miste folk på arbejdsmarkedet. Det kunne man sagtens, for det afhænger
af, hvordan man vil have de økonomiske mekanismer i denne her forbindelse, hvor meget man
skal fradrage. Vi siger ikke, at den og den tror
vi er den eneste model. Det eksempel, vi har
taget her, er et regneeksempel, og det er cirka
dér, vi kunne forestille os det, men ikke nødvendigvis dér.
Derfor synes jeg, det er vigtigt at sige, at folk,
der runder de tres år, skal have valgmulighederne mellem at være fuldt på arbejdsmarkedet,
delvis på arbejdsmarkedet eller slet ikke på
arbejdsmarkedet, og så har vi nogle økonomiske tilskyndelser til, at de kan vælge det ene
eller det andet. Selvfølgelig skal det være mest
attraktivt at være fuldt på arbejdsmarkedet og
derefter at være delvis og derefter ikke at være

3369

på arbejdsmarkedet. Sådan kan man indrette
systemet.
Man kan så diskutere, om man heller ikke
skal have loft helt op. Jeg mener, det er, meget
fornuftigt, at vi har 67-års-grænsen for folkepension. Det er jeg meget tilhænger af. Så har vi
forskellige ordninger, som gør, at pensionsalderen de facto er sat ned.
Hvad så med dem over 67 år? Dér mener jeg,
at hvis man har så meget overskud til den tid,
at man vil være på arbejdsmarkedet, så er det jo
en glæde i sig selv, og man tjener også godt ved
at være på arbejdsmarkedet, selv om man er
over 70 år. Det kan godt betale sig. Men der er
nogle regler i vores samfund, der siger, at nogle
steder inden for det offentlige kan man ikke
være, når man har rundet de 67 år. Det har vi
nu ikke tænkt os skulle afskaffes, men det er da
rigtigt, at der godt kan være nogle, der synes, at
de kunne fortsætte lidt endnu. Nogle steder er
det 70-års-grænsen, og nogle steder er der
ingen grænse, og man kan da godt sige, at der
slet ikke behøver at være nogen grænse for,
hvor længe man må være de forskellige steder.
Problemet er, at der kan være nogle i job, hvor
de aldrig finder ud af, at de blevet for gamle, og
så bliver de hængende hele tiden.
Men intentionen med vores forslag var at få
diskussionen om, hvad man kan gøre ved det
her, og vi ved godt, at der er noget undervejs.
Jeg synes også, det er værd at understrege, at
der er nogle regioner, hvor man gør mere for
det, end man gør andre steder. Nogle steder er
arbejdsløsheden ikke særlig høj i forhold til
andre steder, og så er det lettere at sætte noget
ind over for de ældre på arbejdsmarkedet. Men 홢
andre steder, hvor arbejdsløsheden er meget
gennemsnitlig, er det også muligt at få ældre i
gang. Efter at vi fremsatte vores forslag, kunne
jeg konstatere, at i den region, jeg selv kommer
fra, Århus Amt, havde man gjort en særlig indsats og haft succes med det. Det er sådan nogle
ting, man skal lære af, og jeg mener, at en række af de her ting kan arbejdsministeren gøre i
samarbejde med arbejdsmarkedsrådene. Så er
det bare afgørende at få det gjort.
Det er også rigtigt, at markedet - og det er
nok det, Venstre tror mest på i den her forbindelse - gør det af sig selv. Det gør da også
noget, at arbejdsløsheden er faldet, og at det så
er lettere for ældre at være på arbejdsmarkedet,
men det, der er tosset, er, at vi kunne risikere, at
vi igen fik stigende arbejdsløshed. Det kunne vi

3370

Fredag den 23. januar 1998 (B 52)

risikere. Jeg er nærmest sikker på, at sådan
noget kan ske.
Det næste er, at man skal forberede sig bedre
på de problemer, vi har i øjeblikket, end man
har gjort tidligere, nemlig sørge for, at folk ikke
bliver nedslidt, sørge for, at folk bliver uddannet. Det er sådan set, medens man er i fyrrerne,
at man miskvalificerer sig til at være på arbejdsmarkedet, når man kommer op i halvtredserne.
Men vi takker for debatten og regner med, at
den i hvert fald har bidraget en lille smule. Vi
vil gerne kigge på det dér med, hvordan man
finder en delefterlønsordning, som både tilskynder folk til at vælge delefterløn i stedet for
efterløn, og også giver de mennesker, som er på
arbejdsmarkedet i dag, mulighed for at få lidt
nedsat tid.

ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.

Mødet hævet kl. 16.01

Afstemning";Aage Frandsen
305991;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Arbejdsmarkedsudvalget. Hvis

Meddelelser fra formanden";Formanden
306123;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
27. januar 1998 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den kommende uge skal jeg henvise til den omdelte ,
ugeplan.";Formanden
