split;reason;text;value
0;;"3940

Fredag den 6. februar 1998 (D)
Samtykke til behandling

52. m ø d e";
110;Time;;kl. 10.05
123;title_name;"Den sag, der er opført under punkt 1 på dagsordenen, kan kun med Tingets samtykke
behandles i dette møde, men hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg samtykket som givet.
(Ophold). Det er givet.

Dagsorden
1) Eventuelt: Tredje behandling af lovforslag
nr. L. 174:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift
af motorkøretøjer m.v. (Ophævelse af tillægsafgift for privat anvendelse).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 4/2 98. Første behandling 5/2 98.
Betænkning 5/2 98. Anden behandling 6/2 98).
2) Forespørgsel nr. F 32:
Forespørgsel til statsministeren [om børnefamiliernes vilkår].
Af Holger K. Nielsen (SF) og Bruno Jerup (EL).
(Forespørgslen anmeldt 13/1 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 16/1 98)..
3) Første behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Uddannelseskrav ved forsøg med skolestart).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 21/1 98).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Forstærket integration af børn af flygtninge og indvandrere).
Af undervisningministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 21/1 98).
5) Første behandling af lovforslag nr. L. 163:
Forslag til lov om undervisning i dansk som
andetsprog for voksne udlændige m.fl. og
sprogcentre.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 21/1 98).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Tredje behandling af lovforslag nr. L 174:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift af motorkøretøjer m.v. (Ophævelse af tillægsafgift for privat anvendelse).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 4/2 98. Første behandling 5/2 98.
Betænkning 5/2 98. Anden behandling 6/2 98).
Der var ikke stillet ændringsforslag.
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
1915;name_party;":
Som jeg nævnte allerede ved førstebehandlingen i går, vil Venstre undlade at stemme for at
tilkendegive vores utilfredshed med regeringens håndtering af denne sag. Tusindvis af borgere er blevet generet i denne sag, og lovændringen nu vil også medføre en masse besvær
for borgerne, før tingene er blevet genoprettet.
Vi er tilfredse med, at der sker en tilbageføring af tilstanden, til før lovforslag nr. L 252
blev vedtaget, men vi har hverken lod eller del
i det bøvl, som regeringen har forårsaget over
for borgeme.
Jeg finder, at der bør gives denne stemmeforklaring, når Venstre, som jeg sagde i går, i denne sag vil stemme gult, altså hverken ja eller
nej.";Erling Oxdam
2598;name_party;":
Et velordnet demokratisk samfund kendes ikke
på, om det er fejlfrit. Det kendes derimod på,
om det, når det begår menneskelige fejl - hvilket kan ske, gætter jeg mig til i givet fald selv
for hr. Erling Oxdam - så kan indse sin fejl,
beklage den og rette den.

Fredag den 6. februar 1998 (L 174)
Det er demokrati, det er et frit, reelt, velfungerende samfund for fuld udblæsning, så jeg vil
med bedrøvelse kigge på de gule lamper, hvis
hr. Oxdams melding virkelig holder to minutter
til. Det burde den ikke gøre.
Det er ærefuldt at rette sine fejl, og jeg kan
kun opfordre Venstre til at være med til at bringe den sag i orden. Jeg tror, at han opnår det
modsatte af det, han forestiller sig, ved at gå
enegang i denne sag, så det er en kollegial, en
kammeratlig, en velment anbefaling at røre de
grønne knapper i stedet for. Grønt lys fremad
for gule plader.
(Kort bemærkning).";Arne Melchior
3496;name_party;":
Til hr. Arne Melchior vil jeg sige, at vi netop
ikke finder, at der er tale om menneskelige fejl.
Vi mener, at det er fuldt bevidst, at denne lovgivning har indført den mærkværdige ordning,
at borgeme skal indbetale et større beløb, end
de måske endeligt skal afholde. Det er med vilje, at man har indført den lov, og så er der bl.a.
ved den højtærede statsministers indgriben sket
det, at man finder frem til, at det er en ufleksibel ordning, som den blev kaldt.
Vi synes, det er intet mindre end en skandale.
Der er ikke tale om menneskelige fej1. Det er
simpelt hen en bevidst forkert lovgivning, som
man nu tvinger sig selv til at afskaffe. Det er
det, vi ikke vil have lod og del i, for der er jo
noget, som skal træde i stedet. Der er 350 mio.
kr. på højkant. Dér vil vi ikke være med til, hvis
vi stemmer for lovforslaget, måske at skulle
skaffe et surrogat eller en anden form for
beskatning. Vi vil i den henseende fuldstændig
have rene hænder.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Undskyld, hr. formand, yderligere 30 sekunder.
Det er jo svært at granske hinandens hjerte og
nyrer og andre ædlere dele. Det må jeg erkende.
Så jeg ved ikke, hvilke tanker der har rørt sig i
hvem hvornår. Men jeg vil påstå, at jo mere
bevidst fejlen måtte have været, desto større er
indsatsen ved at være villig til at rette den og
gøre det omgående. Det er flothed. Sådan
optræder mandfolk m/k.
Derfor vil det stadig klæde Venstre bedst,
hvis man accepterer dette og ikke stemmer
»ligegyldigt«, »ved ikke« til noget, man ved er
fornuftigt.

3941

(Kort bemærkning).";Erling Oxdam
5075;name_party;":
Jeg lover, at det bliver den sidste replik. Der er
ikke tale om ikke at være mandfolk eller om
ikke at ville tage stilling. I dette, at man ikke
stemmer imod, når lovforslaget på forhånd har
et stort flertal bag sig, ligger jo en accept af, at
man gerne vil af med den gældende tilstand. At
vi så ikke vil tage medansvar for, hvad der
videre skal ske, bliver udtrykt derved, at vi
undlader at stemme nej og undlader at stemme
ja. Det må kunne forstås af hr. Arne Melchior.
Hermed sluttede forhandlingen.
Afstemning
Lovforslaget vedtoges med 83 stemmer (S, KF,
SF, RV, FP, EL, CD og DF): 29 (V) stemte hverken for eller imod.";Erling Oxdam
5713;title_name;"Lovforslaget vil nu blive sendt til statsministeren.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forespørgsel nr. F 32:
Forespørgsel til statsministeren:
»Hvad kan regeringen på baggrund af statsministerens nytårstale om bømefamiliemes
vilkår oplyse om regeringens planer om forbedring af børnefamiliernes arbejdsmæssige,
tidsmæssige og sociale forhold?«
Af Holger K. Nielsen (SF) og Bruno Jerup (EL).
(Forespørgslen anmeldt 13/1 98. Fremme af
forespørgslen vedtaget 16/1 98).";Formanden
6195;title_name;"Jeg gør allerede nu opmærksom på, at afstemninger om eventuelle forslag til vedtagelse vil
blive udsat til tirsdag den 17. februar 1998.
Begrundelse
Holger K. Nielsen (SF):
Når statsministeren går på fjernsynet første
nytårsdag, er vi mange, der sætter os med de
tømmermænd, vi nu måtte have, og med inter-

3942

Fredag den 6. februar 1998 (F 32)

esse lytter til, hvad han har at sige. Ofte er det
lidt af en pligt for os politikere at gøre det, for
det, statsministeren fortæller befolkningen første nytårsdag, er jo ikke altid lige interessant, og
med de tømmermænd, vi har i hovedet, er der
måske andre ting, vi hellere vil.
Men jeg vil sige, at i år skete der faktisk
noget, for pludselig begyndte statsministeren at
tale om mennesker, tale om, hvordan vi lever
vort liv i vores familier og med vore børn. Han
begyndte at tale om, hvordan vi har opbygget
et samfund, hvor vi er blevet vældig dygtige til
at producere, hvor vi arbejder vældig meget,
men hvor det måske har fået nogle konsekvenser i forhold til, hvordan vi behandler vore
børn, har fået nogle konsekvenser for, hvordan
vi bruger vores tid, og hvor han stillede spørgsmålet: Var der ikke grundlag for, at vi måske
indrettede os på nogle lidt andre måder, så vi
tog mere hensyn til børnene og til familierne og
den måde, vi i det hele taget lever på?
Det synes vi var vældig interessant. Statsministeren var ikke særlig konkret i sin nytårstale,
og derfor besluttede SF og Enhedslisten at forsøge at få afæsket, hvad regeringen mere konkret har i tankerne omkring børnefamiliers vilkår, og det er derfor, vi i dag har stillet denne
her forespørgsel, og vi er meget spændte på,
hvad statsministeren og regeringen har at sige
til dette spørgsmål.
Besvarelse";Formanden
7959;title_name;":
Jeg takker for udvist interesse, også for nytårstalen, og jeg takker for initiativet til en meget
afgørende og vigtig debat her i dag, et initiativ,
som jeg synes vi må skrive plus ud for, når det
gælder SF, og når det gælder Enhedslisten. Det
passer os fint, for vi ser en direkte sammenhæng mellem nytårstalens hovedbudskab og
det arbejde, vi nu tager fat på.
I Danmark er sagen jo den, at der arbejdes
som ingen sinde før. Det er i virkeligheden kun
i ganske få lande, at mænd og kvinder arbejder
så meget, er så aktive, som i Danmark, og faktisk har de danske kvinder den højeste beskæftigelses- og erhvervsfrekvens i hele EU.
Her har vi i virkeligheden noget meget fundamentalt og noget meget afgørende. Årsagen
til, at vi kan have så godt et velfærdssamfund,
som vi har, er jo netop, at vi har en høj og en
god beskæftigelse. Omvendt er årsagen til, at vi

har så høj og god en beskæftigelse, at vi har et
godt og velfungerende velfærdssamfund. To
sider af samme sag, som mange kloge folk har
understreget, og som ikke mindst regeringen
ofte gør opmærksom på her i Folketinget.
Senest har en af de amerikanske Nobelpristagere i økonomi, Paul Samuelson, som jeg også
har nævnt det tidligere, netop understreget
denne sammenhæng, at der altså ikke er en
modsætning mellem en af verdens højeste
beskæftigelsesgrader på den ene side og på den
anden side et trygt samfund, der giver rammer
for vores borgere for et godt liv, men at der er
en gensidig forudsætning.
Hele denne sammenhæng har regeringen fra
starten været opmærksom på, altså fra vi trådte
til for fem år siden. Vores vigtigste opgave dengang var derfor at få bugt med arbejdsløsheden,
at få genskabt troen på fremgang i vores land,
at få styr på økonomien og få sat den nødvendige fornyelse i gang både på det private
arbejdsmarked og i den offentlige sektor. Det er
vi faktisk kommet rigtig godt i vej med. Nu er
det tid at tage fat på den næste store vision om
velfærdssamfundets udvikling og fornyelse.
Et af regeringens højeste ønsker i denne
næste store fase om velfærdssamfundets udvikling er familiernes trivsel. Det er meget godt, at
vi er blandt verdens mest arbejdsomme folk.
Det er meget godt og rigtigt og vigtigt, at vi
fortsat får fremgang i beskæftigelse og nedgang
i arbejdsløshed. Men det er også vigtigt, at vi
gør os klart i vores land, at vi er mere end bare
det, som vi har. Vi er mere i vores værdier end
det, der kan måles i penge og job. Vi skal finde,
ja, vi skal genfinde den rigtige balance, forældre
skal have mulighed for både at være forældre,
gode forældre, og have et godt arbejdsliv.
Jeg har sagt på et tidligere tidspunkt, at der
kommer tidspunkter, hvor tid i stedet for ting
er valget, der skal foretages. Børn har behov for
tid med deres forældre, og familierne har behov
for tid med hinanden.
Det kræver meget bevidste valg, og det kræver meget bevidste prioriteringer af os alle. Nu
skal vi igangsætte det næste fælles projekt.
Jeg har i min nytårstale ønsket at sætte
børnefamiliernes trivsel højt på dagsordenen.
Jeg har taget dette initiativ, fordi vi har brug for
en ny, lad os bare kalde det social kontrakt, en
social kontrakt mellem de fem grupper, de fem
hovedrollehavere, nemlig parterne på arbejdsmarkedet, virksomhederne, kommunerne, os

Fredag den 6. februar 1998 (F 32) .
politikere her i Folketinget og først og sidst forældrene selv.
Vi er ikke kun det, vi har i penge, i bil, i vovse og i bolig, vi er også familier. Vi har andre
værdier end det, der kan måles i penge, og det
er det, vi skal skabe bedre rammer for.
Hvad kan vi så gøre for at lette hverdagen for
de hundredtusinder af familier, der ofte oplever, at det er svært at få arbejdsliv og familieliv
til at hænge sammen, og hvor tid er en konstant
mangelvare? Opgaven består selvsagt ikke i at
rulle udviklingen 30 år tilbage eller at trække
kvinderne ud af arbejdsmarkedet og tilbage til
kødgryderne igen. Det, der er behov for, er
noget helt andet. Det er at skabe et arbejdsmarked både inden for det offentlige og det private,
hvor der i højere grad sker en bøjning af regler,
kutymer og rutiner, det, man plejer at gøre i
retning af at imødekomme familiernes behov.
Vi skal skabe en holdningsændring, sådan at
de muligheder, vi har for at indrette os mere
fleksibelt, kan blive udnyttet i praksis. I dag er
vi bagud. Så meget desto vigtigere er det at
komme i gang.
Lidt retorisk kan man selvfølgelig spørge:
Hvorfor er det nu, vi går så meget op i familiebegrebet? Er familiebegrebet ikke i en vis forstand overhalet af udviklingen, hvor vi alle i
stigende grad lever vores egen tilværelse hver
for sig?
Svaret er heldigvis nej. Familiebegrebet er
blevet mere rummeligt med årene. Familien har
ændret sig. Der er flere enlige. forsørgere, ja.
Antallet af skilsmisser er heldigvis begyndt at
blive stagnerende - heldigvis efter min opfattelse - men tilbage står, at familien stadig væk
er den dominerende samlivsform i Danmark.
Ca. to tredjedele af alle børn lever hele deres
barndom og ungdom med begge forældre, så
familien består, og den tryghed, som en almindelig dansk velfungerende familie kan give sit
barn, er fortsat dette barns bedste start på tilværelsen.
Derfor er det så vigtigt, at vi giver familien
nogle ordentlige betingelser. Vi er allerede
kommet langt, men vi skal videre, og i den forstand har vi alle et bidrag at give. Jeg tror, det
er vigtigt, at vi, når vi starter på at diskutere,
hvad der skal ske i fremtiden, gør os klart, at vi
alle har et bidrag at give. Vi har alle en rolle at
indtage. Der findes ikke kun én part, der skal
klare det hele for de andre, der er de fem parter,
som jeg nævnte før i starten af mit indlæg.

3943

Jeg tror, det er nyttigt at gå i gang med at
gøre sig klart, hvad regeringen har igangsat i de
seneste fem år. Vi har fået skabt gode rammer
for børnefamilierne, og jeg vil især pege på fire
områder.
For det første har vi fået tilvejebragt bedre
børnepasnings- og barselorlov. Med arbejdsmarkedsreformen i 1994 blev børnepasningsorloven forbedret markant. Ca. 200.000 forældre
har siden den 1. januar 1994 én eller flere gange
haft glæde af udviklingen. Den maksimale
orlovsperiode blev forlænget, så der nu er
mulighed for orlov i op til et år.
Kravet om genbesættelse blev fjernet, fordi
det var unødig bureaukratisk. Genbesættelseskravet gjorde det tilfældigt, hvilke familier der
kunne få gavn af ordningen. Det var ikke rimeligt, og det blev lavet om. Målgruppen for børnepasningsorloven blev udvidet. Retten omfatter nu alle med ret til dagpenge ved sygdom
eller fødsel.
Kommunerne fik mulighed for at yde tilskud
som et supplement til orlovsydelsen, hvis det
passede ind i kommunernes prioriteringer, og i
år har regeringen med et flertal her i Folketinget
udvidet barselorloven med to uger, som er forbeholdt faderen. Det træder i kraft den 1. april.
Rækken af forbedringer på orlovsområdet fra
1994 er lang, og det har mange siden nydt godt
af. Den børnepasningsorlov, som vi i sin tid
indførte som en forsøgsordning, er kort sagt
kommet for at blive. Ordningen blev gjort permanent i forbindelse med aftalen om finansloven for 1995. Det er det ene.
Det andet, som jeg vil nævne af det, vi har
gjort, og som er vigtigt at holde fast ved som
afsæt for det videre arbejde, er de bedre pasningsmuligheder. En af de første ting, jeg som
statsminister gik ud og talte varmt for, var jo
pasningsgarantien. Det er der mange, der har
hygget sig med og skoset mig for siden. Jeg har
nu ikke fortrudt det ét sekund, for det er sådan,
at holdninger er det, der flytter, holdninger er
det, der bevæger. Det må blive, og det vil blive
en naturlig ting i alle kommuner, at pasningsgarantien er der.
Tænk engang, hvad der er sket, siden vi
begyndte at tale om børnepasningsgaranti. Jeg
mente, og jeg mener stadig, at spørgsmålet om,
hvordan familielivet kan hænge sammen, når
forældrene begynder at arbejde igen, er et af de
største usikkerhedsmomenter, som nutidens
forældre står over for. Selv om der ikke er pasningsgaranti alle steder, har regeringen siden

3944

Fredag den 6. februar 1998 (F 32)

1993 sammen med kommunerne fået skabt
grundlaget for ekstra 120.000 pasningstilbud.
Jeg er nødt til at sige, at disse 120.000 ekstra
pasningstilbud altså ikke var kommet af sig
selv, hvis vi ikke havde turdet tale om det. De
er kommet, fordi vi vedholdende har talt om
det. De er kommet, fordi vi i forhandlingerne
med kommunerne og i de økonomiske aftaler
vedholdende år for år har taget hensyn til dette
behov. Der er blevet bygget nye vuggestuer,
børnehaver, fritidshjem osv.
Der er stadig ventelister, ja, men vi har gjort
store fremskridt, og de ventelister, der er, skal
jo ses i lyset af, at efterspørgslen efter dagtilbud
er steget som følge af den forøgede beskæftigelse - det er godt - og at flere dermed også har
fået et pasningsbehov. Det skal også ses i lyset
af, at sort dagpleje er erstattet af almindelige
dagtilbud - det er også godt og rigtigt og tryghedsskabende - og endelig, at fødselstallet er
øget mere, end nogen kunne forudse, og det er
også fornuftigt og godt for os alle sammen.
Dækningsgraden er steget. Ca. tre fjerdedele
af de 0-9-årige har nu et pasningstilbud mod to
tredjedele, da vi startede for 5 år siden. Det er
nu ikke så ringe endda. Kommunerne har i
lyset af det resterende udækkede behov fortsat i
1998 sat daginstitutionsbyggeri og pasningstilbud højt på dagsordenen. Jeg er overbevist om
og forventer, at de sidste kommuner også snart
kommer med, men det handler jo ikke kun om
antallet af pladser. Det handler også om at
udvikle kvaliteten og fleksibiliteten bl.a. med
hensyn til åbningstider.
Det tredje tema, som jeg vil nævne, er, at det
offentlige er gået foran, sådan som det offentlige skal, når vi har mulighed for det. Gennem
overenskomster er det offentlige gået foran med
bedre rammer for børnefamiliernes vilkår og
arbejdsliv. På det offentlige arbejdsmarked er
man faktisk langt fremme, ja, vi kan tale om et
foregangsaftalesæt.
Man er langt fremme med at indgå rammeaftaler, som skal lette mulighederne for at arbejde i hjemmet, når der er særligt behov derfor.
Bestræbelserne på at begrænse overarbejde og
omsætte det til afspadsering skal også ses i den
sammenhæng. Den enkelte medarbejder har
fået bedre mulighed for at variere sin arbejdstid
over ugen og over året, og på mange områder
er der allerede, som jeg sagde før, mulighed for
at arbejde hjemme i forbindelse med børns sygdom. På barnets første sygedag er der hel eller
delvis frihed til pasning med løn, og samtidig er

der mulighed for deltid på stort set alle statslige
områder.
Staten giver fuld løn under barsel. Orloven
kan påbegyndes 6 uger før forventet fødsel,
hvor der er overenskomstmæssig ret til 4 uger.
Statsansatte har fået ret til i alt 10 omsorgsdage
pr. barn. Omsorgsdagene kan anvendes fleksibelt i tilknytning til barselorloven, før forventet
fødsel eller efter de 24 ugers barsel. De kan
også anvendes uden tilknytning til barselorloven enten som enkelte dage eller timer.
Kort sagt, overenskomstaftalerne på det
offentlige arbejdsmarked er et foregangseksempel. Nu gælder det om at få det fulgt op på det
private arbejdsmarked.
Hvad er der så behov for at følge op med?
Som jeg sagde, vi er kommet langt. Vi skal
videre herfra, og alle skal yde et bidrag:
arbejdsgivere og lønmodtagere i deres overenskomster, kommunerne, regering og Folketing.
På den enkelte arbejdsplads skal der ydes
bidrag, og naturligvis skal den enkelte familie
foretage sine valg.
Børnepasningsorloven er blevet populær, så
populær, at vi måtte justere den undervejs.
Dens succes skyldes ikke, at det er et arbejdsmarkedspolitisk instrument, som det hedder,
dens succes skyldes først og fremmest, at den
opleves som et stort fremskridt i udviklingen af
mere familievenlige velfærdssamfundsforhold.
Der er kritik af, at ydelsen er for lav. Må jeg
ikke sige, at hvis statskassen var ubegrænset,
ville vi da også gerne, at den kunne være endnu
bedre. Jeg har nu altid ment, at det ikke er
nogen kunst som politiker at stille sig op og
sige: Staten må yde mere. Jeg ved godt, at der er
mange, der mener det. Jeg mener det ikke. Når
man ser på den samlede kompensation fra
orlovsydelsen, sparede pasningsudgifter og i
nogle kommuner et supplerende tilskud, giver
ordningen dog et ganske pænt tilskud til familierne.
I de statslige overenskomster er der allerede
puljer til supplement og til fuld løn under
uddannelsesorloven. Sådanne puljer burde
efterhånden også kunne udbredes til hele
arbejdsmarkedet og burde efterhånden også
kunne udbredes til børnepasningsområdet.
Som sagt, jeg håber ikke, at vi i dag under
vores debat, selv om det er valgår i år, får en
diskussion og en konkurrence om, hvem der nu
kan tilbyde befolkningen mest guld. Vi skal tilbyde befolkningen de smukkeste grønne skove
også på dette felt. Vi skal indrette alle vores

(494)
Fredag den 6. februar 1998 (F 32)
systemer, så de samlet set giver bedre udviklingsvilkår for børnefamilier.
Et kritikpunkt mod børnepasningsorloven er,
at den ikke er fleksibel nok, fordi man skal have
orlov i mindst 3 måneder i træk. Lad os se på
det. Regeringen er indstillet på at drøfte fleksibiliteten i børnepasningsorloven, f.eks. gennem
muligheden for kortere perioder end i dag. Det
vil vi gerne drøfte med parterne på arbejdsmarkedet efter afslutningen af de nuværende overenskomstforhandlinger, og vi vil også gerne
drøfte det her i Folketinget. Udfordringen her
er at finde den rette balance mellem flere modsatrettede hensyn, nemlig ønsket om mere tid,
hensynet til begge forældre, men også til de
samfundsøkonomiske rammer og muligheder.
Overenskomsterne skal indrettes bedre, hvad
angår deltid og flekstid, familievenlige arbejdstidsbestemmelser skal indrettes, der skal være
bedre arbejdsvilkår, når det gælder barselorlovsmuligheder, omsorgsdage osv., og så skal
vi på arbejdspladsen, den enkelte virksomhed, i
gang med f.eks. i samarbejdsudvalgene at drøfte meget mere konkret, om det nu er naturligt,
at den, der har været længst på arbejdspladsen,
vælger sin ferie først. Er det ikke mere naturligt,
at børnefamilierne får mulighed for at vælge,
hvor deres ferie skal lægges i forhold til deres
behov?
Vi skal også på arbejdspladsen diskutere, om
det ikke er muligt på den enkelte arbejdsplads
at aftale større hensyn til børnefamilierne. De
kan starte lidt senere, måske være der lidt længere, og måske kan der tages mere hensyn på
andre leder og kanter. Jeg ved, at det kan lade
sig gøre. Der er masser af virksomheder, der
har vist det i praksis. Nu skal det udbredes, nu
skal det gælde over det hele.
Jeg kunne nævne en lang række andre elementer, men jeg vil egentlig her runde af med
en opfordring om en god, konkret debat i dag.
Regeringen vil være indstillet på efter denne
debat og frem til starten af maj måned at fremlægge en række konkrete initiativer i forbindelse med, hvordan vi ser udviklingen i de kommende års arbejde på dette felt.
Forhandling";Poul Nyrup Rasmussen
22865;title_name;"Hr. Holger K. Nielsen som ordfører for forespørgerne.

3945

Holger K. Nielsen (SF):
Jeg vil godt takke statsministeren for hans
besvarelse, og jeg vil indledningsvis sige, at jeg
synes, der var nogle ganske rigtige betragtninger i besvarelsen, ikke mindst når statsministeren siger, at det nu er vigtigt, at vi begynder at
tænke i tid i stedet for i ting.
Som jeg sagde tidligere, har vi opbygget et
samfund, hvor vi har en vældig økonomisk
vækst, en vældig produktion, hvor vi knokler
derudad - danskerne er jo et folk af knoklere og prisen for dette samfund har måske været, at
vi ikke har tid nok til at være sammen med
vores børn, vores venner og vores familie.
Jeg tror, at mere tid bliver et af de afgørende
temaer i fremtidens velfærdsdiskussion. Det
bliver ikke så meget en diskussion om de store
sygehuse, skoler og institutioner, det bliver om
mere tid til andet end lønarbejde, tid til, at vi
kan være sammen med vores børn, vores familie og vores venner.
Det udgangspunkt er jeg fuldstændig enig i,
og det er godt, at regeringen også har det som
udgangspunkt, for ikke mindst med hensyn til
børnefamiliernes vilkår i dag er det helt grundlæggende, hvordan forældrene i børnefamilierne kan få mere tid til at være sammen med
deres børn, og det gælder, både hvor der er to
forsørgere, og hvor der kun er en enkelt forsørger. Men ikke mindst i det tilfælde, hvor der
kun er en enkelt forsørger, er det helt afgørende, at vi skaber økonomiske rammer for, at de
får den mulighed.
Men dér må jeg sige, at det skuffer mig lidt,
at statsministeren var så lidt konkret med hensyn til, hvad regeringen egentlig vil. For vi fik
en lang redegørelse for, hvad der var sket - og
der var en række korrekte ting i den, men også
fejlagtige ting, synes jeg, men det skal jeg vende
tilbage til - men jeg synes, den var meget tilbageskuende.
Den var tilbageskuende på, hvad der allerede
er gennemført. Og det er jo rigtigf nok, at der er
gennemført en børnepasningsorlovsreform,
men den er også blevet forringet i den periode,
for man startede med 80 pet. af de maksimale
dagpenge, og i øjeblikket er man nede på 60
pet. af de maksimale dagpenge. Og det er en
meget stor forringelse for de mennesker, der er
på den pågældende ordning, vil jeg sige til
statsministeren.
Men danskernes behov for at have mere tid
til at være sammen med deres børn illustreres
jo af, at selv om der er meget dårlige økonomi- .

3946

Fredag den 6. februar 1998 (F 32)

ske vilkår i disse orlovsordninger, er der alligevel utrolig mange mennesker, der bruger dem.
Og de blev en succes, netop fordi behovet var
der, selv om det økonomiske tab var ganske
betragteligt, og derfor er der grund til, at vi ikke
mindst i dag får diskuteret, hvordan vi får gjort
børnepasningsorloven bedre.
Det drejer sig ikke kun om guld, men også
om grønne skove, siger statsministeren.
Jamen grønne skove kan jo kun blive grønne,
hvis de har et vækstgrundlag at vokse på, og
det vækstgrundlag er jo altså også økonomi. Så
man kan ikke afsondre det her fuldstændig fra
de økonomiske forudsætninger, og derfor vil vi
godt diskutere, hvordan man kan forbedre det
økonomiske fundament i børnepasningsorloven.
Og så er jeg meget glad for, at fleksibiliteten
nu bliver et tema, for det er meget ufleksibelt i
øjeblikket. Men der er jo på det sidste kommet
en masse ideer til, hvordan vi kan gøre det
mere fleksibelt: HK er kommet med ideer til
det, og nye ideer til, hvordan vi kan få en mere
fleksibel børnepasningsorlov, strømmer jo
næsten daglig fra politikerne. Så der er virkelig
grund til, at vi sætter os sammen og ser på,
hvordan vi kan gøre det.
Efter vores opfattelse bør spørgsmålet om,
hvordan man får mere tid, også kunne sættes i
sammenhæng med, hvordan arbejdstiden kan
blive forkortet. For hele arbejdstidsspørgsmålet
er nok et arbejdsmarkedsanliggende, men vi
har masser af muligheder for her i Folketinget
at tage fat på det gennem at forbedre børnepasningsorloven og gøre den mere fleksibel ved
f.eks. at indføre et klippekortsystem, så en mor
eller en far måske kan bruge orloven til at forkorte arbejdstiden - gå ned i tid i en periode
eller gå ud af arbejdsmarkedet i en periode altså at tilpasse denne ordning til de behov, den
enkelte har. Det er fantastisk vigtigt.
Statsministeren nævnte, at der er omsorgsdage i de statslige overenskomster.
Jamen så er der jo så meget desto mere grund
til, at det bliver mere generelt. For et af de problemer, som alle forældre kender, er, at børn
ofte er syge i mere end en dag. Det er altså det
normale og især i øjeblikket med den megen
forkølelse. Dér ved mange forældre, hvordan
det er at skulle være hjemme og passe et barn
og klare det, at barnet er sygt i mere end én
dag, og dér er det altså vigtigt, at man har nogle
omsorgsdage, hvor man kan sige på sit arbejde,

at man tager fri i et par dage for at kunne passe
sit barn, uden at det skal ind i de meget faste
rammer, der er i øjeblikket.
Debatten om omsorgsdage kan altså også
tages op her i Folketinget, og jeg vil opfordre
regeringen til at tage mere konkret fat på det
spørgsmål.
Med hensyn til at skaffe bedre pasningsmuligheder i kommunerne nævnte statsministeren,
at han tidligere har stillet krav om en børnepasningsgaranti, men alle ved jo, at det ikke er realiseret.
Det skal vi ikke grine af her i dag, men være
enige om, at nu skal der lægges større pres på
kommunerne. Men det hænger jo også sammen
med den kommunale økonomi og de prioriteringer, kommunerne foretager, og de prioriteringer, som staten pålægger kommunerne at
foretage, og det er vi meget villige til at se på i
forbindelse med debatten om den kommunale
økonomi næste år.
Statsministeren siger, at det her jo skal ses
inden for en samfundsøkonomisk ramme, og at
det ikke bare er guld, men også grønne skove.
Men det er altså også et spørgsmål om prioriteringer, for vi har jo haft et økonomisk opsving, og vi er et rigt samfund. Og vi har her
ved årsskiftet set, hvordan erhvervslivets virksomheder har store overskud og kæmpemæssige kursgevinster.
Vi har altså en meget driftig økonomi, og i
den situation må der også være råd til at tilgodese behovet for at udvikle velfærdssamfundet,
og så må man også i praksis prioritere børnenes
og børnefamiliernes vilkår i den økonomiske
politik, og det vil vi opfordre regeringen til.
Men for at der kan komme mere kød og blod
på denne diskussion, så det ikke bare bliver
vindfrikadeller og luftsteg, vil jeg på vegne af
SF, Socialdemokratiet, Venstre, De Konservative, De Radikale Venstre, Fremskridtspartiet og
Enhedslisten, CD og Dansk Folkeparti fremsætte følgende:
Forslag til vedtagelse
»Under henvisning til statsministerens nytårstale opfordrer Folketinget regeringen til senest
den 1. maj 1998 at fremlægge konkrete forslag
til, hvordan børnefamiliernes vilkår kan forbedres.«
(Forslag til vedtagelse nr. V 48).

Fredag den 6. februar 1998 (F 32)";Formanden
29724;title_name;"Der er nu fremsat følgende forslag til vedtagelse: (Se ovenfor). Dette forslag indgår herefter i
de videre forhandlinger.

3947

gen i Danmark, også har absolut topprioritet
fremover. Og vi forventer, at regeringen lever
op til sit ambitiøse engagement i de børns og
familiers forhold. Som et samfund i fremgang
har vi nemlig kræfter til at koncentrere os om";Formanden
30099;name_party;":
kvaliteten og indholdet i indsatsen over for
Politiske debatter om børn og familier er norfamilierne og til at prioritere de familier, der
malt ganske kontante: Hvor mange penge skal
har størst behov.
det offentlige betale? Men i nytårstalen gjorde
Lad mig så af tidmæssige grunde blot nævne
statsministeren en undtagelse, og det var befri- to af de temaer, der er gemt i den mere geneende. Og han fortsætter her i dag med en relle diskussion her.
synes jeg - meget fremadrettet besvarelse ved
Det ene drejer sig om den del af børnenes liv,
at insistere på, at vilkårene for familierne i Dan- som de tilbringer uden for familien:
mark er et fælles ansvar og ikke kun statens og
Jovist, lad os bare tale om pladser og pasning
Folketingets ansvar, altså ikke blot et ansvar for
osv., men hvad der er vigtigere, når pladserne
det offentlige Danmark, men også i høj grad for
og pasningen bliver debatteret så omfattende,
det civile Danmark.
er egentlig, hvad børnene bliver udsat for, når
Regeringen har igennem de sidste 5 år forde er der, og her skal jeg henvise til, at der er
bedret de samfundsmæssige rammer for børne- vedtaget formålsbestemmelser for dagtilbud,
nes og deres familiers liv, blev der sagt i besva- der fastsætter værdier og kvalitative krav med
relsen.
hensyn til, hvad der skal foregå, når børnene er
Ja, nogle arbejdsløse har fået arbejde, og
i deres dagtilbud.
mange af de arbejdsløse har børn, og nogle af
Men statsministeren satte både i sin besvarelbørnene står ikke længere på venteliste, for der
se og i sin nytårstale også fokus på et andet
er skabt 120.000 dagtilbud i løbet af de sidste 5 centralt tema, nemlig tidsspørgsmålet, og sagde,
år.
at det er et fælles projekt, og at der er en social
Og selv om der ikke er pladsgaranti alle ste- kontrakt på vej.
der, er det nok så interessant at spørge, hvor
Det er jeg enig i, men jeg mener alligevel, at
mange børn der står på venteliste dér, hvor der
det er vigtigt at fortælle, at forældrene i Danikke er pladsgaranti. For der er faktisk kommu- mark på mange måder lever op til deres ansvar
ner, der ikke har pladsgaranti, men som heller
som forældre for at få hverdagen til at hænge
ikke har børn på venteliste.
sammen, men selvfølgelig kan det være vanBørnepasningsorloven er blevet gjort perma- skeligt, for tiden kan være knap.
nent, og barselorloven er faktisk blevet mere
Det har forældrene selv et ansvar for at gøre
fleksibel.
noget ved, men samfundet og ikke mindst
Danske børn og deres familier er ikke et stort
arbejdspladserne har også et ansvar for at
proletariat, der lider materiel nød, og hvor bør- respektere forældreskabet og dermed levere
nene har det dårligt, men vist er der lommeden nødvendige personalepolitik og de oversmerter i nogle familier, og der er også for man- enskomster og lokalaftaler, der kan gøre det
ge familier, hvor børnene må fjernes, fordi de
muligt for forældrene at leve op, til deres
voksne ikke magter ansvaret.
ansvar.
Her har vi ganske meget foran os, og det vil
Der findes ikke noget forslag, der løser tidkoste ikke blot kroner, men i høj grad også
problemet for alle på én gang, for familierne har
engagement og fornyelse. Og det gælder både
brug for opbakning, og familierne har brug for
indvandrerbørn, som har vanskeligheder, og
fleksibilitet, og familierne har brug for at kunne
børn, hvis forældre har misbrugsproblemer,
komme senere på arbejde eller komme tidligere
eller hvor de sociale forhold i øvrigt gør, at de
hjem, og familierne har brug for at kunne gå
ikke magter deres liv fuldt ud. Dér skal børnene
ned i tid.
holdes skadesløse, men dér skal forældrene
Så jeg er glad for, at statsministeren også sætogså have mulighed for at vende tilbage til et
ter debatten om fleksibilitet i børnepasningsorliv med rank ryg og mulighed for at leve op til
loven på dagsordenen og vil gøre det over for
deres ansvar.
de parter, der har ansvaret for, at det danske
I Socialdemokratiet forventer vi, at den del af arbejdsmarked fungerer. Og jeg er også glad
familien Danmark, altså børnefamiliebefolknin- , for, at LO i dag markerer, at man tager medan-

3948

Fredag den 6. februar 1998 (F 32)

svar for det ved i første omgang i høj grad at
rette fokus på det, der skal aftales, og det, der
kan aftales på arbejdsmarkedet. For dermed
kommer det jo ind i en reel prioritering også på
vores arbejdsmarked:
Hvad skal vi bruge vores produktionstilvækst til? Skal der være lønfremgang for alle,
eller skal vi reservere midlerne til dem, der har
et større behov end de fleste? For de danske
familier med små børn er ikke et flertal i befolkningen, og de danske småbørnsfamilier, der
arbejder, er ikke et flertal på arbejdsmarkedet.
Det er et mindretal, vi taler om, når vi siger, at
de fortjener opbakning.
Lad derfor vores udgangspunkt være helt
klart: Det offentlige Danmark, arbejdsmarkedets parter og arbejdspladserne har et medansvar for, at forældre kan leve op til deres
ansvar.
Og jeg skal slutte med at sige, at Socialdemokratiet kan støtte forslaget til vedtagelse. Men vi
opfatter det ikke som et pålæg til regeringen
om, at der inden den 1. maj skal ligge 20 lovforslag til milliarder af kroner på Folketingets
bord, som så skal hastes igennem: vi bakker
den fortolkning op, som statsministeren allerede i sin besvarelse leverede.";Jan Petersen
35380;title_name;"Så er der korte bemærkninger fra hr. Villy
Søvndal, hr. Bruno Jerup, hr. Holger K. Nielsen
og hr. Bendt Bendtsen.
Vi tager tre ad gangen: først hr. Villy Søvndal.
(Kort bemærkning).";Formanden
35580;name_party;":
Hr. Jan Petersen nævnte, at der ikke eksisterer
ét forslag, der kan løse tidproblemet med hensyn til børnepasning.
Så vil jeg godt nævne et konkret forslag fra
HK, som jeg formoder at også den socialdemokratiske ordfører fik i går, og som i øvrigt er
helt parallelt med SF's tankegang, nemlig at der
som fleksibilitetsordning indføres et klippekort,
der betyder, at man har ret til det, der svarer til
den orlovslængde, Folketinget nu bliver enigt
om, men hvor folk selv må bestemme, hvordan
orloven skal fordeles: om den skal fordeles i
form af en 4-dages-uge, eller om den skal fordeles i form af en nedsat daglig arbejdstid på 6
timer.

Vil det være en del af regeringens overvejelser at anerkende, at forældre inden for et klippekortsystem fuldstændig frit kan vælge, hvordan de har til hensigt at tilrettelægge deres
orlov?
Så var der et enkelt andet punkt, som jeg
syntes hr. Jan Petersen nok så rigtigt lagde tryk
på, nemlig at det her jo også er en diskussion
om de dårligste forsørgere.
Er det ikke muligt at få et fremadrettet bud
på, hvad der foreligger af overvejelser om at
komme de dårligst stillede forsørgere til undsætning? Det er vi nemlig meget enige i er vigtigt.";Villy Søvndal
36777;title_name;"Hr. Bruno Jerup og derefter hr. Holger K. Nielsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
36863;name_party;":
Hr. Jan Petersen sagde, at statsministerens tale
var en fremadrettet besvarelse, men det var den
jo kun i meget begrænset omfang, og derfor
havde jeg også håbet på, at hr. Jan Petersen selv
var kommet med nogle eksempler på, hvad i
hvert fald Socialdemokratiet har af fremadrettede bud. For som hr. Villy Søvndal var inde på,
er både HK og LO kommet med nogle udspil,
og så kunne man jo faktisk også godt forvente,
at Socialdemokratiet havde nogle lidt mere
konkrete bud på, hvilken vej man vil gå.
Og den sociale kontrakt, som både statsministeren og hr. Jan Petersen var inde på, og som
er defineret som en eller anden social kontrakt
mellem fem opdigtede parter, som i hvert fald
indtil videre ikke har lavet nogen som helst
kontrakt sammen, og som næppe nogen sinde
kommer til at gøre det, er jo en ret fiktiv sag.
Så derfor kan man sige, at det, det handler
om for Folketinget og måske specielt for os, er
jo, at der kommer nogle konkrete bud på, hvad
der kan gøres herfra, og hvad det er for nogle
ting, der skal laves om, og dér synes jeg måske
nok hr. Jan Petersen var lidt fåmælt i sine forslag. Så jeg kunne godt have tænkt mig nogle
flere konkrete bud.";Bruno Jerup
38040;title_name;"Hr. Holger K. Nielsen og derefter hr. Jan Petersen, og så er hr. Bendt Bendtsen og hr. Poul
Nødgaard i øvrigt skrevet op.

Fredag den 6. februar 1998 (F 32)
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hele snakken om en social kontrakt minder mig
lidt for meget om det, Tony Blair går og taler
om, og sådan som jeg vurderer det, bliver det
meget nemt til noget meget uforpligtende, en
masse markeringer, der ikke er noget forpligtende i.
Noget af det, hr. Jan Petersen begrundede det
med - og det samme gjorde statsministeren var, at dette her er et spørgsmål for arbejdsmarkedets parter. Jeg er fuldstændig enig i, at
meget af det her er stof, der hører til hos
arbejdsmarkedets parter, men det er jo ikke det
hele. Derfor vil jeg godt høre, om hr. Jan Petersen ikke er enig i, at der ved siden af, hvad der
skal forhandles på arbejdsmarkedet, er en lang
række områder, som vi kan begynde at tage fat
på her i Folketinget. Der er hele barselorloven,
der er vilkårene for de dårligst stillede familier,
eneforsørgerne, spørgsmålet om omsorgsdage,
som vi også godt kunne tage fat på her i Folketinget. Der er hele spørgsmålet om børnepasningsorloven, der er blevet vedtaget her i Folketinget, og som er et folketingsanliggende, et
lovanliggende. Hvorfor vi man ikke her i Folketinget gå i gang med at gøre børnepasningsorloven mere fleksibel?
Med andre ord, selv om meget af dette her
hører til hos arbejdsmarkedets parter, er det vel
også korrekt at sige, at vi kan gå i gang her i
Folketinget.
(Kort bemærkning).";Formanden
39570;name_party;":
Der bliver spurgt, hvad jeg mener om HK's forslag, og samtidig, om det ikke er rimeligt at
arbejde mere konkret med en mere fleksibel
børnepasningorlov. Jeg vil sige, at HK's forslag
er faktisk et ganske godt forslag, men det er
også et ganske dyrt forslag. Og jeg ser ikke
noget formål i, at vi fortsætter den debat, uden
at regningerne bliver betalt af den generation,
der sidder her i dag, for med vores bistand skal
der ikke sendes ydeligere regninger til næste
generation.
Der er en samfundsøkonomisk ramme, som
også må nå det her område, så derfor er det
ikke bare at gå op og deltage i en debat om,
hvordan vi i morgen laver en mere fleksibel
børnepasningsorlov. Den skal, som det også
blev sagt i besvarelsen, kunne fungere på et
arbejdsmarked, som er ganske mangfoldigt i
sine arbejdstider og har mange forskelligartede

>

3949

arbejdsfunktioner. Jeg ved ikke, hvorledes en
fleksibel pasningsorlov skal bruges af en langturschauffør eller en kassedame. Det er ganske
forskellige svar, der er på det.
Hr. Bruno Jerup mente ikke, at svarene var
fremadrettede. Hvad skal der konkret til? Det
får mig til at tænke på, hvornår dette Folketing
mon vil være i stand til at gennemføre en politisk debat, uden at man skal være så forbandet
konkret, at det ikke er muligt at føre en debat
om værdier og lidt mere langsigtede perspektiver. Den eneste gang, jeg erindrer, at vi har
været i stand til at tage fat i en værdiladet
debat, var, da vi diskuterede revselsesretten
over for børn. Da var der ikke kroner og øre på,
men det er sjældent. Jeg skal vende tilbage med
det øvrige i næste omgang.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
41207;name_party;":
Først siger vi tak for, at de familiemæssige elementer er kommet på dagsordenen i dag, men
det var ikke mange konkrete bud, vi fik fra
Socialdemokratiets ordfører.
Da statsministeren i sin nytårstale talte om
unge forældre, oftest den unge mor, som kom
cyklende til daginstitutionen i det tidlige morgenmørke med de små søvndrukne bag på cyklen, var der ikke et øje tørt. Er man klar til at
sætte børn og forældre frem foran systemerne?
Er man klar til at gå om bord i nye modeller,
hvor pengene følger børnene frem for institutionerne? Vi er godt tilfredse med vores institutioner, skal jeg hilse og sige, men det er et mere
frit valg end det, vi har fået indtil nu, som vi
ønsker, og som vi efterlyser.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
41951;name_party;":
Der er ligesom noget i dag, der tyder på, at
denne debat får overskriften »Mere tid til børnene«. Vi, der bor langt ude på landet, ser også,
hvad der sker i de tidlige morgentimer, som
også statsministeren var inde på, hvor folk
kommer masende med deres børn dér klokken
seks-halv syv. Børnene hænger faktisk bag på
en cykel og har dårlig øjnene åbne. Jeg synes,
det er en utrolig tragisk udvikling, at det er
kommet dertil, men situationen er jo den, at
mange børnefamilier har spændt sig så hårdt
for, at det er nødvendigt at have to indtægter.
Den socialdemokratiske ordfører brugte nogle stikord. Jeg synes også, det er udmærket, at
man ikke går ned og uddyber det helt. Der blev

3950

Fredag den 6. februar 1998 (F 32)

sagt noget med senere på arbejde og tidligere
hjem, og hvis jeg sætter en overskrift på de to
udtryk, er det noget med kortere arbejdstid. Det
kan vi hurtigt oversætte, men det giver samtidig det problem, at man dermed går ned i løn,
og det er faktisk det, der er et af de store problemer for Danmarks børnefamilier, at de ikke
kan tåle selv en lille nedgang i indtægterne.
Jeg synes lige så godt, vi kan tage fat på at
debattere dette vigtige spørgsmål. Når vi nu har
forelagt regeringen et forslag til vedtagelse om,
at den inden 1. maj skal fremkomme med konkrete forslag, så er vi nødt til også at røre ved
disse økonomiske aspekter, og dér glædede det
mig, at statsministeren sagde, at staten ikke kan
klare alle økonomiske problemer for folk. Man
må altså også selv være med i dette vigtige
arbejde.
Men det kan blive en utrolig spændende
debat i dag, og vi ser i Dansk Folkeparti frem
til, at vi får en god løsning på børnefamiliernes
problemer, for der er nogle problemer, som vi
også på forskellig vis skal være med til at løse.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Jan Petersen har da ret i, at man principielt
skal kunne diskutere fremadrettet. Jeg er helt
enig. Men hvis det bliver fuldstændig ukonkret,
fuldstændig fjernet fra den konkrete virkelighed, så bliver det altså for lidt, og det, vi har
spurgt om i dag, er, hvilke konkrete planer
regeringen har.
Så er det korrekt, at der er en samfundsøkonomisk ramme, vi skal tage hensyn til. Det er vi
helt enige i fra vores side. Derfor gik vi med i
finanslovforliget forrige år og i finanslovforliget
for i år. Vi var med til at gennemføre forbrugsbegrænsende indgreb sidste forår, netop fordi
der skal være en samfundsøkonomisk ramme
for at videreudvikle velfærdssamfundet.
Det her er et spørgsmål om prioritering. I øjeblikket behandler Folketinget et forslag om, at
man skal lempe lejeværdien for dem, der har en
bolig med en værdi på over 1,5 mio. kr. Det er
der råd til. De allermest velstillede boligejere
skal have en lempelse. Det er der råd til. Er der
så ikke også råd til, at man forbedrer vilkårene
for børnefamilierne? Er det ikke et spørgsmål
om prioritering? Det er det altså. Og vores
påstand er, at det går godt med dansk økonomi:
der er økonomisk fremgang. Så må vi også prioritere på en måde, så børn og børnefamilier får
en højere prioritering.

(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
45054;name_party;":
Når diskussioner bliver meget konkrete, bliver
vi anklaget for ikke at have visioner, og når vi
så har visioner, bliver vi anklaget for ikke at
være konkrete, og man bliver sågar beskyldt for
at lade sig inspirere af en udenlandsk premierminister. Tony Blair blev vist nævnt. Jeg synes,
det er noget underligt noget. En social kontrakt
er en ny måde at begynde at organisere et velfærdssamfund på, hvor man placerer ansvaret
dér, hvor ansvaret bør placeres. Jeg synes, det
er for let at skyde det ned på den måde.
Pointen med, hvem der skal gøre hvad,
handler jo om, om det skal være dette hus og
den statskasse, som vi har ansvaret for, der skal
betale hele regningen, eller om vi ikke i al
beskedenhed kunne forvente, at dele af de lønsummer, der bliver forhandlet, ja, efterhånden
hvert eneste år på det danske arbejdsmarked, i
højere og højere grad blev brugt på omsorgsdage, poseopfyldning på børnepasningsorlov og
en lang række af de forslag, som blev nævnt i
statsministerens besvarelse. Det er det, jeg
mener er væsentligt at få ud af huset i dag, for
det kan ikke blive ved med at være sådan, at
hver gang der er et krav, og hver gang der er en
forventning, så skal den føres herind. Så skal
der betales ved kasse ét, og så sender vi regningen til næste generation.
Jeg blev også bedt om at gøre nogle bemærkninger om, hvad vi har i posen i forhold til eneforsørgere. Jeg talte ikke om eneforsørgere. Det
kunne jeg godt have gjort, for der er vitterlig
problemer blandt eneforsørgere. Man er f.eks.
alene om sit forældreansvar. Der er så andre
børn, der har andre problemer. De har mange
forældre, næsten for mange, så det ikke er til at
hitte rede i, hvem der har ansvaret hvilken
weekend, men det er en helt anden diskussion.
Det, jeg gjorde opmærksom på, var, at der er
gjort ganske meget for at forbedre forholdene
for de svagest stillede børn og unge i Danmark
og deres familier, senest med bl.a. indførelsen
af efterværn. Det var den linje, jeg ønskede fortsat. Der var ikke noget konkret udspil i dag,
men vi er gerne med på at diskutere, hvad der
er brug for. Men det er ikke lang tid siden, vi
forbedrede mulighederne her. Jeg forsøgte at
sætte fokus på kvaliteten og fornyelsen i hverdagens indsats med de børn, der er fjernet fra
hjemmet, og hvordan de kommer hjem til familier, der fungerer. Og det er jeg ikke sikker på
der skal laves så meget mere lovgivning om.

Fredag den 6. februar 1998 (F 32)
Det er hårdt arbejde i hverdagen for dem, der
har med det at gøre, og det må være tilladt at
sige det i en debat om dette her uden at skulle
komme med et konkret lovforslag med 20 paragraffer.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
47708;name_party;":
Jeg synes, vanskeligheden er, at vi jo ikke kan
nøjes med at blive enige om alle sammen, at der
er brug for mere tid, og så stemme om det og gå
hjem. Vi ser i år i SF med ekstraordinært stor
glæde frem til arbejderbevægelsens internationale kampdag, og det er vel rimeligt, at vi siger
noget om, hvad vi forventer der kommer bud
på fra regeringens side.
Vi forventer fra SF's side, at der kommer
nogle overvejelser om klippekort. Det, at man,
hvis man er langtidschauffør eller kassedame,
eller hvad man ellers laver, har mulighed for at
tilrettelægge en ordning, der lige præcis passer
ind i det, man laver, har vi en ganske stor forventning om vil komme. Vi har også en forventning om, at der kommer et bud fra regeringen på, hvad vi skal stille op i forhold til de
økonomisk dårligst stillede forsørgere. Det er
vigtigt at få et bud på det, for det har også en
social vinkel.
Hr. Jan Petersen nævnte også kvaliteten. Vi
har en forventning om, at der kommer et bud
dér, hvor kvaliteten er allerdårligst, f.eks. i vore
skolefritidsordninger, hvor kvaliteten vælter i
øjeblikket i en række kommuner.
Det var bare tre eksempler på, hvor vi forventer konkrete bud.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
48918;name_party;":
Jeg vil godt sige til hr. Jan Petersen, at Fremskridtspartiet selvfølgelig er parat til, at der skal
ske en opfølgning i handling af det forslag til
vedtagelse, som vi er med til fremsætte, ligesom
af statsministerens ord i nytårstalen. Og så er
spørgsmålet: Hvad er målet? Der er utrolig
mange ting, der kan debatteres her i Folketinget, men jeg er enig i det grundlæggende, som
hr. Jan Petersen siger, at det er arbejdsmarkedets parter, der skal finde nogle løsninger til at
skabe bedre vilkår for børnefamilierne.
Der er mange områder, hvor vi kunne tage
fat. SF har nævnt nogle konkrete områder. For
os er der ingen tvivl om, at det er og bliver det
store skattetryk, der i bund og grund har ødelagt muligheden for, ikke, som statsministeren

3951

sagde, at mor skal hjem til kødgryderne - det er
ikke det, det handler om for os i Fremskridtspartiet - men at den ene part kan gå derhjemme, uanset om det er manden eller konen. Det
er ligegyldigt for os. Det, det primært handler
om for Fremskridtspartiet, er, at man generelt
får flere timer sammen med sine børn.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
50027;name_party;":
Jeg vil gerne give Socialdemokratiets ordfører
mulighed for at svare på det spørgsmål, som jeg
stillede her i salen, om at sætte børn og forældre
foran systemerne. Har man så visioner, hvis
man ikke vil sige noget konkret på det område?
Vi ved jo, at efterspørgselsprocenten i mange
kommuner, hvor der er pasningsgaranti, ligger
på over 90 pet. for de 3-5-årige, og vi ved også,
at priseme ligger på den anden side af de
30.000 kr. netto for kommunen. Er man klar til
at lukke op? Er man klar til at give kommunerne den frihed, det er at lade pengene følge børnene frem for institutionerne?
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
50655;name_party;":
Da jeg nævnte spørgsmålet om den sociale kontrakt, undlod jeg at nævne listen over udenlandske statsmænd, som brugte det som tema i
deres valgkampe. Jeg forholdt mig sådan set til
substansen i det, som blev fremlagt af statsministeren, og som blev fulgt op af hr. Jan Petersen. Men jeg synes ikke, der er nogen grund til,
at hr. Jan Petersen hæver stemmen, for jeg er
enig i, at selvfølgelig skal vi også have nogle
diskussioner om værdier i vores samfund, hvad
der er vigtigt, og hvad der ikke er vigtigt.
Men derfor slipper vi alligevel ikke for at
tage stilling til, hvilke typer konkrete initiativer
vi skal tage her i Folketinget.
Det kan godt være, at hr. Jan Petersens og
regeringens bud er, at det skal vi ikke blande os
i, men så synes jeg, man skal sige det meget
klart. Udgangspunktet for Enhedslisten er
sådan set, at der er en række forhold, som vi
kan blande os i og bør blande os i, og ud over
det kan man selvfølgelig godt have en masse
ønsker om, hvad alle mulige andre skal gøre.
Men der er en række ting, vi kan gøre noget
ved, og en af de fundamentale ting er at få nedsat den daglige arbejdstid for børnefamilierne
på den ene eller anden måde. Det er sådan set
det, der er sigtepunktet for os.

3952

Fredag den 6. februar 1998 (F 32)

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
51950;name_party;":
Til hr. Bendt Bendtsen vil jeg gerne sige, at med
hensyn til forslaget om, at pengene skal følge
børnene, synes jeg, det er en god idé, at man
skal sætte pris på børn. Men konsekvensen af
den måde at sætte pris på børnene, som hr.
Bendt Bendtsen foreslår, bliver enten, at vi gør
dagtilbud og pasningsordninger til et marked,
hvor prisen bliver kroner og øre og ikke en pris
på børn. Det er den ene mulighed. Den anden
mulighed, som også er meget sandsynlig, er, at
hvis man vedtager et sådant forslag, beslutter
Folketinget i virkeligheden, at vi skal have
statsbetalte husmødre. Jeg tror, hr. Bendt
Bendtsen skal studere flaskehalsredegørelsen,
og så kan vi måske behandle den i denne sammenhæng en anden dag.
Så beder hr. Bruno Jerup mig gøre det helt
klart, om vi skal blande os eller ej. Arbejdstiderne på det danske arbejdsmarked er aftalespørgsmål, og sådan skal det blive ved med at
være. Det plejer vi også at være enige om, når
vi drøfter relationerne til EU i forbindelse med
arbejdstidsspørgsmål. Det forhindrer ikke en
regering i at gå i dialog med parterne og sige:
Det er den vej, vi ønsker at gå, og hvilke bidrag
giver I? Men at gøre det til en folketingsopgave
at give ganske detaljerede reguleringer af
arbejdstidsforholdene vil jeg advare imod, for
Folketinget har slet ikke indsigt til at kunne
gøre det på en kvalificeret måde. Så er det sagt,
som det er.
Sluttelig spørger hr. Villy Søvndal bl.a. om
SFO-problemer m.v, og jeg må levere et kort
svar, der ikke er fyldestgørende. Socialministeren har sat børnenes arbejdsmiljø på dagsordenen for at få udredet, hvad de forskellige systemer mener, og hvilke regler de forskellige
systemer har, og det omfatter vel også SFO. Jeg
mener, det er en meget nødvendig debat, men
jeg mener også, det er nødvendigt, at vi får et
overblik og en viden, hvis vi skal føre den til
ende på en kvalificeret måde. Jeg har også et
forslag om en børnenes miljølov, og jeg synes,
det er ganske sympatisk. Men nu er vi nået dertil, hvor vi skal have en reel viden om, hvordan
vi kan få systemerne til at spille bedre sammen,
for det fungerer ikke tilfredsstillende. Det er jeg
enig med hr. Villy Søvndal i.";Jan Petersen
54124;name_party;":
Selv om det er valgår i år, skal jeg ikke klandre
statsministeren for, at han i sin nytårstale bragte

børnefamiliernes vilkår i fokus, for det er sagen
alt for vigtig til. Men jeg var lige ved at tro, at
statsministeren havde glemt, at der var skabt
nogle forventninger hos børnefamilierne i kraft
af nytårstalen, så derfor er jeg utrolig glad for,
at vi i dag får denne forespørgselsdebat, som SF
har rejst, her i Folketinget. Det giver os nemlig
mulighed for dels at fortælle, hvilke synspunkter vi selv har, og dels at høre, hvilke synspunkter statsministeren har.
Jeg synes, statsministeren havde mange gode
synspunkter vedrørende børnefamiliernes vilkår, men jeg er også enig i, at der ikke var særlig meget konkret. Men det kommer måske, når
det forslag til vedtagelse, vi vedtager senere,
bliver efterlevet.
I Venstre er vi helt enige i den opfattelse, at
der er brug for, at der skabes bedre mulighed
for forældre, der ønsker at være mere sammen
med deres børn. Men familiernes ønsker og
behov er utrolig forskellige, og derfor er Venstres nøgleord i familiepolitikken fleksibilitet og
valgfrihed.
Venstre har den opfattelse, at de nuværende
regler om barselorlov og børnepasningsorlov
ikke lever op til den moderne families behov.
Disse ordninger skal efter vores opfattelse
ændres, så der kommer en større fleksibilitet
ind i ordningerne, og man i samarbejde mellem
den ansatte og arbejdsgiveren kan udnytte de
ordninger, man har ret til, på en langt mere
fleksibel måde. Vi vil gerne give tilsagn om at
være med til det arbejde, som ikke er så enkelt
endda, med at kulegrave området, så vi kan få
skabt fleksibilitet for børnefamilierne. Det er
der behov for, som det også er blevet sagt ved
tidligere lejligheder.
Jeg vil også godt sige, at de høje skatter og
afgifter i dette samfund er en væsentlig årsag
til, at fleksibiliteten mangler for børnefamilierne. Det er nødvendigt for langt de fleste familier at have to indtægter, og derfor er nogle af
nøgleordene også nedsat arbejdstid og mulighed for fleksibel arbejdstid. Jeg synes, det er
uacceptabelt, at der er organisationer i dette
land, som blokerer for deltidsjob, og det skal
siges herfra i dag, at det er uacceptabelt. Der må
skabes mulighed for, at når der er enighed mellem arbejdstager og arbejdsgiver, kan disse deltidsproblemer løses på en sådan måde, at
børnefamilierne kan fungere optimalt. Det er
også i virksomhedernes interesse.
Så vil jeg sige, at Venstre ønsker fuld valgfrihed, når det gælder børnepasning. Vi er glade

(495)
Fredag den 6. februar 1998 (F 32)
for det lille skridt, der er taget i den retning i de
sociale love, men vi ønsker primært, at forældrene får mulighed for at modtage disse ca. 85
pet. af de kommunale udgifter skattefrit for selv
at kunne passe deres børn i en længere periode.
Vi ved fra alle undersøgelser, at omkring 50 pet.
af alle børnefamilier har dette ønske, og en
sådan ordning vil give denne mulighed for de
forældre, som jeg synes, vi og samfundet har
svigtet. Vi mener ikke, det frie valg skal være
tvungent, for vi mener også, at dagtilbudene
skal gøres bedre og mere fleksible. De forældre,
der ønsker dagtilbudene, skal selvfølgelig kunne modtage et godt og fleksibelt tilbud fra kommunen, både hvad angår åbningstider og pris.
Vi ønsker som sagt, at bestræbelserne skal gå
på at give forældrene et frit valg og en ret til at
være mere sammen med deres børn. Vi mener,
det er det afgørende for både samfundet, børnene og forældrene, og vi er også af den opfattelse, at mange af de problemer, vi i dag ser i
folkeskolen osv., er udtryk for, at børn har for
lidt voksenkontakt, for lidt kontakt med förældrene i deres opvækst.
Jeg skal slutte med at sige, at vi selvfølgelig
kan støtte det forslag til vedtagelse, vi selv er
medforslagsstillere til, og at vi forventer, at
debatten om børnenes og familiernes vilkår
fortsætter, og at den resulterer i konkrete forbedringer for børnefamilierne. Det vil Venstre i
hvert fald medvirke til af alle kræfter.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
To ting: for det første det med, at fagbevægelsen blokerer for deltidsjob. Det er en påstand,
mange borgerlige kommer med, men jeg mener,
den er vildt overdrevet. I langt de fleste overenskomster er der mulighed for at gå på deltid.
For det andet hele spørgsmålet, om børnene
skal være sammen med deres forældre frem for
at de skal være i institution. Jeg synes, det er en
meget vigtig diskussion, for det bør ikke være
vores politik, at børnene med vold og magt skal
være i institution. I øjeblikket kommer de ofte
for tidligt i institution mange steder, og det var
jo derfor, børnep.asningsorloven blev gennemført. Det skete netop for at give mulighed for, at
man kunne være sammen med sit barn i længere tid end det halve år, hvor man har barselorlov, og det er en rigtig tanke.
Men kunne der så ikke være mere ræson i, at
Venstre gik med på at forbedre den eksisteren-

3953

de børnepasningsorlov i stedet for at komme
frem med alle de mere vidtløftige Venstreideer?
Hvad med at tage udgangspunkt i, at der godt
kan være behov for, at forældre og børn får
mere tid sammen? Det har vi børnepasningsotloven til, og det var formålet med den, men
man har forringet den så meget, at mange ikke
bruger den længere. En af årsagerne til, at ventelisterne til daginstitutionerne stadig er så lange, er netop, at der er stadig færre, der gør brug
af hørnepasningsorloven, så vil Venstre dog
ikke være med til at forbedre bømepasningsorloven, også med hensyn til de satser, der gives?";Erik Larsen
59639;title_name;"Så er der indskrevet hr. Jørn Pedersen, hr. Jan
Petersen, fru Elsebeth Gerner Nielsen og hr.
Villy Søvndal, og vi tager tre korte bemærkninger før ordføreren.
(Kort bemærkning).";Formanden
59834;name_party;":
Det var jo en meget positiv Venstreordfører, vi
hørte for lidt siden, og det skal han bestemt
ikke klandres for. Men jeg synes dog, der står et
par spørgsmål tilbage.
Vi fik at vide, at det er de høje skatter og
afgifter, der er grunden til, at begge forældre
skal ud på arbejdsmarkedet, og det er da i hvert
fald en påstand. Men det undrer mig lidt, når
hr. Erik Larsen taler om den fulde valgfrihed og
samtidig siger, at statsministeren ikke var særlig konkret. Kunne hr. Erik Larsen måske blive
lidt konkret og fortælle her fra Folketingets
talerstol, hvilke beløb man har tænkt sig at bruge på de ordninger?
En gang imellem kan man blive lidt forvirret,
når man lytter til Venstres politikere her på
Christiansborg. I går kunne man læse forskellige steder i dagspressen, at Venstre var meget
bekymret for den store vækst i det offentlige
forbrug. Hvordan hænger det sammen, når
nogle går rundt og siger, at nu skal vi passe på
og begrænse forbruget, og man samtidig lover
herfra, at nu må der laves nogle ordninger, vi
ikke rigtig kender de økonomiske konsekvenser
af? Det kunne være interessant at få svar på det.";Jørn Pedersen
60966;title_name;"Hr. Jan Petersen og derefter hr. Erik Larsen, og
så har vi i øvrigt optegnet fru Elsebeth Gerner
Nielsen, hr. Villy Søvndal, hr. Jan Køpke Christensen og hr. Bruno Jerup.

3954

Fredag den 6. februar 1998 (F 32)

(Kort bemærkning).";Formanden
61215;name_party;":
Mens visionerne florerer, er vi jo nødt til at
være lidt konkrete og tage fat i virkeligheden.
Der blev sagt deltidsjob fra hr. Erik Larsens
side, men er hr. Erik Larsen bekendt med, at 85
pet. af de danske overenskomster indeholder
deltidsbestemmelser? Jeg kunne godt ønske, at
hr. Erik Larsen ville forklare, hvordan langtidschaffører kan få en kortere uge eller gå ned i
ugentlig arbejdstid. Det er bare et enkelt lille
eksempel.
Et andet emne, som også har tilknytning til
det her, er det tema, hr. Erik Larsen tog op,
nemlig at pengene skal følge børnene. Hr. Jørn
Pedersen spurgte om beløbet, og det bliver
interessant at få det at vide. Hr. Erik Larsen
forestiller sig formodentlig, at en sådan ordning
bliver attraktiv, for man ønsker vel, at der er
nogle, der vil gøre brug af den. Men hvordan
vil hr. Erik Larsen besætte sygeplejerskestillinger, hvis sygeplejerskerne i massevis vælger at
bruge en sådan ordning? Kan hr. Erik Larsen
forklare mig, hvordan det hænger sammen med
Venstres strategi på flaskehalsområdet? Det vil
jeg meget gerne vide.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
62308;name_party;":
Til hr. Hoiger K. Nielsen vil jeg sige, at jeg
mener, at vores forslag om en fritvalgsordning
faktisk vil overflødiggøre, at vi lapper videte på
den eksisterende børnepasningsorlovsordning.
Jeg vil godt gøre opmærksom på, at lige netop
nu er man i Norge ved at indføre en sådan fritvalgsordning for børnefamilierne, og når 91-92
pet. af alle børn i dette land bliver passet i
offentlige pasningsordninger, er det helt afgørende for Venstre, at vi giver denne valgfrihed
og giver mulighed for at lade pengene følge
børnene, så forældrene også kan få det tilskudsbeløb.
Så kan jeg gå over til spørgsmålet fra hr. Jørn
홢Pedersen om, hvad vi har tænkt os, det vil
koste. Vi fremsatte i marts 1996 et forslag her i
Folketinget om lige netop det punkt: vi foreslog
en friskolemodel, hvorefter forældrene skulle
modtage 85 pet. af den kommunale udgift, og
så kunne de selv passe børnene, eventuelt sammen med andre. Jeg har set i dag, at der er
kommet et forslag frem vedrørende bedsteforældre: man kunne jo også lade bedsteforældre
passe børnene i en periode, og så kunne de

modtage de 85 pet., som vil være omkring
30.000 kr. skattefrit pr. barn.
På et punkt er jeg enig med hr. Holger K.
Nielsen. Det handler dybest set om prioritering,
og vi har så valgt at sige, at det her synes vi er
så væsentligt for børnene og familien, at vi godt
vil prioritere på denne måde. Vi ved også, at
det koster samfundet ekstra penge reelt. Det vil
spare institutionsbyggeri. Det vil spare pladser i
de offentlige ordninger, og det vil jo i høj grad
betyde, at de, der vælger de offentlige ordninger, også får bedre rum, får bedre rammer end i
dag.
Jeg kan ikke nå at svare på mere. Det beklager jeg.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
64039;name_party;":
Jeg vil være helt sikker på, at jeg har forstået
Venstres budskab.
Mener Venstre, at vi skal til at have statsansatte, altså offentligt finansierede, forældre, eller
er det sådan, at velfærdsstaten med andre ord
skal til at omfatte forældreskabet og måske også
bedsteforældreskabet?";Elsebeth Gerner Nielsen
64335;title_name;"Hr. Villy Søvndal og derefter hr. Jan Køpke
Christensen.
(Kort bemærkning).";Formanden
64429;name_party;":
Jeg har to konkrete spørgsmål til hr. Erik Larsen, der holdt en fredsommelig tale, men en
tale, jeg synes, jeg kan genkende fra tidligere
børnepolitiske debatter, der er meget inspireret
af ideologi.
Kan hr. Erik Larsen bekræfte, at det, han
efterlyser, nemlig frit valg, eksisterer med den
ny bistandslov, og at der er 2.000 børn, der
benytter sig af den mulighed, mens der er en
halv million, der benytter sig af daginstitutionstilbud? Det er bare for at sætte tingene lidt i
relief. Det er ikke på grund af tvang. Det er, fordi forældrene vælger, hvad de faktisk gerne vil,
når de har valgmulighederne.
Vil Venstres ordfører også godt bekræfte, at
det at lave statsfinansierede husmødre, måske
også bedsteforældre og måske på et tidspunkt
også oldeforældre, hvem ved, er et forslag, der
andrager en udgift på 2,3 mia. kr. efter Venstres
egne beregninger?
Jeg vil egentlig bare bede om en bekræftelse
på de to ting og så sige, det, der kan bekymre

Fredag den 6. februar 1998 (F 32)
SF, er, at den gode orlovsordning, der var, som
folk kunne lide, var Venstre med til at forringe i
forbindelse med finanslovaftalen med regeringen for 1995. Derfor virker det lidt underligt, at
man siger noget og gør det stik modsatte.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
65698;name_party;":
Princippet om, at pengene skal følge barnet,
lyder ret positivt, og det mener Fremskridtspartiet rent principielt er hundrede procent fornuftigt, men der bliver efter vores opfattelse en
mangel på et større beløb.
Det er jo således, at man jo ikke bare kan
komme med nogle positive, sympatiske udmeldinger, uden at man også er klar over, at der er
et stort, stort negativt aspekt i det. Og jeg må
sige, at jeg er enig med Det Radikale Venstre og
for den sags skyld også med SF, i, at der i dag
er utrolig mange husmødre, der passer deres
børn uden at få betaling for det. De skal pludselig have, jeg tror, der blev sagt statsbetalte
lønninger.
Jeg synes, man måske burde tænke lidt grundigt over, hvad der på længere sigt vil ske med
samfundsøkonomien, og de tal, som bliver lagt
frem fra Venstre, over, hvor meget det vil koste,
tvivler jeg meget på. Når alt kommer til alt, er
der utrolig mange, der meget forståeligt vil
benytte sig af det, hvis de pludselig kan få en
ekstra indtægt derhjemme.
Derfor er der et problem her. Det vil jeg sige
til Venstres ordfører.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
66802;name_party;":
Til fru Elsebeth Gerner Nielsen vil jeg gerne
sige, at vi er helt klar over, hvad rækkevidden
er af de forslag, som Venstre fremsætter. Det
var vi også i marts 1996, da vi havde førstebehandling af vores forslag her i Folketinget.
D e t er jo ufatteligt, at hr. Villy Søvndal nu
bliver bekymret for økonomien, efter at hr. Holger K. Nielsen faktisk har klandret regeringen
for, at man ikke turde kaste sig ud i en diskussion om, at man måske skulle bruge nogle flere
penge på det her område. Så jeg vil sige, at SF
har altså det synspunkt, at økonomi ikke er
noget, man taler om, hvis det drejer sig om ens
egne forslag, men hvis det er andre, der kommer med andre ideer om, hvordan børnefamiliernes vilkår kunne forbedres, er det lige pludselig et kæmpeproblem, at vi måske skal

3955

omprioritere nogle ressourcer inden for området.
Jeg vil godt understrege, at de danske kommuner om 2 år har brugt omkring 2 mia. kr. på
at bygge institutioner i Danmark. Det er, hvad
det her koster. Når de institutioner skal fyldes
op, er det her faktisk udgiftsneutralt. Derfor
behøver hr. Villy Søvndal ikke at bekymre sig
så meget om økonomien i det. Der er masser af
gevinster i, at forældre i højere grad får fleksibilitet og mulighed for at passe deres egne
børn.
Det er da rigtigt, at vi i de nye sociallove har
fået en ordning, som jeg også er glad for. Den
har bare lige den lille mangel, at forældrene
ikke selv må modtage tilskuddet og passe deres
egne børn. Det er det, Venstre gerne vil have,
for så får familierne reelt fleksibilitet og valgfrihed.
Når hr. Villy Søvndal nævner nogle tal, kan
jeg kun bekræfte dem, for han er som regel
rimelig til tal, så også i denne situation vil jeg
bekræfte tallene.
Men det hænger ikke sammen, når nogle
taler om, at det giver flaskehalsproblemer, hvis
vi indfører sådanne ordninger. Det giver aldeles
ingen flaskehalsproblemer, det giver nogle
muligheder for, at måske 5 pct. eller 10 pet. af
dem, der i dag har børnene i offentlige pasningsordninger, ville vælge anderledes. Det er
det, vi taler om, og hvorfor ikke give de mennesker den mulighed, når de gerne vil have
den? Ja, jeg må igen slutte på grund af taletiden.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
69003;name_party;":
Hr. Erik Larsen kom med nogle forskellige forslag, og et af forslagene går på, at man kan prøve at få pengene til at følge barnet. Men man
skal prøve at analysere, hvad konsekvenserne
af det forslag er, og jeg vil gerne høre, om hr.
Erik Larsen er opmærksom på, at en af konsekvenserne af det forslag kan være og vil sandsynligvis blive, at man i langt højere grad får en
situation, hvor specielt kvinderne bliver skubbet ud fra arbejdsmarkedet i længere perioder.
Dermed er man lige præcis i den problemstilling, som også statsministeren var inde på. Det
synes jeg er vigtigt at tage stilling til i forbindelse med de familiepolitiske initiativer, vi
ønsker at sætte i søen. Er Venstres formål direkte og indirekte at rulle udviklingen 30 år tilbage? Statsministeren nævnte, at det ikke var det,
der var sigtet. Det er den ene problemstilling.

3956

Fredag den 6. februar 1998 (F 32)

Er det det, der er formålet? Jeg synes, det er
vigtigt, når man laver et forslag, at det ikke har
den effekt, medmindre man ønsker at rulle
udviklingen 30 år tilbage. Det kan jo være, det
er Venstres politik. Det er den ene ting.
Den anden ting er, at i den servicelov, som
blev vedtaget i sommer med Venstres stemmer,
er der en formålsparagraf for børneområdet, for
institutionsområdet, som indholdsmæssigt er
god. Er det ikke rimeligt, hvis den har mening
overhovedet, at alle børn i dette land har
mulighed for at få det tilbud, som den formålsparagraf beskriver? Hvordan kan vi sikre det
ved den model, som hr. Erik Larsen nævner?";Bruno Jerup
70561;title_name;":
Fru Jette Gottlieb og derefter hr. Jørn Petersen.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
70651;name_party;":
Jeg synes, det er en meget pudsig måde, denne
diskussion foregår på. Det er en diskussion om
vanebegreber. Venstres og De Konservatives
krav om, at pengene skal følge børnene, skal
åbenbart foregå på en helt bestemt måde. Det er
ret besynderligt, og der er ikke noget vingesus i
det.
Børnepasningsorloven er jo en måde, hvorpå
pengene følger børnene. Det er endda en meget
effektiv måde. Den muliggør nemlig forældrenes frigørelse fra arbejdsmarkedet i perioder.
Men den ordning har Venstre forsøgt at sabotere fra starten og siden gentagne gange været
med til at forringe og vanskeliggøre brugen af.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
71290;name_party;":
Nu har hr. Erik Larsen nogle gange manglet tid,
når han skulle svare på spørgsmål heroppefra,
så jeg vil dels gentage et spørgsmål, dels rejse et
nyt spørgsmål.
Hr. Erik Larsen fremhæver Norge som et helt
specielt og godt tilfælde. Hr. Erik Larsen er vel
klar over, at den norske ordning vil koste et
sted mellem 3 og 4 mia. kr. Jeg forstod ikke helt
på svaret til hr. Villy Søvndal, om Venstre vedstod sig, at den ordning, man egentlig foreslår,
koster 2,3 mia. kr.
Men vi taler om et beløb i milliardklassen,
som Venstre nu ønsker at bevilge, det Venstre,
der, som jeg i mit tidligere indlæg henviste til,
suser rundt i dagspressen i øjeblikket og forklarer, at statens forbrug er kæmpestort. Hvor er
sammenhængen henne? Venstre vil sænke det

offentlige forbrug, og samtidig vil man pøse
penge ud i milliardklassen netop på det område, man kalder frit valg.
Jeg vil overhovedet ikke tage stilling til substansen i frit valg-modellen nu, for det kan
være en selvstændig diskussion, som jeg også
håber bliver rejst her i dag.
Men jeg spørger stille og roligt og forsigtigt
til: Hvor er Venstres økonomiske sans henne?
Hvad mener man i grunden? Vil man forgylde
nogle, og hvem vil man i givet fald forgylde,
hvis det passer, hvad andre Venstrefolk siger?
Hvem er det, man så vil gå ud og tage fra? Det
er jo også interessant at få at vide, når vi nu er
i gang.";Jørn Pedersen
72686;title_name;":
Så er det hr. Erik Larsen, og derefter har jeg hr.
Jan Petersen, hr. Holger K. Nielsen, hr. Villy
Søvndal og fru Vibeke Peschardt.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
72853;name_party;":
Nu vil jeg starte med hr. Jørn Pedersen for ikke
at komme til at mangle tid.
Det er da klart, at Venstre overvejer, hvad det
betyder økonomisk, men det er jo lige så klart,
at når vi ser på, at det efterhånden er 90 pet. af
alle børn i dette land, der bliver passet i offentlige dagtilbud, så ved vi også, hvad det koster.
Der er 10 pet. tilbage, som vælger noget andet.
I Norge, som hr. Jørn Pedersen refererer til,
har man ikke helt de samme forudsætninger.
Der er ikke så megen offentlig pasning, og derfor bliver ordningen fra Norge selvfølgelig tilsvarende dyrere.
I Danmark er vi jo ved at have gjort børnepasningsområdet til næsten et grundlovssikret
område. Det skal jeg ikke tale imod, for det er i
overensstemmelse med mange forældres ønske.
Men så må vi også sige, at vi må agere på en
måde, så vi giver friheden tilbage til familierne,
til dem, der vil. Vi skal ikke tvinge nogen til frihed, men vi skal give dem mulighed.
Jeg er ked af, at hr. Jørn Pedersen her i en
debat, som handler om holdninger og om familiernes vilkår, fokuserer mere på den nationaløkonomiske vinkel af de her ting end på, hvad
det vil betyde for den enkelte familie at stå med
en valgfrihed.
Jo, jeg vedkender mig også fuldt og helt det
skridt, vi tog i den sociale servicelov. Det var et
godt skridt, og Venstre vil bare mere, vil videre,
når muligheden for det er til stede. Derfor håber

Fredag den 6. februar 1998 (F 32)
jeg på, at debatten i dag vil give muligheden,
vil give åbningen, der gør, at vi kan komme
videre.
Til fru Jette Gottlieb skal jeg sige: Ja, det er en
helt bestemt måde, men det er forældrene selv
og ikke samfundet, der bestemmer. Det er ikke
samfundet, der skal komme og sige: Nu skal I
vælge sådan og sådan. Sådan er det stort set i
dag, men vores måde giver friheden tilbage til
familierne, og det er vi fuldt bevidst om.
Ja, så gik det igen galt med tiden.
Til hr. Bruno Jerup ganske kort: Venstre
ønsker selvfølgelig ikke med sådan et forslag at
ændre på de grundlæggende ønsker i familierne om, hvem der skal passe børnene hvor og
hvornår. Vi ønsker bare at give rammer, give
rum, så familierne uden det offentliges indblanding selv kan bestemme, hvad der er bedst for
dem.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
75084;name_party;":
Jeg takker for det svar, hr. Erik Larsen gav mig
på spørgsmålet om flaskehalse. Jeg skal vende
tilbage til det, men først sige: Det frie valg, som
Venstre forestiller sig, kan jeg ikke se andet end
er en pengemaskine, man etablerer, så man kan
vælge mellem forskellige priser.
Jeg skal gøre opmærksom på, at så vidt jeg
husker forslaget, da det var fremme sidst, er
konsekvensen ganske betragtelige stigninger i
den pris, folk skal betale for at have deres børn
i daginstitution. Jeg kan ikke læse forslaget
anderledes, sådan som jeg husker det fra sidste
gang, det var fremsat.
Så ønsker hr. Erik Larsen sig norske tilstande.
Norske tilstande: færre kvinder på arbejdsmarkedet. Det er et klart budskab. Det er den norske arbejdsmarkedstruktur: lidt færre kvinder
på arbejdsmarkedet end i Danmark. For hr. Erik
Larsen sagde selv: Det er derfor, det er dyrere
at lave det. Underforstået, at man åbenbart skal
ud at finansiere, at kvinder - for det bliver vel
kvinder, som skal blive hjemme i stedet for at
gå på arbejde, det er vel det, der er formålet kan blive hjemme.
Undskyld, jeg spørger: Kan jeg så ikke få et
tilskud til den del af det hjemlige arbejde, jeg
udfører, bare på timebetaling efter et taxaméter,
f.eks.?
Jeg skal spørge hr. Erik Larsen, om 5 pet.
færre sygeplejersker på danske sygehuse ikke
giver flaskehalse dér. Har man forestillet sig en
eller anden regulering, der kunne forhindre det,

3957

ligesom vi har i orlovsordningen? Flaskehalse
er væsentlige, vil jeg sige til hr. Erik Larsen.
(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Hr. Erik Larsen antydede, at jeg nærmest var
ligeglad med samfundsøkonomi. Det vil jeg
godt tilbagevise. Jeg sagde, at der skal prioriteres, at vi er villige til at prioritere, og det har vi
vist i vores ansvarlige økonomiske politik. Men
der skal prioriteres med fornuft, vil jeg sige til
hr. Erik Larsen, og Venstres forslag er en overordentlig ufornuftig måde at prioritere på. Det
medfører skævheder, og at man i praksis bomber udviklingen tilbage i tiden, for det kan, som
hr. Jan Petersen var inde på, kun gennemføres,
hvis der samtidig gennemføres kraftige brugerbetalinger, en konsekvens, der betyder, at man
lukker en masse daginstitutioner, og at man får
en helt anderledes opbygning af det her, ligesom det også vil få konsekvenser for arbejdsmarkedet.
Friheden tilbage til familierne, siger hr. Erik
Larsen. Jeg er fuldstændig enig. Vi skal have
friheden tilbage til familierne. Derfor skal vi
ændre den nuværende børnepasningsorlov og
gøre den mere fleksibel, give bedre økonomiske
muligheder, gøre den til et attraktivt tilbud netop for at give frihed og bedre mulighed for, at
børn og forældre kan være sammen.
Men denne børnepasningsorlov har Venstre
konsekvent modarbejdet, man har forringet
den, man er gået imod den. I stedet for har man
et slogan, man kalder »friheden tilbage til familien«, og »pengene skal følge barnet«. Det hænger overhovedet ikke sammen, hverken på den
ene eller den anden måde.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
78098;name_party;":
Jeg skal først kvittere over for hr. Erik Larsen
for bekræftelsen af, at tallene var rigtige.
Så står vi i den interessante situation, at
Venstres og formentlig også De Konservatives
model er der 2.000 mennesker, der har valgt, og
over for den står den daginstitutionsmodel, som
500.000 har valgt. Jeg spørger ganske forsigtigt:
Hvem er det, der er formynder i denne sag?
Hvem er det, der gør sig til talsmand for, hvad
andre folk skulle, i stedet for i virkeligheden at
respektere det frie valg?
Jeg skal også takke for bekræftelsen af, at
Venstre er villig til at smide 2,3 mia. kr. ud i

3958

Fredag den 6. februar 1998 (F 32)

verden. Dermed er der vel også sagt noget centralt om Venstres forhold til økonomi.
Efter at have lavet to finanslovforlig med
regeringen og for første gang i mange, mange
år at få overskud på de offentlige budgetter er
det klart, at det bekymrer SF, hvis Venstre skulle vende tilbage med de underskud, vi så op
igennem 1980'erne. Selvfølgelig bekymrer det et
socialt og økonomisk ansvarligt parti som SF.

der forældreløn. Hvis man vil bruge 2,3 eller 2,7
mia. kr. til at sende kvinderne ud af arbejdsmarkedet for gå hjemme og passe børn, så genopliver man en meget gammel diskussion her i
Folketinget netop om kvinderne ud af arbejdsmarkedet. Spørgsmålet er så, om de vil det.
Det, diskussionen her i dag burde handle om,
var at give børnefamilier, mænd som kvinder,
fleksibilitet i form af overenskomster på arbejdsmarkedet, i form af hvad man kan finde
ud af her i Folketinget ved at regulere på
orlovsordningerne, og så lad os få et system
skruet sammen, som kommer til at virke, og
ikke de gammeldags forslag om kvindeløn og
kvinderne hjem til børnene.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
79827;name_party;":
Jeg er faktisk lidt ked af at sige det, men hr. Jan
Petersens og hr. Holger K. Nielsens indlæg her
er faktisk en hån mod en modeme kvinde. De
påstår, at hvis man giver valgmuligheder, vil
kvinderne blive nødt til at vende hjem til hjem- (Kort bemærkning).";Erik Larsen
80111;name_party;":
mene og ikke være på arbejdsmarkedet. Det er
en grov undervurdering af nutidens kvinder, og Jeg synes, det var unfair for ikke at sige meget
unfair af den sidste ordfører over for hr. Erik
den deler jeg ikke.
Larsen at sige, at det bare er kvinderne, der
Jeg tror, at familierne i dag, og det viser alt
kommer hjem til kødgryderne. Det var faktisk
også, i højere grad inden for familien tilrettedet, der blev sagt. Jeg fornemmer heller ikke, at
lægger tingene, sådan som tingene fungerer
vi i dag er i den situation, at det vil ske. Og
bedst. Så jeg kan ikke deltage i den dér frygt
hvorfor skulle det lige være kvinden? Det kan
for, at fordi man giver frihed, vælger folk nogle
for den sags skyld lige så godt være manden i
ting, som man er imod.
huset.
Jeg tror netop, at vi i dag har et helt
I øvrigt er hr. Jan Petersens hukommelse rigandet familiemønster, der gør, at det, som blev
tig dårlig, for det forslag, Venstre havde om frit
valg, byggede fuldt bevidst på, at det ikke skul- sagt af den radikale ordfører, slet ikke bliver tilfældet.
le koste mere for de familier, der havde børn i
Men jeg vil godt opfordre hr. Erik Larsen til,
offentlig børnepasning. Det var hele grundprinat vi ligesom drejer debatten ind på det, det
cippet. Enhver tanke om, at det skulle koste
handler om. Det er et problem i samfundet som
mere, ville selvfølgelig være dybt forkert og
sådan, og Venstres ordfører sagde det ganske
ødelæggende for sådan en fritvalgsordning.
rigtigt også i sin ordførertale, at det er skatteniOg så igen hr. Villy Søvndal, som er meget
veauet, der er medvirkende til, at begge parter
optaget af økonomi: Hvis der er forældre, som
flytter børn fra den offentlige ordning og til frit- skal ud på arbejdsmarkedet i dag.
Derfor skal vi prøve at kigge fremad og
valgsordningen, sparer det offentlige altså penglemme alle de dér socialistiske dogmer om, at
ge, og derfor er det her et spørgsmål om priovi bare skal have et kæmpe offentligt forbrug.
ritèring. Det er et spørgsmål om, hvordan vi vil
Derefter skal vi lave nogle bedre pasningsordtilrettelægge familiernes muligheder og ikke et
ninger, for vi har det store skattetryk.
spørgsmål om nationaløkonomi, for der er ikke
Vi skal se fremad, tænke på en ny regering
den store merudgift ved Venstres forslag.
og så få skatteniveauet sat drastisk ned, så der
Så jeg kan anbefale SF at prøve at gå ind i
er mulighed for, at den ene part kan blive derden konstruktive linje, de anlagde tidligere på
dagen med hensyn til at prioritere, og så anbe- hjemme. Det er det, vi skal satse på, og så glemme de socialistiske ideer.
fale lidt mere åbenhed, sådan at de måske også
kunne overveje fornuften i Venstres måde at
(Kort bemærkning).
anskue tingene på.";Jan Køpke Christensen
82845;name_party;":
Jeg synes, hr. Erik Larsen skylder mig et svar
(Kort bemærkning).
på, hvorfor det ikke er muligt at opfatte børneVibeke Peschardt (RV):
Jeg må sige til hr. Erik Larsen, at han har stuk- orlovsordningen som en penge-følger-børneneket fingeren lige ned i den hvepserede, der hed- ordning. Med hensyn til det frivillige, så er der

Fredag den 6. februar 1998 (F 32)
fuldstændig frit valg på det område, altså bortset fra de begrænsninger, som økonomien jo
altid sætter, og den har Venstre været stærkt
med til at forringe.
Så i øvrigt den lille beklagelige skønhedsplet,
som Venstre også var med til at lave, at børnenes muligheder for at have forældrene hjemme
lige netop begrænses, hvis far tilfældigvis er
sygeplejerske.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
83603;name_party;":
Til fru Vibeke Peschardt vil jeg gerne sige, at jeg
ikke har talt om, at pengene skal følge moderen.
Pengene skal følge barnet, og hvem der så vil
gøre brug af den ordning, om det er far, mor,
bedstefar eller bedstemor, er for så vidt Venstre
uvedkommende. Det er op til familiens eget
valg.
Igen er jeg utrolig ked af, at man er så usikker på, hvordan det vil virke. Jeg tror netop, at
forsøgene med fritvalgsordningen har givet en
meget god pejling på, at det her det altså ikke
vender op og ned på kønsroller og på, hvordan
familier indretter sig. Det får ikke kvinder i
bred forstand til at vælge arbejdsmarkedet fra.
Det giver i en periode i en families liv mulighed
for at prioritere.
Til fru Jette Gottlieb vil jeg godt sige, at i
orlovsordningerne, barselorlov osv., er det selvfølgelig også sådan, at pengene følger barnet,
men hvornår, hvor meget og hvor længe er
inden for nogle meget præcise rammer. Når vi
lægger vægt på vores ordning, er det, fordi
familierne kan planlægge langsigtet, for vi förestiller os faktisk ordningen, fra barnet er et
halvt år, og til bamet påbegynder børnehaveklassen. Man kan så vælge ud og ind af ordningen: hvis et barn f.eks. har ekstra behov i en
periode, kan man vælge ordningen og være
hjemme hos barnet.
Jeg er selvfølgelig helt enig med hr. Jan Køpke Christensen i, at en væsentlig problemstilling
i børnefamiliernes hverdag er det høje skattetryk og afgiftstryk, som begrænser friheden,
men det er en sag, som vi måske lige knap kan
løse her i formiddag.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
85144;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Erik Larsen, om han ikke kan
bekræfte, at denne hektiske diskussion, der har
været på baggrund af Venstres ordførers ordførertale, i virkeligheden bunder i en total for-

3959

skellig opfattelse af, hvad det enkelte menneske
er i stand til at vurdere selv. Er det ikke Venstres holdning, at den enkelte familie godt kan
finde ud af at tilrettelægge sin tilværelse selv,
uden at staten, samfundet og Folketinget vedtager en masse regler og love for, hvordan livet
skal leves i familierne?
Og vedrørende den debat, der har været om
økonomien i Venstres forslag, vil jeg også bede
Venstres ordfører bekræfte, at det gennemsnitligt koster ca. 100.000 kr. om året at drive en
vuggestueplads, at det koster ca. 50.000 kr. at
drive en børnehaveplads, og at etableringsudgiften for en daginstitutionsplads er på 150.000
kr.
Kan Venstres ordfører måske yderligere
bekræfte, at 25 pet. af skolebørnene i dag kommer til psykologsamtaler, fordi de har det dårligt, og at det også koster en vældig masse penge? Det synes jeg kunne være vigtigt at få præciseret.";Tove Fergo
86248;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at taletiden er ét minut.
Hr. Bruno Jerup og derefter hr. Erik Larsen,
og så går jeg videre i ordførerrækken.
(Kort bemærkning).";Henning Grove
86413;name_party;":
Pengene skal følge børnene. Jeg går nu ikke ud
fra, det er meningen, at lille Eske på 3 år skal
have udleveret 85.000 kr., 85 pet. af de 100.000
kr., som fru Tove Fergo sagde, som han så kan
gå rundt og købe institutionsplads for i kommunen. Det bliver nok alligevel forældrene, der
kommer til at bestemme det.
Jeg synes, hr. Erik Larsen slipper lidt uden
om problemet i spørgsmålet: Hvilken effekt vil
det have på kvindemes placering på arbejdsmarkedet? For det er da rigtigt, som hr. Erik
Larsen er inde på, at der er mange ting, der er
ændret og også kvindernes indstilling til bl.a. at
få uddannelse og arbejde. Der er ingen tvivl
om, at deres ønske om det i dag er lige så stort,
som det er hos mænd, og det er et stort fremskridt.
Men familiernes økonomi er jo typisk skruet
sammen af to indtægter, og vi har desværre et
samfund, hvor det stadig væk er sådan, at kvinder får lavere løn end mænd. Det gør de af forskellige grunde, men også inden for den samme
jobtype får de lavere løn end mænd. Familierne
vil, og det ved hr. Erik Larsen jo godt, typisk
foretage en rationel vurdering.

3960

Fredag den 6. februar 1998 (F 32)

Det offentlige har påtaget sig stadig større
familiemæssige opgaver i takt med udbygningen af velfærdssamfundet og kvindernes øgede
deltagelse på arbejdsmarkedet. Det har givet
børnefamilierne en slagside. Vi må ikke glemme, at ansvaret for børnene er og bliver foræl(Kort bemærkning).
drenes.";Bruno Jerup
87859;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti ønsker vi at
Allerførst til fru Tove Fergo: Jeg kan bekræfte
give forældrene bedre muligheder for at løse
de priser i vuggestuer og børnehaver på henderes. opgave som forældre. Det er ikke den
holdsvis ca. 100.000 kr. og ca. 50.000 kr.
Jeg går ud fra, det er rigtigt, at. 25 pet. af bør- materielle velfærd, som mangler i dagens Danmark, det er den indre velfærd, de familiemæsnene bliver henvist til en skolepsykolog i skosige værdier, som mangler.
len. Det kan jeg ikke helt bekræfte, men jeg har
I Det Konservative Folkeparti er vi godt tili hvert fald et eller andet sted set et tal på det
fredse med vore mange udmærkede daginstituniveau.
tioner. Der udføres et flot stykke arbejde i vores
Det afgørende i hele den måde, jeg har forkommuner, og mange forældre - også konsersøgt at anskue tingene på her i dag, er, at børn
generelt har for lidt voksenkontakt, og at foræl- vative forældre - er utrolig glade for deres dagdre tit ikke har den tid til børnene, som de ger- institution, men opbygningen af de offentlige
ne vil have. Jeg er også sikker på, at den posi- institutioner giver også forældrene meget få
tive effekt af, at man får mere tid, vil slå igen- valgmuligheder.
Den moderne familie med to forældre enganem i folkeskolen og i skolen i det hele taget.
Dér ville man kunne måle, hvis forældre i høje- geret på arbejdsmarkedet har ikke mange alternativer i dag. Vi har i årevis fra konservativ
. re grad fik tid, og det kan de få på forskellige
side måttet slås for friheden til at vælge, når der
måder.
var tale om børnepasning. Hele debatten her i
Nu er jeg glad for, at hr. Bruno Jerup ligesom
dag har jo efterhånden ikke drejet sig om andet.
var lidt på tilbagetog med hensyn til, at kvinDet er også lidt ærgerligt med det store tema,
derne ikke var i stand til selv at sige fra og vælvi har. Vi mener, at kommunerne i højere grad
ge. Det var et lille tilbagetog, som jeg egentlig er
skal have mulighed for at supplere. Man har
glad for, for det giver mig anledning til at sige,
gjort det på orlovsordningerne, og jeg vil da
at med vores forslag er der jo ikke spor i vejen
gerne understrege her fra talerstolen i dag, at
for, at moderen kan være hjemme i 3 måneder,
for De Konservative er børnepasningsorloven
i et halvt år, og faderen kan være hjemme i et
permanent. Men vi mener altså, vi bør udvide
halvt år eller 1 år. Der kommer ikke nogen fra
beføjelserne uden at gentage hele den diskusdet offentlige med en pegefinger og siger: Det
sion, der har kørt den sidste times tid.
må I ikke!
Jeg vil gerne vende mig mod arbejdsmarkeVi kan tage bedsteforældrene med, for det er
det. Vi har behov for mere fleksibilitet på
nu blevet et tema i dagens aviser også at sige, at
arbejdsmarkedet. Selv om vi i Danmark har trader jo heller ikke er noget i vejen for, at man
dition for, at arbejdsmarkedets parter selv fastkan stykke vores ordning sammen, så bedstesætter regler om løn og andre arbejdsvilkår, er
forældre også i en periode tager en opgave op,
og at man måske får genskabt nogle af de fami- der da brug for, at arbejdsmarkedets parter tilskyndes til at gøre arbejdsmarkedet mere fleklierelationer, som vi gerne vil have.
sibelt. Der skal være bedre muligheder for at få
Når jeg siger vi, er det personligt i ens egen
deltidsjob, fleksjob, ligesom feriesystemet skal
familie, for Folketinget skal selvfølgelig ikke
gøres mere smidigt. Det burde jo være en menskabe relationer: det skal familierne nok selv
neskeret,
at en arbejdstager kunne få deltidsjob
klare.
efter aftale med arbejdsgiveren uden at støde
hovedet mod en stiv overenskomst, som arbejBendt Bendtsen (KF):
der i den modsatte retning.
Fra konservativ side ønsker vi, at familien skal
Desværre er det ikke det, som står øverst ved
have en langt stærkere placering i samfundet.
de
kommende overenskomstforhandlinger. Det
Det er en kendsgerning, at udviklingen frem
kan vi så kun beklage. Forældre vil gerne have
mod det nuværende velfærdssamfund har
bedre muligheder for deltidsstillinger og fleksiudhulet mange familiemæssige værdier.
Derfor er det bedre at gå efter nogle ideer om
mere tid, altså at familierne skal have mere tid,
frem for det dér med pengene, som hr. Erik
Larsen er inde på.

(496)
Fredag den 6. februar 1998 (F 32)
ble arbejdstider. Det er et spørgsmål, som afgøres på arbejdsmarkedet, men det politiske
system kan smidiggøre systemerne og arbejde
for det i den rigtige retning, og det offentlige
skal selvfølgelig også være foregangsmand. Det
skal være murbrækker på disse områder.
Vi vil også gerne sige, at overarbejde, ferie,
merarbejde m.v. burde kunne spares op i en
børnebank, børnesparekasse, eller hvad man
har lyst til at kalde det. Ferieloven er stiv og
forældet. Den var i grunden tænkt som en
beskyttelse af den enkelte arbejdstager. I dag er
den snærende og forældet. Vi ønsker ferieloven
ændret. Såfremt den enkelte arbejdstager i forståelse med sin arbejdsgiver ønsker at lægge
nogle uger i sparekassen i en årrække, er det
noget, som det offentlige skal holde fingrene
fra. Disse uger og måneder skulle kunne afholdes senere efter nærmere aftale.
Der er unge mennesker, der arbejder hårdt
og længe, før de etablerer børnefamilier. De
burde have mulighed for det her, og det gælder
som sagt også overarbejde, merarbejde, og det
er bl.a. det, som er indeholdt i ordet fleksibilitet.
Vi er ikke bange for fra konservativ side at
sige, at vi har nogle visioner på det område. Det
er nemt nok at have alle visionerne, men vi skal
også have nogle holdninger og nogle redskaber
for at nå i mål med de visioner, så vi er godt tilfredse med det forslag til vedtagelse, der er
fremsat i dag.
Jeg behøver ikke at bruge de samme ord luftfrikadeller m.v. - som SF brugte om statsministerens ord og holdninger på det her område, men vi vil gerne have kød og blod på familiernes fremtid, på børnefamiliernes vilkår.
Med de bemærkninger kan vi støtte forslaget
til vedtagelse.

3961

og lever på dagpenge, har et leveniveau, der er,
kolossalt lavt. Den enlige forsørger, der lever på
en lav løn og selv skal klare et antal børn, har
en kolossalt lav disponibel realindkomst. Den
enlige førtidspensionist, der er på den lave sats
eller for den sags skyld på den mellemste førtidspensionssats, har et materielt liv, der i sig
selv sætter nogle grænser for mulighederne for
børnenes opvækst og oplevelser.
Jeg vil godt spørge hr. Bendtsen, om han
overhovedet anerkender det synspunkt, at der
er en gruppe forsørgere, der også økonomisk er
klemt på en måde, så det indsnævrer mulighedernè for børnene.
(Kort bemærkning).";Erik Larsen
94436;name_party;":
Der kom en melding fra hr. Bendt Bendtsen om,
at kommunerne skal have større mulighed for
at supplere børnepasningsorloven op. Det synes
jeg jo sådan set var en interessant melding, for i
dag er det sådan, at det har de ,mulighed for
med ca. 3.000 kr. ekstra om måneden. Der er, så
vidt jeg ved, én kommune i det ganske land,
som giver det fulde beløb, altså de dér 3.000 kr.
om måneden. Hovedparten af kommunerne
giver ingenting, eller de giver meget lidt, så
derfor var det jo en vej at gå.
Jeg vil gerne høre hr. Bendt Bendtsen, om
man simpelt hen skulle lovfastsætte, at kommunerne skulle give et højere beløb oveni. Det var
da en vej at gå for ligesom at få børnepasningsorlovsydelsen op. Hvad lå der ellers i den
bemærkning om, at kommunerne skal have
større mulighed for at supplere op? Det har de
allerede i dag, men de bruger det ikke.

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
95322;name_party;":
(Kort bemærkning).
Hr. Bendt Bendtsen remsede en lang række ting";Jette Gottlieb
95407;name_party;":
op, som han gerne vil give overenskomstforDet var heller ikke mange konkrete ting, der
handlingerne et input om, bl.a. fleksibilitet, og
kom fra hr. Bendtsen, men der er et enkelt sted,
så vil jeg gerne spørge meget konkret: Vil hr.
hvor jeg synes det skiller helt afgørende. Hr.
Bendt Bendtsen også være med til at give overBendtsen sagde, at det jo ikke er mangel på
enskomstforhandlingerne det input, at. man
materielle værdier, der kendetegner den danske
skulle give forældre mulighed for at nægte
børnefamilie. Det tror jeg er rigtigt hos de kon- I overarbejde.
servative kernevælgere, og jeg tror også, det er
Grunden til, at jeg spørger, er, at undersøgelrigtigt hos flertallet af danskere, men det gør
ser viser, at småbørnsfædre er den enkeltgrupdet ikke rigtigt.
pe på arbejdsmarkedet, der i praksis har den
Jeg vil godt nævne nogle grupper, som efter
længste arbejdstid, og at en meget stor del af
min opfattelse lever i en situation som børnefa- den forøgelse, der ligger ud dver de 37 timer, er
milier, hvor der er en reel mangel på materielle
overarbejde.
værdier. Den enlige forsørger, der har to børn

3962

Fredag den 6. februar 1998 (F 32)

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
96607;name_party;":
Hr. Villy Søvndal er inde på, at der er en hel del
familier, der ikke har så optimale forhold som
andre, fordi de har en lav disponibel indkomst
m.v. Men vi må også konstatere, at hvis vi laver
undersøgelser af, hvad man får fra det offentlige som overførselsindkomst, og hvad man kan
få på lavtlønsområdet, får vi den ene gang efter
den anden det, vi kalder samspilsproblemer.
Jeg erkender, at der er familier, der har en lav
disponibel indkomst, men at ordne det hele ved
offentlige overførsler tror jeg ikke er den vej, vi
skal.
Om kommunerne skal have større mulighed,
og at der er få kommuner, der giver et supplement: Vi mener egentlig, at vores kommunalpolitikere står til regnskab for deres handlinger
hvert fjerde år. Jeg føler ofte i det her hus, at det
er ved at være et problem, at vi blander os i
detaljen ud til den sidste ende.
Uden at jeg vil blive beskyldt for, at jeg sætter økonomi på børnene, for det blev jeg tidligere i dag, vil jeg sige, at man ved jo ude i de
enkelte kommuner, hvad disse ordninger
koster, og vi ved, at vi har en dækningsgrad på
op over 90 pct. for de 3-5-årige. Vi mener faktisk, at kommunerne bør have større muligheder, hvad angår den fri pasning, uden at vi skal
gentage debatten en gang til.
Fru Jette Gottlieb er inde på, om vi skal nægte overarbejde. Nej, jeg mener, vi kan tilskynde
vores arbejdsmarked til fleksibilitet, men at det
her er noget, der aftales ude på arbejdsmarkedet. Der kan så være nogle områder, hvor man
løber ind i nogle overenskomster. Jeg må desværre bare konstatere, at det jo ikke er det, man
har vægtet højt i det, vi i dag hører man forhandler om. Det kan vi så beklage, og det er
derfor jeg siger, at det offentlige skal gå foran
på dette område og vise parterne på arbejdsmarkedet vejen.
Jeg mener ikke, at unge forældre skal nægte
overarbejde, eller at vi skal blande os i det. Jeg
tror, at menneskene i dag er voksne nok til at
afgøre, om de vil arbejde over. Det må være
den enkeltes afgørelse.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
98620;name_party;":
Ja, det offentlige er gået foran, og det skal det
offentlige også fortsat gøre. Jeg skal blot minde
om den del af statsministerens besvarelse, der
omhandlede det, der var sket ved forhandlin-

gerne om de statslige overenskomster, hvor
finansministeren sad på arbejdsgiversiden.
Men det var slet ikke det emne, der bragte
mig herop: det var hr. Bendt Bendtsens bemærkninger om ferieforholdene.
Jeg vil gerne udtrykke sympati for tanken om
en feriebank uden at lægge mig fast på, hvordan sådan noget nærmere skal laves. Jeg synes,
det er en spændende idé, som også kan debatteres fremover.
Men der er et andet problem, som hr. Bendt
Bendtsen så også bør forholde sig til, nemlig
spørgsmålet om retten til ferie, når éns børn har
ferier i skolen. Én ting er, at vi kunne åbne
ferieloven, gøre den mere fleksibel og dermed
lade mennesker tilrettelægge deres ferier efter
mere individuelle behov, men man skal jo også
aftale sine ferier med sine kolleger, og det er et
problem, hvis man ikke kan få lov til at holde
ferie sammen med sine børn. Er hr. Bendt
Bendtsen også parat til at gå ind i det?
Så vil jeg blot bede hr. Bendt Bendtsen
bekræfte en enkelt ting, og det er, at Det Konservative Folkeparti stemte imod den udvidelse
af barselorloven, vi gennemførte før jul. Det
synes jeg bør spille ind i vurderingen af, hvilken sammenhængende strategi Det Konservative Folkeparti har på området.
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
100049;name_party;":
Man kan selvfølgelig godt have den holdning,
som De Konservative har, at vi ikke skal blande
os, og så blander vi os alligevel i alt det, vi kan.
Men jeg er ret sikker på, at jeg hørte hr. Bendt
Bendtsen i forbindelse med diskussionen om
den nuværende børnepasningsorlov sige: Kommunerne skal have større mulighed for at supplere op, og jeg vil gerne have det oversat.
Hvad betyder det? Hvis det ikke betyder nogen
af de forslag, jeg kom med, hvad betyder det så
i forhold til, hvordan det er i dag?
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
100589;name_party;":
Jeg hørte til min overraskelse, at hr. Bendt
Bendtsen gav mig ret i, at det burde være
muligt for den enkelte ansatte at nægte at tage
overarbejde, men sådan er det jo ikke, sådan
som overenskomsterne er udformet. Her er der
jo noget, der hedder tvunget overarbejde. Det
ligger i ledelses- og fordelelsesretten. Og det er
lige præcis derfor, jeg spørger, om hr. Bendt
Bendtsen vil medvirke til at give det input til

Fredag den 6. februar 1998 (F 32)
overenskomstforhandlingerne, at man netop
sikrer muligheden for, at man som ansat kan
sige nej til overarbejde, bl.a. med henvisning til
børnepasning.
(Kort bemærkning).";Jette Gottlieb
101232;name_party;":
Jeg vil da gerne over for hr. Jan Petersen fra
Socialdemokratiet kvittere for, at man nu på
området ferie måske vil diskutere en ny feriebank.
Retten til ferie! Jamen det er jo meget rart i
det her teoriernes hus! Efter mange, mange år
på arbejdsmarkedet, både det private og det
offentlige, må jeg konstatere, at jeg tror, at det
problem, der blev nævnt, bliver gjort lidt større,
end det er i virkeligheden. Jeg har da ikke på de
arbejdspladser, som jeg har haft andre steder,
haft problemer. Det er da også min helt klare
fornemmelse, at folk ikke har de voldsomme
problemer med at indpasse og tage hensyn til
unge kolleger med skolesøgende børn, hvis det
er det, det drejer sig om.
Til det med at tilskynde, supplere op, spørger
hr. Bruno Jerup om, hvad det betyder. Det
betyder jo netop det, som jeg var inde på i min
tidligere tale i dag - jeg kan ikke nå at komme
ind på det hele igen - at kommunerne i dag
ved, at de har en nettoudgift på 30.000 kr. Vi
ved, at vi har en efterspørgselsprocent på over
90. Og dér mener vi egentlig, at kommunen,
såfremt den ønsker det, burde have friheden til
at kunne udbetale pengene, uden at det er
sådan, at der skal stilles en hel masse krav i den
anden ende, nemlig de krav, der i dag stilles
efter den ordning, der er vedtaget i forbindelse
med den nye sociale lovgivning.
Med hensyn til det med at nægte at have
overarbejde og lignende, er jeg nødt til at sige,
at vi kan tilskynde, men vi skal ikke lovgive på
det område. Det er arbejdsmarkedets parter, der
aftaler det her, men derfor kan vi godt på den
ene og den anden måde gøre det, vi kan, også
med hensyn til nogle stive overenskomster.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
102911;name_party;":
Jeg synes også, det er en god debat, som statsministeren her har rejst, men for mig lyder det
lidt som at gå i supermarkedet uden tegnebog.
Hvis man skal tale om arbejdstid og længere
ferie og orlovsordninger og omsorgsdage og
klippekort og flere børnehaver og pædagoger,
så er det jo altså noget, der koster penge, og

3963

derfor synes jeg, at man også må diskutere den
side af sagen.
Jeg håber ikke, at det er forbigået De Konservatives opmærksomhed, at i de forhandlinger,
som foregår lige for øjeblikket, siger ikke
mindst Dansk Industri noget med, at der er
1 pct. eller deromkring til rådighed til at løse
problemerne, og så er der jo ikke meget at gøre
godt med, og så er der ikke mange problemer,
der kan løses. Derfor vil jeg gerne spørge De
Konservative, som jo nu sådan henviser til
arbejdsmarkedets parter, og at de må løse nogle
af de her opgaver, om De Konservative er parat
til også at opfordre arbejdsgiverne til at være
med til at betale det, som det her koster.
Så vil jeg godt til spørgsmålet om deltidsbeskæftigelse og ferie sige, at det jo ikke er for
sjov, at man imellem arbejdsmarkedets parter
har aftalt, at ferien skal lægges mellem den
1. maj og 30. september. Det er nemlig for at
tage hensyn til lønmodtagerne, for at arbejdsgiveren ikke skal bestemme. Så hvis man vil ind
og lave mere fleksibilitet, som man beder om, er
man nødt til at ændre arbejdsgivernes ret til at
lede og fordele arbejdet, så lønmodtagerne får
større indflydelse. Er De Konservative parat til
at arbejde for det?
(Kort bemærkning).";Hardy Hansen
104469;name_party;":
Jeg skal starte bagfra og sige, at vi overhovedet
ikke ønsker at blande os i ledelsesretten på
arbejdsmarkedet.
Med hensyn til de overenskomstforhandlinger, der pågår i øjeblikket - de lønstigninger,
der er sket i Sverige, de lønstigninger, der er
sket i Tyskland - håber og tror jeg på, at vi har
et ansvarligt arbejdsmarked, der tager fat på de
her problemer.
Når det siges, at man ikke kan gå i supermarkedet uden tegnebog, er det rigtigt, men det
er jo også derfor, at vi siger, at vi tilskynder
arbejdsmarkedets parter til nogle forhold, som
de må arbejde videre med. På det offentlige
område kan vi gå foran, for dér er det os, som
sidder. ved forhandlingsbordet. Det synes jeg er
helt i orden, og så kan man kigge på det.
Det, jeg sagde, var, at jeg må konstatere, at
nogle af de vægtige problemer, som vi diskuterer i dag her i salen, ikke er dem, der er sat
øverst på dagsordenen, når arbejdsmarkedets
parter sidder og forhandler. Det kan vi så alt
andet lige indimellem beklage, uanset fra hvilken side vi ser sagen.

3964

. Fredag den 6. februar 1998 (F 32)";Bendt Bendtsen
105561;name_party;":
Det største paradoks i den nuværende samfundsudvikling er vel i virkeligheden, at verdens fjerde rigeste samfund har så lidt rum til
de dårligst stillede børn, som tilfældet er.
Jeg synes, at vi kan notere os en række
børnepolitiske faresignaler, hvis vi kigger rundt
om. Vi kan se, at ventelisten til de børnepsykiatriske afdelinger stiger. Vi kan notere et stigende antal børn, der har brug for psykologisk
hjælp og rådgivning.
Det er et faresignal i verdens fjerde rigeste
land. Det er jo ikke noget, der er gjort, fordi
onde voksne ikke vil give plads til børn. Det har
noget at gøre med den måde, vi generelt har
skruet det sammen på. Derfor også fra SF's side
tak til statsministeren, fordi han overhovedet
har rejst denne debat.
Til gengæld synes jeg, at det var svært at finde tilløb til svar både hos statsministeren og hos
den socialdemokratiske ordfører. Det kan så
skyldes, at vi skal vente på det alt sammen til,
maj måned.
Jeg hørte to svar. Det ene lød, at regeringen
gerne vil diskutere mere fleksibilitet. Det har vi
kvitteret for i SF. Det andet er, at vi glæder os
uendelig meget til forårets komme og til de lovinitiativer, der kommer frem mod maj.
Vi synes, at der er to hovedtemaer i debatten.
Det ene drejer sig om de økonomisk dårligst
stillede forsørgere. Jeg er nødt til at sige det,
fordi vi i virkeligheden i mange år har gjort det
til en vane ikke at diskutere den grundlæggende økonomi for de dårligst stillede. Jeg taler
ikke om alle børn. Jeg taler ikke om de børnefamilier, der har en rummelig økonomi. Jeg
taler om de dårligst stillede forsørgere.
Dér nytter det altså ikke - sagt til hr. Bendt
Bendtsen - at runde af med at sige: Det vil vi
ikke klare ved overførselsindkomster. Hvordan
i himlens navn skal man så klare det for folk,
der er på førtidspension eller på dagpenge? Så
skal man give en skattelettelse til de lavtlønnede, men vil man være med til det? Den eneste
måde at komme de dårligst stillede til undsætning på er enten ved at give skattelettelser til de
lavest lønnede eller ved at hjælpe dem til at få
et bedre levegrundlag.
Det andet hovedproblem er en desperat
kamp for tid for at få dagligdagen til at hænge
sammen. Vi diskuterer, som om vi over en periode har nedsat arbejdstiden. Jeg tror, at børnene
har oplevet det modsat. Jeg tror, at de har oplevet et øget fravær af de voksne. Jeg er selv

meget stor tilhænger af daginstitutioner. Har i
øvrigt selv børn og kan se, at deres store ønske
er, at de en gang imellem får lov at holde fri fra
daginstitutionen - sådan lidt sporadisk, sådan
lidt uplanlagt måske. I forhold til det spurgte
statsministeren, om vi ikke godt kunne gøre det
lidt bedre. Det er oplagt: det kunne vi godt.
Hvis jeg skal udtrykke mig diplomatisk,
synes jeg ikke, at der var mange konkrete bud.
Det er klart, at SF ofte har spillet den rolle at
konkretisere både levedygtige, praktiske og
visionære gennemførlige forslag. Jeg kan bare
nævne 6, som jeg synes ligger lige for:
Det ene er hele klippekortovervejelsen, men
dér forstår jeg, at vi er et sted, hvor vi skal diskutere. Det andet er med hensyn til de økonomisk dårligst stillede, og dér må regeringspartierne også føle et ansvar. Det tredje er kvaliteten, hvor hr. Jan Petersen har kvitteret for, at
der også for ham at se var utilfredsstillende forhold på en række af vores daginstitutioner, specielt SFO-ordningerne. Det antager jeg derfor
også at vi vender tilbage til.
Det fjerde er barselorloven, hvor vi jo har
fremsat et forslag, der i øvrigt skal behandles
efter vinterferien, som går på yderligere at forlænge barselorloven for at give mere tid i den
første sårbare periode. Det håber jeg også regeringen vil spille med på. Omsorgsdagene er det
femte område. De statsansatte har dem, og det
er vel netop et argument for, at andre også bør
have dem, og at vi fra Folketingets side bør
hjælpe det på vej.
Endelig er der orlovsordningerne. Jeg synes
ærlig talt, at det er underligt at opleve både
Venstre og De Konservative - måske også regeringspartierne - holde tale om, hvor vigtigt det
er med mere tid, og så vide, at den ordning, der
blev brugt langt mere, end nogen havde regnet
med, forringede man så voldsomt, at der i dag
kun er en fjerdedel på forældreorlov, i forhold
til dengang da ordningen var god med 80 pct.
dagpenge.
Dengang var regeringens forudsætning, at
kommunerne så ville gå ind og dække det hul,
der opstod, når man skar i dagpengene. Det er
jo ikke sket. Der er kun en fjerdedel af det antal
kommuner, der var i starten, som i dag yder tilskud, og de yder stadig mindre i kroner og øre.
Regeringens anden forudsætning var, at
arbejdsmarkedet ville gå ind og opbygge fonde
- det tror jeg var en radikal forudsætning - som
sikrede, at hullet kunne lukkes. Det er heller
ikke sket. Derfor er begge regeringens forud-

Fredag den 6. februar 1998 (F 32)
sætninger, for at der kunne fastholdes en rummelig økonomi i orlovsordningerne, faldet væk.
Derfor vil jeg godt spørge regeringspartierne:
Vil man være villig til igen ait diskutere også
økonomien i orlovsordningerne?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
110640;name_party;":
Når vi fra konservativ side i dag generelt udtalte os om, at vi følte, at det var de familiemæssige værdier, der havde problemer, og at det
generelt ikke var økonomien, så er hr. Villy
Søvndal hurtigt ude med riven og siger, at det
må man se på.
Nu får vi hele tiden at vide, at man skal være
konkret, og man har fået tæv for økonomien i
dag. Hvad er det, hr. Villy Søvndal ønsker i
kroner og ører på det her område? Hvilke satser
løber det op i, når man spørger, hvad vi vil gøre
for at hjælpe de lavtlønnede?
Vi ønsker at føre en aktiv erhvervspolitik fra
V's og K's side, og vi ønsker også fra konservativ side at indføre et beskæftigelsesfradrag. Vi
ved godt, at det med at stå på det nederste trin
af lønstigen er en overgang, og så arbejder man
sig opad. Men i dag har politikerne i det her
hus jo skruet nogle regler sammen, så vi hele
tiden taler om samspilsproblemer.
Med hensyn til Rockwool Fonden kan man jo
også dokumentere, at der indimellem desværre
ikke er noget incitament for at få et job.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
111689;name_party;":
Det var til hr. Villy Søvndals bemærkninger om
omsorgsdage, og jeg vil godt bede hr. Hardy
Hansen, som var heroppe før, om også at høre
lidt efter.
Det var jo sådan engang her i starten af
1990'erne, at vi havde en konservativ finansminister. Han er glemt nu - i hvert fald i den
aktuelle debat - men han gik faktisk foran, idet
han, da han skulle lave overenskomster på det
offentlige arbejdsmarked, sagde: Vi vil gerne
inden for en bestemt sum skævdele til fordel for
børnefamilierne. Og der blev skævdelt til fordel
for børnefamilierne, idet man fik fuld løn under
barsel i den offentlige sektor - det har så også
bredt sig til kommunerne - og man fik, og det
er dér, jeg kommer ind på hr. Villy Søvndals
tale, omsorgsdage. Man har nu 10 omsorgsdage
i den offentlige sektor.
Et af vore bud til overenskomstparterne ikke
bare ved denne her overenskomst, men også ,

3965

næste år og næste år igen, for nu har vi jo delte
overenskomster for forskellige områder, kunne
være, at man tog dele ud, startede et sted og så
sagde: Omsorgsdage kan også godt være betalt
af arbejdsmarkedets parter.
Det her er på en eller anden måde en slags
fedtspil: Hvem skal betale det? Det kan altså
ikke lande i de offentlige kasser alt sammen.
(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
112953;name_party;":
Jeg vil godt starte med at sige, at jeg mener, at
samfundet og også staten har et ansvar for de
rammer og vilkår, som børn og børnefamilierne
har. Og den regulering, der er for, hvor staten
og samfundet tager ansvar for og også i visse
tilfælde tager ansvar fra familierne, er faktisk
ganske veludbygget i Danmark. Når det så er
sagt, vil jeg godt spørge hr. Villy Søvndal om to
ting:
Anerkender SF, at hovedparten af de problemer, der kan hjælpe i børnefamiliernes hverdag
i forhold til arbejdslivet, er aftalestof? Vil SF
anerkende, at det er noget, der aftales i overenskomster, i lokalaftaler og udformes i personalepolitikken?
Det andet er - det hørte jeg ikke, men det kan
være, jeg ikke hørte ordentlig efter - om hr. Villy Søvndal vil definere, hvad SF mener, at forældreansvaret indebærer, og hvor langt det
rækker. Anerkender SF, at forældre har et
ansvar, og at man ikke i alle situationer og forhold fra samfundets eller fra andres side skal
kompensere for den ændring, der sker i livet,
når man får børn?
홢
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
114012;name_party;":
Jeg starter bagfra. Til hr. Jan Petersen: Ja, selvfølgelig. SF anerkender, at forældre har et
ansvar. SF har oven i købet den anskuelse, at de
mest opretstående af de voksne er dem, der har
det største ansvar, og dem, der er mest på knæ,
er dem, som vi i et civiliseret velfærdssamfund
går ind og støtter mest.
Vi anerkender også, at en stribe af det her er
aftalestof. Men netop de områder, som jeg drog
frem som konkrete lovgivningsområder - de
dårligst stillede forsørgere, den dårlige kvalitet i
SFO-ordninger osv., osv. - er jo offentlige
områder. Det er vores ansvar. Vi kan ikke tvære
det hele af på arbejdsmarkedet. Det forestiller
jeg mig heller ikke hr. Jan Petersen mener.

3966

Fredag den 6. februar 1998 (F 32)

Dermed er jeg ovre i fru Vibeke Peschardts
indlæg: Nu er det jo sådan, at vi først den 1. maj
får udspillet fra regeringen, og dér vil vi så
være i stand til at konstatere, om det, som blev
forudsagt, er sket, nemlig at arbejdsmarkedets
parter selv havde klaret det her. Hvis det ikke
bliver tilfældet, er man så villig til at anerkende,
at det ikke er sket, og at vi har et hængeparti,
som også De Radikale anerkender er et problem?
Til hr. Bendt Bendtsen, der spørger, hvor
meget vi vil satse: Jamen jeg tror, at man i den
her debat skal huske, at vi også betaler en
meget stor pris for de børneliv, der ikke lykkedes godt nok. Jeg synes, det er dybt bekymrende, at vi slækker på den almindelige familiepolitiske indsats. Derefter slækker vi også på institutionernes meget målrettede hjælp til de svage
børn.
Det, vi også kan se, er, at den økonomiske
regning eksploderer i forhold til de vanskeligt
stillede børn. Det er jo det, der sker i øjeblikket.
Prisen for anbringelse og anbragte børn, den
dyre indsats, når vi taler psykiatri, stiger, fordi
de lag, der skulle være et værn, ikke slår godt
nok til.
Derfor synes jeg i virkeligheden, at den
børnepolitiske hovedopgave er at få vores familiepolitik til at stå langt, langt, langt, langt stærkere med nogle konkrete bud, der vil give mere
tid, så det giver et bedre værn, end det gør i
dag, og derefter lave nogle daginstitutioner,
hvor kvaliteten er i top, så de værner om nogle
af ting, der ellers ender i det sidste led, nemlig i
den meget dyre specialindsats for børn, det er
gået galt for.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
116331;name_party;":
Jeg kunne da godt tænke mig at høre hr. Villy
Søvndal bekræfte, at hvis det nu bliver sådan,
at CO-Metal & Co. ikke får de ting, som de
egentlig ønsker, hjem ved overenskomstforhandlingerne, så skal vi lovgive om dem, når vi
kommer hen på den anden side 1. maj.
Mener hr. Villy Søvndal, at det, man ikke
opnår ved en overenskomstforhandling, skal vi
lovgive om? Og når det spørgsmål er besvaret,
så kan hr. Villy Søvndal jo besvare et andet
spørgsmål: Er det ikke en bombe under hele det
danske aftalesystem?

(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
116878;name_party;":
Jeg skal bekræfte, at jeg er enig med hr. Villy
Søvndal i, at kvaliteten bør være i orden, og jeg
har også tidligere på dagen refereret til de elementer, som allerede er sat i gang, og som kan
få stor betydning for den fremtidige debat også om forholdene i SFO og daginstitutioner i
øvrigt. Jeg vil derfor gerne lidt videre med den
lidt mere principielle debat, der er gemt i det
her, nemlig forholdet mellem forældreansvar og
samfundsansvar. Nu var vi før ovre i samfundsansvaret, så lad os prøve at se lidt på det.
Det foreslås, at staten - Folketinget - skal gå
ind og lave en rimelig ambitiøs og fleksibel børnepasningsorlov. Jeg har stor sympati for tanken, og jeg er også på jagt efter metoder, som
ikke gør, at det udløser enorme regninger. Det
har jeg begrundet tidligere. Men samtidig med
at hr. Villy Søvndal ønsker et højt ambitionsniveau på det punkt, ønsker hr. Villy Søvndal
også, at samfundets dårligst stillede børn skal
have det væsentligt bedre, og det mål er jeg
enig i.
Men nu er det vel sådan, at mange af de
børn, der ikke har det særlig godt og derfor har
brug for samfundsindsatser, har forældre med
megen tid, og derfor er mit spørgsmål: Hvad
skal vi først gå i gang med? De dårligst stillede
børn eller de flestes tidsproblem?
(Kort bemærkning).";Jan Petersen
118170;name_party;":
Jeg synes, at hr. Bendt Bendtsen lever i en verden med meget tætte skotter mellem de forskellige dele.
Jeg vil godt sige, at arbejdsmarkedets parter
opfatter jo ikke den modsætning, som hr. Bendt
Bendtsen trækker op, som absolut, og jeg vil
personlig gætte på, at når HK og LO har gjort
sig den umage at skrive til Folketingets partier
- jeg gætter på, at de også har skrevet til De
Konservative - så er det formentlig, fordi de
synes, vi skal spille sammen om det her og ikke
opretholde en verden med Berlinmure mellem
det, der sker på arbejdsmarkedet, og det, der
sker lovgivningsmæssigt.
Er det virkelig De Konservatives opfattelse,
at vi slet ikke skal føre en diskusion over
muren? Hvis vi skal tilrettelægge noget, der
bare minder om helhed og sammenhæng for
børnefamilierne, er begge parter da nødt til at
spille sammen.

Fredag den 6. februar 1998 (F 32)
Til hr. Jan Petersen om forældre- og samfundsansvaret. Det er jo i sig selv en hel politisk
aften værd at tage den debat. Jeg mener, at vi
skal understrege ansvaret over for den enkelte,
også over for den enkelte forælder, og ud fra
den model, at jo stærkere du er økonomisk,
uddannelsesmæssigt, jo mere lykke du har haft
i det her liv, jo mere kan vi bede dig om at
påtage dig, fordi du er stærk.
Men står man med et menneske, hvor tilværelsen har været umanerlig hård, så skal vi også
gå ind og hjælpe. Det er vi formentlig heller
ikke uenige om. Det er vel i virkeligheden dér,
vi adskiller os fra uciviliserede samfund som
f.eks. det engelske, der ikke i samme omfang
har erkendt det fælles ansvar, men konstant
bare betoner den enkeltes ansvar.
I
Så blev der spurgt til den konkrete prioritering. Jeg mener, at vi skal kunne begge dele.
Det er en bunden opgave at prioritere i forhold
til de økonomisk dårligst stillede forsørgere,
men det er også en bunden opgave på de målrettede områder, vi har nævnt fra SF's side, at
gå ind og sikre bedre vilkår. Prioriteringen ligger så i, at vi ikke samtidig vil gå ind og give
store lettelser til meget velstående grupper i det
her samfund, hvad enten de ejer huse eller har
formue eller andet.";Villy Søvndal
120311;title_name;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen som ordfører.";Henning Grove
120383;name_party;":
Hvad er et lykkeligt liv? Det er et af de spørgsmål, som vi sjældent stiller som politikere. Vi er
nok også lidt bange for at begynde at beskæftige os med lykken, for spørgsmålet kan ikke
besvares med et generelt svar. Lykken er individuel.
Når det drejer sig om børns lykke, er der dog
ingen tvivl om, at der kan opstilles en række
elementer, som de fleste børn vil medtage, når
de skal forklare, hvad et godt liv er. Jonas på ni
år fortæller eksempelvis:
Jeg synes, at min mor arbejder for meget.
Hun siger, at hun er nødt til at arbejde så
meget, fordi hun er enlig mor og hun skal klare
det hele selv. Min søster og jeg er i børnehave
og skole ti timer hver dag, og når vi kommer
hjem, skal mor lave mad, vaske op og bade os.
Hun har ikke meget tid til os. Jeg synes, det
kunne være rart, at vi kunne være sammen
noget mere.

.

3967

Børn har ikke meget, når de kun har en mor,
der arbejder. Men også børn, som er så heldige
at bo sammen med begge forældre, fremhæver
mere tid sammen med de voksne som afgørende for at få ét bedre liv. Det er værd at holde sig
for øje, når vi skal prioritere, hvad vi vil bruge
rigdommen til.
Aldrig har Danmark været rigere, aldrig har
den enkelte borger haft flere penge mellem
hænderne, og alligevel må vi konstatere, at
væksten og vores opfattelse af velfærd har haft
sin pris for børnene. I takt med at arbejdsmarkedet har taget de voksnes tid, er børnene blevet manøvreret ind i deres egne reservater med
deres helt egen voksne til at passe på dem og
lære dem noget.
Den udvikling har på den ene side betydet, at
mange børn, som tidligere gik for lud og koldt
vand, har fået tryggere rammer. På den anden
side tilbringer størstedelen af børnene i dag så
meget tid i reservatet, at det er blevet svært for
dem at finde ud af, hvad det er for et liv, hvad
det er for et samfund, de er en del af og skal
føre videre. Usikkerheden og den manglende
livsgnist viser sig eksempelvis i, at en fjerdedel
af de unge piger i dag lider af spiseforstyrrelser,
og ved at alt for mange unge ligefrem vælger
livet fra.
Der er således opstået en ny type problemer,
der ikke alene kan begrundes i f.eks. dårlig indkomst, social arv eller arbejdsløshed. Det er
problemer, som er forårsaget af den måde, som
vi har valgt at organisere arbejdslivet, familielivet og velfærdsstaten på, eller sagt på en anden
måde: Løsningerne er blevet til nye problemer,
som i dag danner en stærk kontrast til velfærdssamfundets mange succeser: Den store
velfærd, velstand, den høje beskæftigelse, det
stigende uddannelsesniveau og vores teknologiske formåen.
Den vigtigste ressource af alle, vores fremtid,
børnene, har nok fået del i velstanden, men ikke
i velfærden. De har nemlig mistet tid, tid sammen med stabile voksne.
Hertil kommer de mere kendte og veldefinerede sociale problemer blandt børnene, som
ikke er løst. Jeg tænker f.eks. på gruppen af sent
udviklede børn og unge. Jeg tænker også på de
såkaldte Damp-børn.
Der er med andre ord god grund til at spørge, således som forespørgerne også lægger op
til: Hvordan får børnene del i velfærden? Eller
formuleret på en anden måde: Hvordan sikrer
vi for det første alle børn mere tid sammen med

3968

Fredag den 6. februar 1998 (F 32)

deres nærmeste og andre voksne, som kan lære
dem op til livet og fællesskabet? For det andet:
Hvordan får vi organiseret det offentliges indsats, så den i højere grad kommer de socialt
dårligt stillede til del?
Lad mig forsøge nogle svar. For det første
skal vi have et mere rummeligt arbejdsmarked.
Jeg synes, at Det Konservative Folkepartis forslag med en tidsbank i den sammenhæng er
interessant.
For det andet er der brug for en nytænkning
af børneorloven, så der bliver bedre mulighed
for at dele den op i bidder. Vi vil foreslå en
klippekortsmodel, hvor barnet har et vist antal
klip, som forældre eller bedsteforældre kan
benytte sig af. Det ville betyde, at den enlige
mor, som ikke har mulighed for at gå ned i tid
eller føler sig for usikker i jobbet til at bede om
orlov, kan overlade orloven til en bedstefar eller
en bedstemor. Det må endvidere overvejes at
lade den statslige pulje til børneorloven indgå i
en fond, som arbejdsmarkedets parter kan
bidrage til, og som parterne også er med til at
administrere.
For det tredje skal vi have en mere fleksibel
børnepasning, hvor forældrene kan betale for
de timer, som barnet rent faktisk er i institution.
Dermed ville der være et økonomisk incitament
til enten at forsøge at hente dem tidligt eller gå
ned i tid.
Det Radikale Venstre tilslutter sig for det fjerde vedtagelsens forslag om, at regeringen
opstiller en handlingsplan for børnenes velfærd.
I den forbindelse mener vi, at det bør overvejes
at give børnene deres eget testpanel, så politikker og lovforslag kan vurderes i forhold til
målet: mere velfærd til børnene.
Lad mig med ovenstående understrege Det
Radikale Venstres position i forhold til højre og
venstre side af salen:
Vi tager stærkt afstand fra forespørgernes tiltro til, at vi løser børnenes problemer med de
traditionelle midler, dvs. flere penge, flere institutioner og mere pasning. Mange børn har
nemlig mere brug for deres forældres og andre
voksnes tid, og den får de kun ved, at deres forældre og nærmeste prioriterer tid frem for f.eks.
karriere, større bil - you name it.
Vi lægger samtidig lige så stor afstand til
Venstres forslag om statsansatte forældre.
Tænk, hvis det var sådan, at fordi man fik et
barn, så fik man hver måned løn for at påtage
sig ansvaret, bare forestillingen om, at det skulle kunne betale sig at få børn!

Venstre og SF er i virkeligheden enige om én
ting: Der er ikke grænser for forsørgersamfundet.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
126048;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til fru Elsebeth Gerner";Erik Larsen
126104;title_name;"Når det bliver sagt, at Venstre ønsker
en egentlig forældreløn, hvad mener fru Elsebeth Gerner Nielsen så, at forældrene modtager,
når de sender deres børn i offentlige pasningsordninger, som koster 100.000 kr., 50.000 kr.,
afhængig af, om det er vuggestuer eller børnehaver? Er det ikke at give en form for forældreløn til dem, der vælger offentlige løsninger? Jeg
har svært ved at se andet, når pengene kommer
fra samfùndskassen.
Så lige for at få opklaret et spørgsmål. Når
muligheden for en fond, en speciel fond, bliver
nævnt, er det her så Det Radikale Venstres forsøg på at indføre en ny arbejdsmarkedsafgift,
som skal gå over i en offentlig fond, der så kan
hedde en orlovsfond?
(Kort bemærkning).";Nielsen
126828;name_party;":
Det var dog utroligt. Jeg hørte fru Elsebeth Gerner Nielsen sige: Der er ingen grænser for forsørgersamfundet. Og så blev vi slået i hartkorn
med Venstre. Det synes jeg ikke var noget rart
sted at blive puttet hen.
Sagen er jo, at den debat vel også foregår hos
De Radikale. Jeg læste med megen fornøjelse hr.
Asger Baunsbak-Jensen, som altså er radikal:
han skrev nemlig, at det, som han syntes var
problemet, var, at De Radikale helt havde glemt
den sociale prioritering. Det synes jeg måske
var lidt hårdt af hr. Asger Baunsbak-Jensen,
men det skrev han altså i Information. Men jeg
synes sådan set over tid, at han har lidt ret, for
det, der er sket børnepolitisk, er, at den meget
solide og målrettede indsats over for de børn,
der har det værst, har vi erstattet af brede
børnepolitiske ordninger.
Må jeg ikke godt sige, at det ikke er SF's
skyld. Og derfor skal man ikke slå os sammen
med Venstre. Det er bl.a. De Radikales skyld,
for De Radikale har været med til det. De har
nemlig været med i alle regeringer op gennem
1980'erne, og derfor har De Radikale kanske et
problem: men derfor behøver man jo ikke at
blive vred på SF.

(497)
Fredag den 6. februar 1998 (F 32) > ,
(Kort bernærkning).";Villy Søvndal
128049;name_party;":
Fru Elsebeth Gerner Nielsen er ude med nogle
forslag om en klippekortmodel i forbindelse
med orloven, og det synes jeg også er spoondende tanker, som kan indgå i de diskussioner, der
skal køre måske frem til den 1. maj.
Jeg kunne godt tænke mig at høre lidt mere
om den del af det, der handler om, at bedsteforældrene skal kunne bruge klippekortmodellen. Sagen er jo i dag, at det er meget udbredt
og meget almindeligt, at bedsteforældre tager
over og hjælper deres børn, hvis de ikke kan få
børnene passet, eller hvis der er andre problemer. Det er meget udbredt. Men det er typisk
bedsteforældre, som er frigjort fra arbejdsmarkedet, enten fordi de er pensionister eller er på
efterløn eller deslige - eller den ene af dem går
hjemme.
Det, jeg ikke kan forstå, er, at det ikke retter
sig mod disse bedsteforældre. De har allerede i
dag i vid udstrækning mulighed for at tage sig
af børnene. Hvis det er dem, der skal have pengene, og det er jeg ikke sikker på er fru Gerner
Nielsens mening, betyder det sådan set bare, at
de skal have en ekstra check. Dem, det retter sig
mod, er altså de bedsteforældre, Som i dag er på
arbejdsmarkedet, som er 50 år, og som typisk
får mere i løn, end forældrene til barnet gør. De
skål have forældreorloven som klippekort. Det
lyder ikke særlig realistisk, at denne ordning vil
blive brugt i ret stort omfang.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
129443;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at stille det spørgsmål til den radikale ordfører, om hun virkelig
ønsker, at det er arbejdsmarkedets parter, altså
eksempelvis arbejdsgiverne, der skal til at betale for orlovsordningerne.
Når jeg spørger om det, er det, fordi jeg mindes, at den radikale gruppeformand, hr. Jørgen
Estrup, netop skabte røre blandt regeringens to
øvrige partier, dengang man var tre partier, ved
at foreslå, at der skulle pil1es ved disse orlovsordninger, og at statens udgifter til orlovsordningerne skulle ned. Det kom klart og tydeligt
fra hr. Jørgen Estrup.
Konklusionen var så, at det var noget, der
skulle klares ved overenskomstforhandlingerne,
og det vil sige, at det vat arbejdsmarkedets parter, der hermed skulle betale denne ordning til
skade for erhvervslivet og med flere arbejdsløse
til følge. Det vil jeg gerne spørge om.

3969 >

(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
130346;name_party;":
Til Venstres ordfører vil jeg sige, at når det
offentlige bidrager til finansieringen af forskellige pasningsordninger for børn, er det, fordi
forældrene er på arbejde. Det er, fordi forældrene bidrager til den økonomiske vækst, som vi
alle sammen er afhængige af, så det er ikke, en
løn for at være forældre, når man får et tilskud
til at få passet sine børn. Tværtimod er det en af
forudsætningerne for, at vi får et velfungerende
arbejdsmarked.
Til spørgsmålet om, hvorvidt jeg nu foreslår
nye afgifter, kan jeg sige, at jeg foreslog, man
skulle lave en fond, som arbejdsmarkedets parter kunne bidrage til, men jeg har ikke noget
imod nye afgifter. Man kunne forestille sig, at
arbejdsgiver og arbejdstager i stedet for store
lønstigninger blev enige om, at pengene skulle
bruges til netop at forbedre børnenes vilkår, altså ved, at man puttede nogle penge ind i eÎl
fond.
Til SF, som ikke kan lide at blive slået i hartkorn med Venstre. Jeg synes meget godt om
mange af de ideér, som SF har, og jeg kan godt
lide SF's sociale engagement. Det Radikale Venstre og SF har også lavet mange gode ting sammen igennem tiden, og jeg tør nok også på Det
Radikale Venstres vegne tage æren for mange
af de tiltag, der er blevet vedtaget gennem
tiden, og som har forbedret børnefamiliernes
og også de socialt dårligst stilledes vilkår. Jeg
tænker f.eks. på barselor1oven op igennem
1980'erne. Jeg tænker også på den indsats, der
trods alt er foregået i forhold til de sent udviklede børn og unge.
Men dermed er ikke sagt, at vi gør det godt
nok. Vi har tværtimod en stor social polarisering i samfundet, som vi bør tage hånd om, og
den burde vi tage hånd om ved at sikre, at flere
familier brugte mere tid sammen med deres
bøm, så de ressourcer, der blev tilovers, kunne
organiseres på en sådan måde, at det offentliges
indsats først og fremmest gik til de dårligst stilledes børn.
(Kort bemærkning).";Elsebeth Gerner Nielsen
132259;name_party;":
Igen er vi meget enige, De Radikale og SF, og
det er jo ikke nødvendigvis så dårligt, heller
ikke når man kigger fremad. Vi er også meget
enige i analysen, der siger, at den sociale polarisering nu rammer fantastisk hårdt, meget eni-

3970

Fredag den 6. februar 1998 (F 32)

ge, men jeg føler, at man rammer forbi, når SF
bliver bebrejdet for, at vi ikke vil prioritere.
Det er jo os, der f.eks. har spurgt, om det virkelig er rimeligt, at også folk med meget høje
indkomster skal have børnechecken. Det er dog
et konkret prioriteringsbud, hvor vi har sagt, at
vi anerkender, at når vi skal skaffe penge til de
ting, som vi godt vil gøre for de dårligst stilledes børn, forudsætter det, at vi også er villige til
at finde pengene. Her stemte De Radikale jo nej.
Det er lidt underligt at blive bebrejdet for
ikke at ville prioritere, og når man så forsøger
prioriteringen, får man at vide, at det var ikke
lige dér. Det gælder også andre prioriteringsforslag, vi har.
I øvrigt vil jeg også sige til fru Elisabeth Gerner Nielsen: Lad nu være med det gamle fjendebillede om SF og den offentlige økonomi. Det
er trods alt SF, der hjalp regeringen til at få
balance på den offentlige økonomi. Det skulle
vi vel egentlig have lidt tak for.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
133532;name_party;":
Jeg vil gerne give fru Gerner Nielsen en mulighed for at kommentere det problem, som jeg
nævnte. Sagen er jo, går jeg ud fra, at fru Gerner
Nielsens forslag om klippekort for bedsteforældre skal forstås sådan, at en bedsteforælder
med en indkomst på f.eks. 25.000 kr. om måneden efter fru Gerner Nielsens model kan gå på
børnepasningsorlov i stedet for forældrene og
få 6.800 kr. skattepligtigt om måneden, nemlig
60 pct. af de maksimale dagpenge. Jeg går ud
fra, at det er det, man forestiller sig.
Forestiller man sig, at bedsteforældre, der
typisk har en indkomst på måske 20.000-25.000
kr., ville gøre det i nogen særlig stor udstrækning? Min pointe er, at jeg tror, det vil blive
brugt i meget beskedent omfang, bl.a. fordi forældrene typisk vil have en lavere indkomst,
fordi de har en lavere anciennitet og måske har
været kortere tid på arbejdsmarkedet, og derfor
vil det faktisk være mere økonomisk belastende
for den samlede familie. Men jeg er enig i De
Radikales diskussion om at se familien og familiebegrebet bredere, end vi måske gør det i dag.
Jeg er bare ikke sikker på, ordningen giver ret
meget.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
134696;name_party;":
Til hr. Villy Søvndals spørgsmål, om forslaget
om børnechecken er en konkret prioritering. Ja,

det er en konkret prioritering, og det er Det
Radikale Venstres opfattelse, at børnechecken
kan betragtes som børnenes bundfradrag, som
så konverteres til et konkret tilskud i stedet for.
Børnechecken er alt andet lige en omfordeling
mellem mennesker med børn og mennesker
uden børn, så vi er ikke umiddelbart parat til at
røre ved børnechecken.
Til gengæld er vi villige til at diskutere andre
ting. Man kunne f.eks. overveje, hvordan vi skal
finansiere forældreorloven fremover. Man kunne overveje, om det skulle være sådan, at lavindkomstgrupperne var dem, der fik størst
andel i det offentliges midler til forældreorloven, mens de bedre stillede fik en mindre andel,
men det er jo alt sammen noget, som vi må se
på, når vi i det hele taget begynder at diskutere,
hvordan forældreorloven skal indrettes.
Til hr. Bruno Jerup om klippekortet. Hr. Bruno Jerup har ikke den store tillid til, at det vil
komme til at virke, og at der er særlig mange
flere, der vil benytte sig af det. Jeg synes, det
skal komme an på en prøve. Jeg tror rent faktisk, at mange bedsteforældre ville være interesserede i at tage noget tid sammen med børnebørnene.
Når man går på efterløn, er begrundelsen
ofte, at man gerne vil have tid til børnebørnene,
mens man endnu er rask og rørig, og her kunne
man netop godt forestille sig, at der eksempelvis var nogle 50-årige, der ville sige, at nu tager
vi så et halvt år sammen med vores børnebørn.
Man kunne forestille sig, at det betød, at man
blev lidt længere på arbejdsmarkedet. Lad os
dog forsøge det. Hvis der ikke er nogen, der
benytter sig af det, er det jo ikke den store skade, der er sket, men jeg vil sige, at med de tilbagemeldinger, som jeg allerede har fået på den
tanke, er jeg ret sikker på, at det bliver en stor
succes.";Elsebeth Gerner Nielsen
136591;title_name;":
Hr. Jan Køpke Christensen som ordfører.";Henning Grove
136659;name_party;":
Udviklingen er i mange år gået i den retning, at
begge forældre er udearbejdende og dermed
afhængige af bømepasningsordninger. Før i
tiden kunne familierne leve af én indtægt, hvilket betød, at den ene af forældrene kunne være
hjemme hos børnene i de vigtige år. I dag er det
således, at forældrene som bekendt stort set
begge er på arbejdsmarkedet, og i dag er det

Fredag den 6. februar 1998 (F 32) '
ligeledes således, at forældrene reelt er dem,
som børnene ser mindst til i løbet af dagen.
Det er efter Fremskridtspartiets opfattelse
ikke hensigtsmæssigt og faktisk ganske uansvarligt, og som den radikale ordfører ganske
rigtigt sagde: Vi har kun en mor, der arbejder.
Det er et system, som absolut ikke må fortsætte
i alt for lang tid fremover.
Det er efter Fremskridtspartiets opfattelse
vigtigt at sikre, at arbejdsmarkedet er så fleksibelt som muligt, så børnefamilierne får større
muligheder for selv at disponere. Årsagen til
problemerne er klart det alt, alt, alt for høje
skatteniveau, vi har i Danmark.
OECD kom i 1997 med en opgørelse, som
viste, at en dansk familie betaler godt 62 pct. af
sin samlede indkomst i skat og andre afgifter.
Det er og bliver verdens højeste skatteniveau,
og det bevirker naturligvis, at begge forældre er
tvunget på arbejdsmarkedet, hvis der skal være
råd til at betale skat og de faste udgifter i øvrigt.
Det betyder, at forældrene er nødt til at aflevere deres børn i offentlige eller private institutioner det meste af dagen. Det er ikke godt for
børnene - det tror jeg, vi alle sammen er enige
om - og det er ikke godt for familierne specielt
i børnenes første leveår.
Dette problem har alle som sagt erkendt, og
derfor har der igennem mange år været en tendens til at kræve pasningsgaranti og flere og
flere pasningsordninger, ligesom kravet om
længere og mere fleksible åbningstider har
været på dagsordenen. Problemet med de mange udvidelser af pasningstilbudene er imidlertid, at det betyder flere offentlige udgifter og
dermed højere skatter, som igen betyder, at forældrene skal knokle endnu mere for at få økonomien til at hænge sammen, efter at skatten er
betalt.
Spørgsmålet er derfor, om det er den rigtige
vej, vi går. Spørgsmålet er også, om vi ikke
skulle prøve at stoppe op og Overveje en helt,
helt anden løsning. For Fremskridtspartiet er
det vigtigt, at vi giver børnefamilierne bedre
økonomisk mulighed for selv at vælge, hvorledes de vil indrette deres familie, og dermed
giver forældrene mulighed for at vælge at være
mere sammen med børnene. Det opnår vi ikke
ved endnu flere institutioner eller forskellige!
orlovsordninger, for det vil som tidligere nævnt
kun betyde flere skatter, og at de, der arbejder,
skal arbejde endnu mere, mens andre holder fri.
Den eneste farbare vej er markante skattelettelser, så børnefamilierne igen kan leve af én

3971

indkomst og igen kan spare op til en fremtid
som forældre. Hvis man har gjort dét i bukserne, som mange børn gør en gang imellem, og
får varmen og så opdager, at det hurtigt bliver
koldt igen, ja, så skal man ikke fortsætte med
det, der sker i btikseme, i håbet om at det virker. Man skal i stedet holde op med det og tage
nye og tørre bukser på, og således er det også
med det system, som vi her taler om.'
Til sidst vil jeg sige, at den radikale ordfører
ved at samtykke bekræftede, at man ønsker
orlovsordningerne, at statsudgifterne til orlovsordningerne skal ned, og at man fremover
ønsker, at det er arbejdsmarkedets parter, der
skal betale. Her mener vi i Fremskridtspartiet,
at det, er og bliver usundt for erhvervslivet. Jo
dårligere et erhvervsliv vi har, desto dårligere
har også forældrene, lønmodtagerne, det på
arbejdsmarkedet, og derfor skal vi forbedre
erhvervslivets vilkår, og det kan også være
medvirkende til at sætte flere i beskæftigelse.
Det er ikke den rigtige vej, som Det Radikale
Venstre ønsker, vi skal gå, ved at arbejdsgiverne nu skal til at betale for nogle orlovsordninger.";Jan Køpke Christensen
140612;name_party;":
I Enhedslisten syntes vi, det var mægtig
opmuntrende, da statsministeren i sin nytårsta- '
le proklamerede, at børnefamilierne skulle have
bedre forhold. Men til proklamationer hører, at
man fremsætter konkrete forslag, hvis det skal
batte noget, og vil man noget, må man også
omprioritere samfundets ressourcer til formålet,
ikke fordi vi skal konkurrere om at sprede guld
i et valgår, men der må altså penge til.
Ønskerne om uddannelse, job og økonomisk
tryghed bliver for mange børnefamilier en
modsætning til et andet stort ønske, nemlig
ønsket om mere tid sammen med børnene, men
det er ikke kun forældrene, der ønsker mere tid
sammen med børnene. Hvis man spørger børnene, siger de det samme. Hvis man refererer til
Børnerådets undersøgelse, hvor tusindvis af
børn skrev tilbage, kan man se, hvad de skriver.
Jeg vil give et par eksempler.
Eske på fem et halvt år siger: Jeg kunne tænke mig, at min far og mor havde fri fra arbejde
klokken tolv eller klokken et, helst klokken tolv.
Og Jeppe på 6 år skriver: Jeg vil gerne have lov
til at sove længe og spise min morgenmad
hjemme i stedet for i børnehaven, men det vil
min mor ikke, for vi har ikke tid og det dér. Vi
går nogle gange i skoven og spiser madpakker,

3972

Fredag den 6, februar 1998 (F 32)

og vi har saftevand med, og nogle gange har vi
flødeboller med, men vi gør det ikke så tit.
De vilkår, som bøm har i dagligdagen, har
ikke kun betydning for, om de er glade og trygge børn, men de har betydning for hele familien. Derfor er der en lang række forhold, der
spiller ind i børnenes og forældrenes dagligdag,
og som har betydning for familiens samlede
forhold. Det er forældrenes mulighed for at få
en daginstitution til en rimelig pris. Det kan
være muligheden for, at børnene i daginstitutionen og skolen er sikret et sundt økologisk
måltid hver dag.
Det kan være at hæve aldersgrænsen for gratis transport med offentlige transportmidler, så
familien kan komme af sted til overkommelige
priser. Det kan være en lovfæstelse af muligheden for omsorgsdage, som jo i dag kun findes
for nogle ansatte, men først og fremmest tid,
mere tid, tid og atter tid.
Det optimale ville være generelt at nedsætte
den ugentlige arbejdstid til 30 timer for alle,
Det, der belaster børnefamilierne i særlig grad,
er også tungt for alle andre, Den nedsatte
arbejdstid er i høj grad et kampkrav for fagbevægelsen, og det gælder også muligheden for at
sige fra over for de stigende mængder af overarbejde. Vi foreslår, Çlt Folketinget i højere grad
påtager sig et medansvar for, at småbørnsforældrene får en særlig ret til at nedsætte den
ugentlige arbejdstid i en periode på f.eks, tre år,
og at indtægtstabet kompenseres af staten
under forudsætning af, at der ansættes erstatningsarbejdskraft.
Også overarbejdet er et stort problem.
Undersøgelser viser, at den gruppe, der har
længst i praksisarbejdstid overhovedet, er småbørnsfædrene. Det er selvfølgelig, fordi de sædvanligvis har en alder og et erfaringsniveau, der
gør dem særligt udsatte for krav om overarbejde, men det er jo også, fordi tid uden penge
ikke er helt det samme.
En lettelse for småbørnsfamilierne handler
om tid, men også lidt om penge. Det gælder for
øvrigt også forældre, der er under uddannelse,
og som nok er en af de grupper i Danmark, der
i dag står allersvagest økonomisk. Socialministeriet støttede projektet Union-pak i Køge med
30 timers Çlrbejdsuge. Forsøgsperioden viste, at
alle familierne var glade før ordningen, og at
produktiviteten i de 30 arbejdstimer i øvrigt
steg, så virksomhederne var da også helt tilfredse.

Enhedslisten finder, at dette vellykkede forsøg burde inspirere til mere omfattende ordninger, og Enhedslisten deltager meget gerne i
arbejdet med konkret at udforme nogle regler
om arbejdstidsnedsættelser for børnefamilier.
Enhedslisten har to hovedkrav til sådanne
regler, nemlig at det bliver en ret, og at der
ansættes erstatningsarbejdskraft. Det er klart, at
den endelige udmøntning skal ske i samarbejde
med arbejdsmarkedets parter, En nedsat arbejdstid med lønkompensation vil være attraktiv for både kvinder og mænd, ikke mindst fordi man bevarer tilknytningen til arbejdsmarkedet. En sådan model ville være fri for nogle af
de negative sideeffekter, som har ligget i børnepasningsorloven- Den er i øvrigt udhulet så
meget, at en en væsentlig funktion er, at den er
blevet en nødløsning for manglende pasning,
især for kvindernes vedkommende naturligvis.
Det må op til revision. Et grundigt eftersyn af
-hele børnepasningsordningen, hvor man kan gå
ind på både takster, fleksibilitet, deltidsorlov og
sådan nogle ting, kunne være en mulighed.
Der er mange andre ting, som man kan gøre
for at forbedre børnefamiliernes vilkår. For
eksempel er det i dag undtagelsen, at man kan
være sikker på, at der er et pædagogisk dagtilbud til barnet efter endt barselorlov. Den store
usikkerhed om, hvorvidt man bliver nødt til at
skippe jobbet, tage orlov eller i panik finde en
måske tilfældig privat pasning, ødelægger selvfølgelig glæden over familieforøgelsen og gør
familien utryg. Det er derfor på tide, at man ad
lovens vej sikrer alle børn en ret til et pædagogisk dagtilbud.
Det er også vigtigt at sikre kvaliteten i tilbudet, Formålsparagraffen i serviceloven synes vi
er flot, men den skulle bare også gælde for skolefritidsordningen. Der er behov for en kraftig
forbedring af de fysiske rammer, både for at
højne børnenes sundhed og for at give plads til
udfoldelse. Stadslægen i København har udtalt,
at en kvadratmeter mere til hvert vuggestuebam ville halvere antallet af sygedage. Daginstitutioner og skoler er børnenes arbejdsplads,
og de har selvfølgelig krav på mindst lige så
gode miljøforhold som de voksne og på, at der
sikres regler, der giver dem et godt miljø.
Børnenes muligheder for selv at få indflydelse på deres livsvilkår er dårligere end de voksnes, Derfor er de afhængige af, at de voksne
sikrer dem ren og sund mad, ren luft, rent vand
og kulturelle tilbud. Et godt initiativ er taget i

Fredag den 6, februar 1998 (F 3Z)
Albertslund, hvor man lader al mad i daginstitutionerne være økologisk.
Også indretningerne af byerne har stor
betydning for børn og deres familie. Byerne
skal indrettes sådan, at der er plads til børn og
deres udfoldelsesbehov, og sådan, at det er
sundt og sikkert at færdes i byerne.
Vi er klart interesseret i denne debat med
regeringen. Vi ønsker et udspil fra regeringen.
Vi er parat til at være med.

3973

Det vil sige, at der skal være ordentlige
muligheder for barselorlov, der skal være gode
pasningsmuligheder, og det skal meget gerne
være gode pasningsmuligheder, hvor børnene
ikke bare stuves sammen i et støjinferno for at
blive opbevaret i et antal timer. Og så mangler
der mænd både blandt pædagoger og lærere.
Det er et problem, at ingen af disse betydningsfulde stillinger har nogen høj status i dag, og
det er værd at løse,
I Danmark har, vi verdensrekord i bømepas""";Jette Gottlieb
147533;name_party;":
ning, siges det. Ingen andre lande har så mange
Den 11. december sidste år udgav Sodalforsk"",
daginstutionspladser pr. indbygger, som vi har.
ningsinstituttet og Danmarks Statistik den nye
Samtidig er det danske pasningssystem ret eneudgave af »Levevilkår i Danmark«. Ligesom
stående ved, at der ikke er defineret lærings- og
sidst man tog temperaturen på, hvordan danudviklingsaktiviteter for børn i førskolealderen.
skerne egentlig har det, blev en række af de
Rent forskningsmæssigt er der ingen viden om,
myter, som mange går og tror på til daglig,
hvordan daginstitutionerne påvirker børnenes
endnu en gang punkteret.
livskvalitet på længere sigt. Det var i hvert fald
Det gælder f.eks. myterne om børn og børne- konklusionen i den analyse, som Mandag Morfamilier. Det er en myte, at der er mange forgen bragte for godt et år siden, I Danmark har
kælede enebørn. Realiteten er, at tre ud af fire
vi, og med god grund, vil jeg gerne sige, haft
børn har søskende, En anden myte er, at kerne- vældig travlt med den såkaldte pasningsgaran""
familien er død. Det er den langtfra, og mindre
ti, men krav til indhold og kvalitet skulle også
end hvert femte barn under 18 år bor sammen
gerne bringes i trit med kvantiteten.
med kun den ene af sine forældre. Minsandten
CD vil også gerne slå til lyd for indholdet i de
om ikke også ægteskaberne ser ud til at holde
tilbud, der gives til børn og deres forældre, og
længere end tidligere.
det gælder også folkeskolen, som trænger til en
Den sidste myte, jeg vil tage med her, er den
fornyelse, så den indrettes bedre til det samom, at mænd ikke tager orlov. Knap seks ud af
fund og den livsform, som vi nu engang har.
ti fædre tager de to ugers barselorlov med dag- Forældrene er som sagt krumtappen, men paspenge, når der ankommer en lille nyfødt, og
ningsordninger og skole er uomgængelige led i
reelt bliver 77 pct. hjemme i 2 uger, idet en del
børnenes opvækst og liv.
bruger f.eks. ferie i stedet for orlov med dagDen manglende tid er nok i virkeligheden det
penge. Kun 12 pct, af de nybagte fædre holdt
største problem, men i CD vil vi ikke udstede
ikke en form for orlov, når man ser på tallene
løfter om store poser penge, som det senere
fra 1996. Nu må vi så senere se, hvordan det
viser sig ingen kan finde. CD har tidligere foreudvikler sig med den ekstra barselorlov til fæd- slået en særlig opsparingsordning på kapitalre, som blev gennemført i finansloven for dette
pensionslignende vilkår. Herved kan man
år.
mindske de økonomiske problemer, der opstår
CD håber, at flere og flere fædre vil benytte
ved en lavere indtjening på grund af nedsat
sig af de muligheder, som loven giver, men det
arbejdstid eller orlov. Opsparing af tid er en
er også en sag, hvor arbejdsmarkedet og den
anden mulighed, og en mere fleksibel ordning
enkelte virksomhed må tage et medansvar og
for børnepasningsorloven, f.eks.. med et klippeerkende, at omsorg for og opdragelse af børn er
kort, er en tredje, som det også er værd at se på.
opgaver, der må deles mellem begge forældre.
Det handler om fleksibilitet på næsten alle
Når jeg har lagt så meget vægt på undersøområder, og det gælder arbejdstid, orlovsordgelsen om levevilkårene, er det jo, fordi forælning, dagsinstitutionernes åbningstider og
drenes rolle er så central. Politisk skal vi erlçen"", - såmænd også butikkemes åbningstider. Flekside, at landbrugssamfundets dage er forbi, og vi
bilitet og ansvar hos både familierne selv og i
skal indrette familiernes rammevilkår efter den
virksomhederne er et nøgleord,
virkelighed med to udearbejdende forældre,
Og skal vi så ikke her i Folketinget, om der er
som vi har i dag.
valgkamp eller ej, lade være med at love mere,
end vi kan holde? , ' ' '
I I 홢. II ' : .

3974

Fredag den 6. februar 1998 (F 32)";Sonja Albrink
151305;name_party;":
Debatten i dag har som en slags overskrift, at
tid til børnene faktisk er blevet en mangelvare,
og Dansk Folkeparti synes, det er noget helt
afgørende.
Trivsel i familierne er så vigtig som aldrig
før, for hvad sker der egentlig, hvis en familie
med børn vantrives? Vi, der er kommunalpolitikere, ved det så godt som nogen. Der sker det,
at de sociale myndigheder bliver inddraget, de
må ganske enkelt tage over med alt, hvad der
følger deraf, og i værste fald må børn fjernes fra
deres hjem.
Store dele af dagens debat har faktisk drejet
sig om pasningen af de 0-6-årige. Det er naturligvis også utrolig vigtigt, og man må i den forbindelse heller ikke glemme, og det er kun lige
kommet glimtvis frem, hvor mange pasningspladser der egentlig er blevet etableret i Danmark i de seneste år, og jeg set nogle tal, der
også viser, at der i 1998 vil blive etableret et
betragteligt antal pasningspladser.
Med hensyn til økonomien bag al den børnepasning ligger det sådan, at det stadig væk er
30 pct., som forældrene betaler, og 70 pet., som
det offentlige betaler, og jeg har heller ikke forstået, at dagens debat har ønsket at rokke ved
denne udgiftsfordeling.
En anden ting er, at når nu regeringen med
statsministeren i spidsen inden den 1. maj skal
udmønte det forslag til vedtagelse, som vi ser
her i dag, vil jeg da håbe på, at der ikke alene
kommer forslag til løsning af de pasningsproblemer, der har været fremført, men i høj grad
også om en lang, lang række andre ting.
Hvordan har det f.eks. smittet af på den enlige mors situation, at forældreorlovsydelsen nu
er nede på 60 ,pct.? Er det i realiteten kun de
velstillede børnefamilier, der er i stand til at
tage forældreorlov? Det kan jo undersøges over
edb, vil jeg sige til statsministeren. Jeg tror, det
hænger sådan sammen, for den børnefamilie,
der er svagt stillet økonomisk, har vist ikke de
store muligheder for at udnytte ordningen, som
den er skruet sammen nu, efter at den er gået
ned på 60 pct.
Under alle omstændigheder er det meget
vigtigt, at ,régeringen, når den nu skal arbejde
med disse problemer i de kommende 2-3
måneder, får inddraget arbejdsmarkedets parter, for de er en meget, meget vigtig faktor i
dette spil. En del af børnefamiliernes problemer
er helt givet noget med at få mere fleksible
mødetider, og det ligger også tæt for, at en god

arbejdsgiver har stor forståelse for noget sådant.
Jeg tror, det er noget, der løses helt uden om
både aftaler og lignende. I mange tilfælde er det
en forstående arbejdsgiver, der er med til at
løse tingene.
Én ting synes jeg, man er sprunget let og elegant uden om i dag, og det er med hensyn til
nedsat arbejdstid for børnefamilierne, hvilket i
realiteten er det, der kan betyde, at forældrene
får noget mere tid sammen med deres børn, og
her kan vi lige så godt se realiteterne i øjnene.
Der bliver tale om en lønnedgang, i det tilfælde
man går på nedsat tid. Jeg hørte ikke selv indslaget i 7-radioavisen i morges, for da sad jeg i
et tog, men jeg har hørt, at statsministeren sagde noget om, at børnefamilierne selvfølgelig
også må være indstillet på, at når de går ned i
tid og dermed ned i indtægt, må de også skrue
lidt ned for forbruget og eventuelt undvære en
udestue, eller hvad det var, jeg har hørt refereret blev sagt.
Det synes jeg var en fornuftig udtalelse. Man
skal heller ikke være bange for at sige, at ting
koster noget, og at man ikke skal gøre alt her i
livet op i penge. Desværre synes jeg, at debatten
i dag i alt for høj grad er gået op i noget med
penge. På et tidspunkt følte jeg mig faktisk i
tvivl om, hvorvidt Venstre og Socialdemokratiet
kunne stemme om det samme forslag til vedtagelse, for jeg synes, de kom i et enormt mundhuggeri bl.a. om økonomi. Jeg fandt egentlig
ikke ud af, hvori den store uenighed bestod,
men det er muligt, at de to partier selv vil kunne forklare det.
Til slut en lille bøn til statsministeren. Prøv
nu i de kommende måneder, og der er trods alt
kun små 3 måneder, at vende alle problemerne,
ikke alene om det med børnepasning, for der er
mange andre ting. Jeg skrev lige et par ting ned:
Hvorfor har vi egentlig så mange rodløse børn?
Prøv at spørge på skolerne, ikke alene folkeskoler, men handelsskoler, tekniske skoler osv.,
hvor de har børn, der har det utrolig svært både
med sig selv og med andre. Det synes jeg også
kunne være rart at få redegjort for.
Statsministeren kan også spørge i kommunerne, hvotfor der anbringes flere og flere børn
uden for deres eget hjem. Det er ikke alene frivillige anbringelser, vi taler om, det er desværre
også i nogle få tilfælde det, der hedder tvangsanbringelse af børn. Det er ganske enkelt, fordi
der er nogle uoverstigelige vanskeligheder i
den enkelte familie. Disse ting synes jeg også

Fredag den 6. februar 1998 (F 32)
det kunne være meget nyttigt at få belyst i de
kommende par måneder.
Så vil jeg også sige en ting, og det er nok ikke
noget, som regeringen kan belyse så meget,
men jeg synes heller ikke, man skal være bange
for at sige til forældre, at de i høj grad også har
et ansvar, og at de skal leve op til det ansvar.
I den forbindelse har jeg lyst til at slutte af
med at sige, at jeg som byrådsmedlem i Ringsted for tiden tager ud på nogle skoler og er
med til at prøve at få etableret noget, der hedder skolebestyrelser, og det har jo også noget
med forældrene at gøre. Jeg må sige, at jeg
synes, det er beskæmmende, at vi på enkelte
skoler oplever, at der ikke engang er så mange
forældre til stede ved disse forældremøder, at
der kan dannes en skolebestyrelse. Om det så
skyldes, at forældrene har travlt, eller om det er
sådan en fuldstændig opgiven over for alt og
alle, ved jeg ikke. Jeg synes bare, at jeg sidder
og er utrolig skuffet. Jeg havde gerne set, at
man stod i lange rækker for at komme ind i den
skolebestyrelse, der er med til at danne hele
rammen om ens barns skolegang.
Jeg kan se, tiden er udløbet og formanden er
utålmodig.
,
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
157242;name_party;":
I den sidste tid har vi jo set en del eksempler
på, at man har påstået, at der har været lavet
lovsjusk her i Folketinget, og vi har også set
forskellige politikere optræde i diverse medier
med påstande om lovsjusk, men når vi så spørger lidt til det, viser det sig jo, at det i visse tilfælde måske ikke så meget er lovsjusk, men:
snarere skyldes, at de pågældende politikere
simpelt hen lider af hukommelsestab.,
Derfor vil jeg spørge hr. Poul Nødgaard, om
hr. Poul Nødgaard ikke kan huske, at han stemte for en nedsættelse af satsen for bømefamilieorloven fra 80 pct. gennem en ordning, hvor
den først blev nedsat til 70 pct. og senere til 60
pct., hvor den er nu.
Det har hr. Poul Nødgaard stemt for, og hr.
Nødgaard skal ikke sige, at det var lovsjusk fra
hr. Nødgaards side, for bl.a. af Enhedslisten fik
hr. Nødgaard at vide både fra talerstolen og
ved alle andre lejligheder, hvad konsekvensen
ville være.
Nu står hr. Nødgaard så og beklager sig
over, at satsen er for lav, og det er da interessant, men det fik hr. Nødgaard altså allerede at 홢
vide dengang.

3975

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
158353;name_party;":
,
,
Ja, én ting er, hvad man siger i dag, og en
anden ting er, hvad man gør, når man i øvrigt
agerer i Folketingssalen. Så jeg vil spørge hr.
Poul Nødgaard, om han heroppefra kan ,bé~ i
kræfte, at Dansk Folkeparti mener, at der kun
skal udbetales to børnefamilieydelser pr. fami- ,
lie, og at familier med mere end to børn derfor
skal fratages penge, hvis hr. Poul Nødgaards 홢
parti får magt. Og jeg vil bede hr. Poul Nødgaard om at beskrive rimeligheden i dét over
for f.eks. familier med trillinger og firlinger. (Kort bemærkning).
.r";Jan Petersen
158910;name_party;":
Lad mig tage det sidste spørgsmål først:
Det er rigtigt, at Dansk Folkeparti faktisk, er
indstillet på, at der kun skal ydes bøtnetilskûd:
til to børn, men det, vi allerhelst ser, er, at alle
børn får et skattemæssigt personfradrag/ ligesom alle voksne skatteydere får det, og at âeFI
personfradrag i de tilfælde: hvor et barn ikke
udnytter det, så overgår til moderen eller faderen.
^ : -..j'-.:, >)V
( :j
Det var svaret til hr. Jan Petersen. ! ' 홢
:^
Så vil jeg sige til ::hr. Bruno Jerup:
,< r:.j
Det er korrekt, men man må jo ikke glemme,:
at forslaget om at nedsætte familieydelsen fra
80 pct. til 60 pct. var et regeringsforslag. Og vi
er jo samlet her i dag for at debattere og ikke for:
at angribe hinanden - sådan har jeg -'i,.hvert fald
forstået det - og regeringen er jo også selv gået
ind for at nedsætte den til 60 pet.
lh.-\
Men jeg går ud fra, at i de kommende 2%:
måned vil det også blive vurderet i regeringen:
om der måske er mulighed for at lempe den 60
pct.-regel, og så har jeg altså hér givet udtryk
for, at vi heller ikke er afvisende over for dét. 홢
Så lad os dog ikke stå her og klandre hinanden for, hvem der har stemt for hvad. Nu ér det
fremtiden, det drejer sig om, ikke fortiden.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
160167;name_party;":
Jamen så vil jeg spørge hr. Poul Nødgaard, om
hr., Nødgaard ikke er enig med mig i, :àt hvis i
man f.eks. har tre eller fire børn og ikke kun* to>
har man altså også flere forpligtelser og dermed
også flere udgifter, og at det måske netop var
dem, der har fire børn, der skulle have, frem fori .
dem, der kun har to børn?
: :
Er hr. Nødgaard ikke enig med mig i den
simple matematik, at det altså er dyrere at have :

3976

Fredag den 6. februar 1998 (F 32)

f.eks. fire børn end at have to børn, og at det
måske netop var dem, der har fire børn, der
skulle tilgodeses, frem for dem, der kun har to
børn?
Men jeg vil også spørge hr. Nødgaard, om hr.
Nødgaard og hans parti så er enige med Fremskridtspartiet i det, som vi jo har foreslået gang
på gang: at så længe der eksisterer indkomstskatter, bør der være et såkaldt familiefradrag,
for at det kan sikres, at børns skattefradrag
udnyttes, altså at børnenes fradrag skal kunne
benyttes af forældrene, hvis børnene ikke arbejder.
Er det rigtigt forstået, at hr. Nødgaard har
det samme synspunkt her, altså at fradraget
faktisk skal overføres til forældrene, hvis børnene ikke udnytter det, så det i stedet bliver til
det, som vi i Fremskridtspartiet kalder et familiefradrag?
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
161435;name_party;":
Med hensyn til det sidst rejste spørgsmål kan
jeg sige, at hvis hr. Jan Køpke Christensen havde hørt efter, så var det lige præcis det, jeg sagde i det tidligere indlæg, jeg havde her på Folketingets talerstol. Så jeg vil ikke ulejlige Tingets tid yderligere med at besvare det spørgsmå1.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
161761;name_party;":
Hr. Poul Nødgaard forklarede på mit spørgsmål om bortfaldet af børnefamilieydelsen til det
tredje og det fjerde barn, at det i stedet skulle
udløse et skattefradrag, men det stod der jo
ikke noget om i beslutningsforslaget.
! beslutningsforslaget - som jo var meget
konkret - stod der, at der kun skulle udbetales
én eller to børnefamilieydelser, alt efter om man
har ét eller to børn, og at det tredje, fjerde, femte, sjette og syvende barn ikke er berettiget til at
modtage børnefamilieydelse. Så hr. Poul Nødgaard taler ikke sandt.";Jan Petersen
162309;title_name;"Hr. Jan Køpke Christensen og derefter hr. Bruno Jerup.
(Kort bemærkning).";Formanden
162409;name_party;":
Jeg mener, at hr. Poul Nødgaard er en meget
sympatisk herre, og jeg stillede faktisk ikke mit
spørgsmål for at drille. Det var ikke et drilsk

spørgsmål. Det vat for at vise Folketinget og
dermed dem, der lytter til det her, at vi i hvert
fald er enige om det punkt, og det var for, at hr.
Nødgaard kunne gentage det. Så det var faktisk
positivt ment.
Men jeg må så sige, at jeg gerne vil have et
svar på, om det ikke er rigtigt, at det er dyrere
for en familie, der har f.eks. fire børn, end for en
familie, der kun har to, og om man dermed ikke
hellere skulle tilgodese dem, der har fire børn,
frem for dem, der kun har to børn.
Det fik jeg faktisk ikke svar på, og jeg ved
ikke, om det var, fordi hr. Nødgaard ikke havde
tid, eller fordi hr. Nødgaard er enig i de betragtninger, jeg her fremkom med.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
163249;name_party;":
Det kan jo være, at der er en splittelse i Dansk
Folkeparti. Det er jo ikke til at Vide. Så det er
muligt, at det var en anden, der havde lavet det
forslag, sorn vi behandlede, og hvori det var
helt klart, at der kun kunne gives støtte til to
børn. Men det vil jo sige, at familier, som har
den frækhed at tillade sig at havé mere end to
børn, altså er mennesker, der skal straffes i den
verden, hvor hr. Poul Nødgaard og Dansk
Folkeparti lever.
Det vat også helt klart, at der ikke var noget
om et fradrag. Og det var også så smagfuldt, at
man selvfølgelig havde sørget for at vedlægge
en tabel, hvoraf det fremgik, om forskellige landegruppers familier nu havde mere end to
komma nul barn pr. familie.
Det havde man også smagfuldt gjort i hr.
Nødgaards parti. Så det er det, det handler om:
I hr. Nødgaards verden er en familie altså en
familie med kun to børn. Og ve de familier her
i landet, som har tilladt sig at få mere end to
børn! De skal i hvert fald ikke være i Dansk
Folkepartis verden. (Morskab).
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
164298;name_party;":
Nu begynder det jo at blive temmelig morsomt,
men jeg må lige sige, at jeg ikke har taget vores
partiprogram med, men det kunne jeg jo have
lyst til at gå op og hente, så jeg kunne udlevere
dét til dem, der er så interesserede i det dér. For
hvis man vil kigge i dét, vil man se, og nu gentager jeg det:
Alle børnefamilierne vil reelt få en kæmpegevinst ud af det, hvis Dansk Folkepartis partiprogram gennemføres, for deri står, at alle børn

(498)
Fredag den 6. februar 1998 (F 32)
har krav på et personfradrag, nøjagtig som vi
andre har det.
Jeg tror, personfradraget er på 30.000-31.000
kr., og skattelettelsen af 30.000-31.000 kr. er jo
cirka det halve, dvs. 15.000-16.000 kr., som
moderen eller faderen altså vil få fratrukket
deres skat, og så synes jeg ikke, der er noget at
pibe over.
Og vi synes, at det er rimeligt kun at give
børnetilskud til to børn, men det har vi ikke
kunnet komme igennem med her i Folketinget.
Men vi står fast på, at der også skal være skattefradrag for de børn, der ikke tjener noget, og
at det så overføres til forældrene.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det var interessant at høre hr. Bendt Bendtsens
tale og den efterfølgende replik, for de stod
nærmest i et modsætningsforhold til hinanden:
Talen gik med meget fast stemmeføring ud på,
at det burde være en menneskeret at have deltidsarbejde, men i et svar til både SF og
Enhedslisten blev der så spolet tilbage og sagt,
at det var jo ikke et politisk anliggende, men
noget, som vi måtte overlade til arbejdsmarkedets parter.
Det synes jeg på en eller anden måde afslører
den dobbelthed, der er kommet til udtryk fra
konservativ side.
Jeg vil også sige til Det Konservative Folkeparti, at vi jo faktisk er i gang med at forandre
ferieloven, netop med henblik på at kunne bruge den mere fleksibelt, netop med henblik på, at
den kan indgå i den proces, som også vi er
optaget af: at arbejdsmarkedet skal være mere
rummeligt og fleksibelt og dermed give plads
til, at folk i højere grad selv kan vælge.
Og når det er vigtigt, er det, fordi der ikke er
nogen som helst tvivl om, at arbejdsmarkedet
faktisk er den væsentligste faktor, når det drejer
sig om, hvilken kvalitet folk har i deres liv. Det
er derfor, det er så utrolig vigtigt, at folk har
mulighed for at få et arbejde, for det er jo en del
af et socialt fællesskab.
Til gengæld er det jo et tidkrævende fællesskab, må man sige. Og det er klart, at når vi er
i en situation lige nu, hvor børnefamilierne
historisk set arbejder mere end nogen sinde før,
så svækker det familiernes egen mulighed for at
skabe nogle rammer, der er gode nok til alle
børns opvækst.
Jeg tror, det er forkert at sige, at alle børn
ikke har det godt, for jeg tror, mange børn har

3977

det godt: men der er for mange børn, der savner deres forældre.
Jeg synes, der er god grund til at glæde sig
over debatten, og når jeg tager ordet, er det
også, fordi den indgår i den glæde, som jeg
havde i mandags, hvor jeg mødtes med nogle
unge mennesker i Århus - og jeg skal mødes
med nogle andre unge mennesker her i København - og mødet havde den overskrift, at jeg
gerne ville høre, hvad unge mennesker har af
forventninger til deres arbejdsliv.
Deres forventninger var: valgfrihed, fleksibilitet, medbestemmelse, medansvar og sammenhæng mellem familielivet og arbejdslivet. Og
lønspørgsmålet var noget, der kun blev nævnt
én gang i løbet af en drøftelse og en snak på 45 timer - én gang, helt perifert - og det siger
altså noget om, hvilke forventninger unge mennesker har ikke blot til os, men også til dem, der
har ansvaret for arbejdstiden, nemlig arbejdsmarkedets parter.
Og jeg er meget enig med de unge, og jeg
glæder mig over, at partierne her i Folketinget
har den samme opfattelse. Og både på den baggrund og som følge af debatten her har jeg faktisk tænkt mig at indkalde virksomheder til en
forpligtende dialog med henblik på at få skabt
nogle bedre personalepolitiske rammer, så man
kan følge den opfordring både fra de unge og
fra Folketinget til at skabe et mere fleksibelt
arbejdsmarked, et arbejdsmarked, der rummer
mulighed for at skabe en bedre sammenhæng
mellem familielivet og arbejdslivet.
Jeg har det billede, at der faktisk er mange
virksomheder, der er på vej i denne tankegang.
For når jeg skal godkende projekter og bevilge
dem penge fra den pulje, der skal understøtte
det udviklende arbejde og det gode arbejdsliv som jeg jo gør fra tid til anden - kan jeg se, at
der faktisk er mange af de projekter, som indeholder en bedre familiepolitik.
Så jeg vil sige, at der er håb forude, og jeg
glæder mig til de drøftelser og rundbordssamtaler, som jeg skal have med virksomhederne,
og hvor jeg gerne vil påvirke dem til at skabe
en bedre sammenhæng mellem arbejdslivet og
familielivet, for det er jo i det samspil, der rykkes noget.
Signalet fra Folketinget her i dag til de overordnede forhandlinger mellem arbejdsmarkedets parter, der kører lige nu, er jo også meget
stærkt. Så parterne skal i hvert fald være både
blinde og døve, hvis de ikke opfatter, at der er

3978

Fredag den 6. februar 1998 (F 32)

en meget stærk forventning fra Folketingets
partier.
Og det næste er så, hvordan det realiseres
ude på virksomhederne, og det vil jeg gerne
tage nogle konkrete og forpligtende drøftelser
med virksomhederne om i den kommende tid.";Poul Nødgaard
169622;title_name;":
Jeg føler, at det er det rigtige tidspunkt til at
prøve at sammenfatte det helhedsbillede, som
regeringen nu kan se, og som vi vil arbejde
efter.
For det første vil jeg gerne sige, at for mig
står der en konkret helhedstegning, som mere
og mere ser ud til at kunne blive til realiteter og
dermed få stor betydning for børnefamilierne.
Jeg når desværre ikke inden for min begrænsede taletid i denne runde at kommentere hvert
enkelt indlæg, men jeg vil gerne fremhæve ikke
mindst hr. Holger K. Nielsens understregning
af tidsbegrebet som et kvalitetsbegreb for
børnefamilierne.
Jeg synes i det hele taget, at det var en gennemgående tone i hr. Jan Petersens understregning både af børnenes af liv uden for familien
og af familiernes behov for både at kunne fungere på arbejdsmarkedet og at kunne fungere
som forældre.
Fru Elsebeth Gerner Nielsens indlæg var
både visionært og flot optaget af, at vi også, når
vi taler om børns og børnefamiliers vilkår, bør
huske de yderste, de svageste, dem, der har
brug for samfundets ekstra indsats.
Og når vi taler om prioriteringen, skal vi ikke
glemme, at dér ligger måske, når alt kommer til
alt, den allervigtigste opgave: at sørge for, at de
børn, der får den svageste start, den vanskeligste start, også er de børn, som samfundet på
alle ledder og kanter bør gøre mest for.
Fru Sonja Albrinks indlæg understregede jo,
at det er dagligdagen og vore egne holdninger
og de praktiske og ofte mindre ting, der tilsammen betyder så kolossalt meget for, hvordan vi
kommer igennem vore vanskeligheder.
Jeg er glad for, at jeg i hvert fald synes jeg
kan se, at der på tværs af partierne er en opbakning til, at der er fem hovedrolleindehavere,
som hver for sig har noget at gøre:
Hvad kan regeringen gøre?
Regeringen kan sikre helheden. Regeringen
kan pr. 1. april i år sikre, at de to ugers barselforlængelse for fædre bliver en realitet. Regeringen kan med de udspil, der nu foreligger fra
partierne, også fra regeringspartierne, drøfte,

hvordan vi kan indrette børnepasningsorloven
mere fleksibelt ud fra alle de hensyn, vi har at
tage.
Måske skal vi også overveje, om de gode
erfaringer, der kommer fra fædrebarselorlovens
udvidelse på 2 uger, er noget, der kan inspirere
os til at indrette børnepasningsorloven mere
fornuftigt, så endnu flere børn kan få gavn af
den.
Jeg vil også gerne lægge ferieloven til: Hvis
vi i dialog med arbejdsmarkedets parter og på
virksomhederne får brug for at se på ferieloven
for at sikre, at børnefamilierne så også holder
ferie i de 3 uger af skoleferien, vi taler om, vil vi
gerne overveje dét.
Hvad kan kommunerne gøre?
Kommunerne kan først og fremmest vise
større fleksibilitet i åbningstiderne ikke alene på
daginstitutionerne, men også på kommunekontorerne.
Kommunerne kan derudover arbejde for
integrerede institutioner.
Og kommunerne kan endelig overveje - det
vil vi i hvert fald gerne drøfte med dem - om
der i den palet af initiativer, jeg taler om, kan
iværksættes nye incitamenter for forældrene,
således ideen om 11 måneders betaling for daginstitutionerne og dermed et pres for, at børnene rent faktisk får 3 ugers ferie sammen med
deres forældre. Den idé synes jeg ikke vi bare
skal lægge til side: det er en idé, som vi bestemt
skal drøfte med kommunerne.
Hvad kan overenskomstparterne gøre?
Jeg synes, mange har budt på det, så jeg skal
bare sammenfatte det: De statslige overenskomster er efter min opfattelse foregangsaftaler,
som det private arbejdsmarked i høj grad kan
efterligne. Det gælder omsorgsdagene, det gælder den fleksible mødetid på arbejdspladsen for
børnefamilierne, det gælder den praktiske brug
af deltidsarbejde, og det gælder feriens tilrettelæggelse, sådan som alle har været inde på.
Men det er nok på den enkelte virksomhed,
de fleste forandringer skal ske, og jeg ser den
enkelte virksomhed som den fjerde og næstsidste part, hvor samarbejdsudvalgene og andre
fora nu for alvor må sætte familielivet på dagsordenen.
Arbejdsministeren er gået i gang med en
systematisk arbejdspladsvurdering med hensyn
til arbejdsmiljøet. Er det en helt umulig tanke, at
en sådan systematisk arbejdspladsvurdering
også kan omfatte børnefamilierne? Hvorfor
egentlig ikke? Altså på den enkelte arbejdsplads

Fredag den 6. februar 1998 (F 32)
at få en systematiseret hensyntagen til børnefamiliernes valg af mødetidspunkter, ferievalg,
valg af deltidsarbejde og brug af orlov på en
ordentlig og fornuftig måde.
Endelig er der børnefamilierne selv. Det er jo
også derfor, vi diskuterer dette. Politik er jo
ikke kun paragraffer og økonomi, men også
holdninger. Børnefamilierne må også selv vælge fra og vælge til og gøre sig klart, at valg af
tid erstatter materielle valg. Det er der mange
eksempler på.
Må jeg slutte med at sige, at det, vi taler om
her, jo er et forsøg på at menneskeliggøre
arbejdsmarkedet og dermed samfundet yderligere.
Vi har jo forskellige behov gennem vores liv,
og velfærdssamfundet handler jo også om at
færdes vel gennem livet. Og i vores tidlige liv
på arbejdsmarkedet har vi måske behov for
nogle gange at kunne arbejde lidt mere og nogle gange brug for at passe vore børn og være
sammen med dem og kunne arbejde lidt mindre, og nogle gange har vi senere i livet kræfter
og overskud af tid til at arbejde mere, og så bør
der være plads til dét.
Velfærdssamfundet handler altså om at færdes vel gennem livet og dermed også på arbejdspladsen. Men velfærdssamfundet handler
altså også om et fælles ansvar, og derfor er det
vigtigt i dag at få sagt, at ansvarssamfundet
handler om, at vi alle sammen har et ansvar, og
ikke alene om en konkurrence om at få penge
fra staten, men om, at alle fem parter bærer i
fællesskab. Så får vi et godt oplæg i starten af
maj måned.";Poul Nyrup Rasmussen
175325;title_name;"Inden vi går i gang med anden omgang, er der
to korte bemærkninger til ministeren: først hr.
Bendt Bendtsen og så fru Jette Gottlieb.
(Kort bemærkning).";Formanden
175497;name_party;":
Det kan da glæde os i Det Konservative Folkeparti, at arbejdsministeren virkelig dissekerer
vores tale: der er også noget at hente. Men jeg
er ikke enig i, at der er en dobbelthed i det, vi
siger.
Vi har sagt, at det burde være en menneskeret at have deltidsarbejde, og det er rigtigt, som
arbejdsministeren helt klart har noteret sig, at
man kan få deltidsjob, hvis man har en aftale
med sin arbejdsgiver om det, og vi har jo også

3979

sagt, at man er nødt til at tilskynde arbejdsmarkedets parter.
Nu er det offentlige gået foran på mange
områder, og det behøver vi ikke at diskutere i
dag, men det er da vigtigt for os at få meldt ud,
at der er nogle problemer omkring nogle overenskomster, og at arbejdsmarkedets parter selv
bør prøve at se, om de kan tackle de her forhold.
Hvem der kom først eller sidst med, at ferieloven burde revideres, skal vi ikke diskutere,
men vi er da kun glade for, at der er kommet
nogle kommentarer om ferieloven, som vi har
sagt er slidt og forældet.
Og så kan vi sige til statsministeren, at vi kan
da kun glæde os over det forslag til vedtagelse,
der ligger her i dag, så vi kan få noget kød og
blod på de forslag og visioner, der er om børnefamiliernes vilkår.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
176738;name_party;":
Jeg er meget enig med arbejdsministeren i, at
der er et spændingsfelt mellem arbejdsmarkedets og børnefamiliernes vilkår, og at det lige
præcis er dér, vi skal sætte ind, og derfor vil jeg
spørge arbejdsministeren helt konkret, om
arbejdsministeren som led i den omtalte forpligtende dialog så vil sikre børnevenlighed på
arbejdsmarkedet ved idéinput til overenskomsterne eller ved at gå i spidsen som offentlig
arbejdsgiver eller eventuelt ved direkte lovindgreb.
Og de temaer, vi specielt tænker på, er selvfølgelig først og fremmest den nedsatte arbejdstid, men også overarbejdet og også den fleksible
arbejdstid, som jo langtfra er noget entydigt
gode for børnefamilierne, for den fleksible arbejdstid er jo ensbetydende med arbejdsgiverens ret til med ret kort varsel at kræve flere
arbejdstimer af den enkelte medarbejder.
Så fleksibel arbejdstid er ikke noget entydigt
positivt ord i den sammenhæng: det hedder
bare flekstid.
Men det er også et spørgsmål om lange
transporttider og et spørgsmål om at gennemgå
hele arbejdsløshedslovgivningen med henblik
på at finde de steder, hvor den virker i modsat
retning.
Og har arbejdsministeren mod på en helt
konkret gennemgang af børnepasningsorloven
med henblik på at forbedre den i overensstemmelse med de formål, som vi har talt om her i
dag?

3980

Fredag den 6. februar 1998 (F 32)

(Kort bemærkning).
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har et enkelt lille spørgsmål til arbejdsministeren: Jeg hørte, at arbejdsministeren ville ind i
en forpligtende dialog med virksomhederne om
mange af de her ting, men hvad betyder det
egentlig?
Ordet dialog forstår jeg godt. Det betyder, at
man snakker med virksomhederne. Men hvis
de nu ikke vil gøre noget, hvis de bare siger, at
det, de her hører fra regeringen, da er meget
interessant, men så ellers gør, hvad de plejer at
gøre, betyder en forpligtende dialog så, at
arbejdsministeren vil sige til virksomhederne:
Hvis I ikke gør noget, kommer der en lovgivning fra regeringens side?
For hvis en forpligtende dialog skal have
nogen mening, må den også betyde, at der
efterfølgende bliver konkrete forpligtelser for
virksomhederne - enten frivilligt eller, hvis det
ikke sker frivilligt, ved at regeringen griber ind.
(Kort bemærkning).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Til hr. Holger K. Nielsen:
Det er faktisk muligt at drøfte konkrete områder med arbejdsmarkedets parter og få nogle
aftaler med dem på forskellige områder - det
kan være uddannelse, og det kan være arbejdsmiljø - hvor man tilrettelægger et handlingsforløb, som begge parter eller i virkeligheden alle
tre parter føler sig forpligtede over for.
Det er forskellen på en forpligtende dialog og
- havde jeg nær sagt - bare at have et møde,
hvor man fortæller, hvad man selv mener, og
hører på, hvad virksomhederne har at sige.
Og i Arbejdsministeriet har vi faktisk ganske
mange erfaringer med at tilrettelægge en proces, hvor man har den målsætning, at der skal
foreligge en tilkendegivelse, som man systematisk arbejder hen imod, og det er det, jeg forstår
ved en forpligtende dialog: at det ikke bare er
noget med, at man snakker med hinanden og så
går hver til sit, men at der faktisk er en bagvedliggende proces.
Til fru Jette Gottlieb vil jeg godt sige meget
klart, at jeg ikke på noget tidspunkt har givet
udtryk for at ville antaste den danske aftalemodel, men det tror jeg dybest set heller ikke fru
Jette Gottlieb tror. Men jeg synes, det vil være
naturligt, at de temaer, som fru Jette Gottlieb
nævner, indgår i sådan en dialog. For det er
klart, at det ikke er ligegyldigt, hvem der får
pålagt overarbejde, at det ikke er ligegyldigt,

hvem der får pålagt de ubekvemme mødetider,
og at det ikke er ligegyldigt, hvordan man tilrettelægger sit arbejde og sine arbejdsprocesser,
om det er i et hierarkisk ledelsessystem eller det
er i en mere flad organisationsstruktur, hvor
man inden for en del af kollegaskabet kan tilrettelægge det, som man ønsker det.
Jeg tror faktisk også, hele den teknologiske
udvikling, som vi jo er inde i, og som fremover
vil blive meget stærkere, vil give nogle nye
muligheder for, at man selv kan organisere og
tilrettelægge arbejdslivet på en sådan måde, at
man får flere valgmuligheder.
Og så er pointen jo lige præcis, at de flere
valgmuligheder skal komme børnefamilierne til
gode. Og når det er vigtigt, at vi siger det - og
det er blevet sagt meget tydeligt her - er det jo,
fordi vi ved, at børnefamilierne er en minoritetsgruppe på arbejdsmarkedet. Det er jo ikke
dem, der fylder mest. Bøm er noget, man får i
en periode, og så er det overstået, og så glemmer man alt om dét.
Og det er måske lige præcis derfor, sammenhængen mellem famlielivet og arbejdslivet ifølge de undersøgelser, der er blevet foretaget for
nylig, kun kommer ind som nummer syv på
LO's ønskeliste. Nummer syv på ønskelisten,
det synes jeg er pinligt, og det er det, der skærper vores forpligtelse, også med hensyn til de
signaler, vi skal sende til arbejdsmarkedets parter.";Jette Gottlieb
181704;title_name;"Så er det hr. Bruno Jerup i anden omgang som
ordfører for forespørgerne.";Formanden
181793;name_party;":
Jeg vil også benytte lejligheden til at sige tak for
debatten her i dag på vegne af forespørgerne,
for jeg synes, det har været en god debat. Og
den er faktisk blevet mere interessant, end man
måske kunne have forventet for en lille uges tid
siden, for dengang var der ikke mange partier,
der var interesserede i at spille så konkret på
banen.
Men i dag kan man jo sige, at der er kommet
en række bud til regeringen, som jeg håber kan
indgå i den diskussion, der skal køre fra nu af
og frem til den 1. maj, så vi kan få konkretiseret
en række af de ting både i forhold til Folketinget og i forhold til arbejdsmarkedets parter.
Man kan sige, at det gennemgående tema for
alle er, hvordan vi sikrer, at der bliver mere tid
til børnefamilierne, og at det gennemgående

Fredag den 6. februar 1998 (F 32)
problem er, hvordan vi sikrer, at det kan foregå
på en sådan måde, at det faktisk er økonomisk
muligt. Og de to spørgsmål kan ikke skilles fra
hinanden, og det går også igen hos flere af ord førerne, selv om der godt nok er vidt forskellige
løsninger på det.
Der har også været en interessant diskussion
om familiens særlige rolle og om, hvordan
familien er skruet sammen i dag. Og jeg synes,
det er interessant at få en debat om familien og
familiebegrebet, bl.a. fordi man jo så er nødt til
at erkende, at familiebegrebet er en størrelse,
der er under udvikling, og som måske også i
dagens samfund er et andet end det, som en del
af vores lovgivning er indrettet efter, og det
synes jeg er vigtigt at have med i bagagen.
Jeg synes også, den diskussion er vigtig, som
statsministeren for en del timer siden lagde ud
med i spørgsmålet om, hvilke forskellige parter
der er ansvarlige, og hvor statsministeren
omtalte det som en social kontrakt med fem
operatører.
Men i statsministerens afsluttende bemærkning var spørgsmålet om kontrakten væk, og
han talte i stedet om fem deltagere, og det synes
jeg måske også er en mere korrekt måde at se
det på, for det er jo rigtigt, at man kan ikke skille det ad. Man kan ikke skille det, at både familierne, samfundet og arbejdsmarkedets parter
har en rolle, fra hinanden og sige, at kun én af
dem er vigtig. De er alle sammen vigtige, hvis
det skal fungere, og det er også vigtigt, at man
har øje for det.
Jeg synes også, det, som arbejdsministeren
var inde på, er vigtigt: at der er et spændingsfelt mellem på den ene side det lovgivningsmæssige og på den anden side det, som
arbejdsmarkedets parter selv kan klare, for det
er lige præcis i det spændingsfelt, interessante
nye ting kan sættes i gang, også fra Folketingets
side.
Hvis jeg inden for den tid, der er til rådighed,
kort skal prøve at kommentere nogle af ordførertalerne, kan jeg starte med at sige, at jeg ikke
mener, at statsministeren havde så mange konkrete bud, der pegede fremad, men at der til
gengæld har været så mange andre bud her i
dag, som jo så i hvert fald er ført til protokols,
og som så forhåbentlig kan danne grundlag for,
at der kommer til at ske noget.
Også hos Socialdemokratiets ordfører var der
trods alt en klar erkendelse af, at mere tid er

3981

nødvendig, og med det udgangspunkt kan man
sige, at så er der dog et sted at starte.
Og det lå også i hr. Erik Larsens udspil, selv
om der klart var nogle ideologiske uenigheder
mellem i hvert fald det, som Enhedslisten står
for, og det, som hr. Erik Larsen lagde frem. Men
det er på den anden side meget godt og rigtigt,
at vi får præciseret de uenigheder, også i det
videre forløb, når vi på det her område skal
prøve at formulere en politik, der kan ændre
den virkelighed, der er.
Hr. Bendt Bendtsen var inde på, at man skulle give kommunerne bedre muligheder for at
supplere børnepasningsorloven, og var også
inde på nogle ideer om en feriebank.
Det er der flere der har været inde på, og jeg
synes bestemt ikke, man skal udelukke det som
en mulighed, der godt kan komme i spil.
Der var også nogle ideer om, at man måske
kan spare timer op, og det sker vel allerede i en
vis udstrækning i dag, men spørgsmålet er jo,
om det er noget, der kan stå alene i forhold til
en række andre forslag.
Hr. Villy Søvndal var inde på en lang række
initiativer, man kunne tage, nogle, som er kvalitative, og nogle, som måske også koster penge.
Jeg kan sige med det samme, at vi stort set er
hundrede procent enige i de fleste af de initiativer. Vi synes også, det er en god idé, som både
SF og De Radikale og andre har været inde på,
at overveje at opbygge forskellige former for
fonde, som kan tage sig af nogle af de økonomiske omkostninger i den forbindelse.
Også fru Gerner Nielsen var inde på, at man
kunne få et mere fleksibelt system med hensyn
til orlov med et klippekort. Jeg synes bestemt
også, det er noget, vi skal se på, og der er tilsyneladende også noget, der ligner et flertal i Folketinget, der har peget på den mulighed. Jeg vil
dog godt sige, at jeg synes, det er vigtigt, at
man ikke kun gør det til klippekort med hensyn
til måneder eller dage, men også med hensyn til
at kunne sætte arbejdstiden ned.
Jeg kan desværre ikke nå at svare alle, men
samlet kan man sige, at der nu ligger et rimelig
godt katalog fra Folketingets partier, som regeringen og statsministeren kan arbejde videre
med, og vi ser faktisk meget frem til, at vi efter
den 1. maj igen kan få en rigtig fornuftig debat
med regeringen om det her, så vi har noget at
tage fat på også efter et eventuelt valg.
I
Hermed sluttede forhandlingen.

3982

Fredag den 6. februar 1998 (F 32)";Bruno Jerup
187247;title_name;"Afstemning om det fremsatte forslag til vedtagelse vil som nævnt finde sted tirsdag den 17.
februar 1998.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 161:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Uddannelseskrav ved forsøg med
skolestart).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 21/1 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
187667;name_party;":
Det foreliggende lovforslag er helt i samklang
med Socialdemokratiets tanker og ideer om en
bedre og mere samordnet indskoling. Derfor
kan vi også helhjertet støtte lovforslaget. Vi
håber, når lovforslaget bliver vedtaget, at endnu flere kommuner vil etablere forsøg med indskoling, så vi kan få erfaring med, hvad der
bedst tjener børnenes hverdag og udbyttet af de
første skoleår.
Vi må opbløde skellene mellem børnehaveklasse og 1. klasse. Børnehaveklassen skal efter
vores vurdering udnyttes bedre med henblik på
en mere systematisk indlæring, som kan danne
grundlag for den fortsatte undervisning. Vi har
bemærket, at undervisningsministeren vil følge
forsøgene nøje og evaluere de forsøg, som kommer i gang. Det er vi tilfredse med, så vi får
opsamlet de erfaringer, som indhøstes. De vil så
kunne danne grundlag for nye initiativer til forbedring af indskolingen. Vi ser for os, at der
også fra centralt hold udformes overordnede
mål for undervisningen i børnehaveklassen, og
når - eller hvis - børnehaveklassen får den placering i undervisningen, vil det også være
naturligt, at alle børn frekventerer børnehaveklassen, altså at undervisningspligten bliver
udvidet til bømehaveklassen. Men det er en
udvikling, der kan komme på grundlag af d,e
erfaringer, vi gør med de forsøg, der sættes i
gang.

Vi håber, at forsøgene ikke alene vil dreje sig
om, hvordan lærere og pædagoger deler arbejdet imellem sig, men at der vil blive mange forsøg, hvor man får udviklet den nødvendige
pædagogik, som passer til 6-årige, om hvordan
leg og læring kan praktiseres med det resultat,
at elevens udbytte af de første skoleår bliver
maksimal.
Det er måske et lille lovforslag i omfang, men
jeg tror, det kan blive et stærkt led i de bestræbelser, der allerede nu udfoldes rundtomkring
for en bedre indskoling. Socialdemokratiet kan
støtte lovforslaget.
Anders Mølgaard (V):
Venstre kan naturligvis tilslutte sig lovforslagets hovedsigte. Der er et reelt behov for et tættere samarbejde mellem bl.a. skolen og skolefritidsordningerne. Der er simpelt hen behov for
større helhed og sammenhæng. Som bekendt
fremlagde vi også fra Venstres folketingsgruppes side i august 1997 et meget omfattende
oplæg om leg og læring, som bl.a. påpegede
behovet for initiativer til at sikre en optimal
skolestart.
I Venstre har vi med stor interesse fulgt de
spændende aktiviteter på Rønbjerg Skole ved
Skive og tiltag bl.a. i Rødovre og Gladsaxe
Kommuner, som alle sammen peger i den rigtige retning. Men det er såre naturligt, at inden
vi springer ud fra 10-meter-vippen, er der
behov for et forsøgs- og et dokumentationsarbejde, som også den socialdemokratiske ordfører gjorde opmærksom på for lidt siden, som
kan afdække fordele og ulemper ved forskellige
løsningsmuligheder.
I Venstre er vi naturligvis optaget af at sikre
et højere fagligt ambitionsniveau også i de små
klasser, så det er soleklart, at forsøgsarbejdet
ikke må medføre en faglig svækkelse af børnenes undervisning.
Altså principiel støtte fra Venstre til dette
lovforslag.";Hans Peter Baadsgaard
190707;name_party;":
Dette lovforslag har været meget omdiskuteret i
faglige kredse, og man kan selvfølgelig altid
grunde over hvorfor. SF støtter at give ministeren denne her bemyndigelse til at afprøve nye
veje for at give børnene en god skolestart, men
vi forudsætter naturligvis, at ministeren anvender denne bemyndigelse med omhu.
Onde tunger fortæller, at forsøgsbestemmelsen kun etableres, fordi kommunerne skal spare

Fredag den 6. februar 1998 (L 161)
penge, og pædagoger er jo billigere end lærere.
Jeg forventer derfor, at ministeren her fra talerstolen bekræfter, at dette formål ikke er omfattet af bemyndigelsen.
Det, vi vil med dette lovforslag, er at skabe
afklaring af, hvordan de to grupper bedst kan
støtte og supplere hinanden i samarbejdet om
børnenes hverdag. Målet for os alle er at give
børnene så god en start som muligt i skolen, og
kan forsøget hjælpe os til afklaring af, hvordan
vi sikrer dette, kan der næppe opstå problemer.";Anne Baastrup
191663;name_party;":
Gamle lærere som f.eks. jeg selv kan huske, da
børnehaveklassen blev indført. Dengang turde
børnehaveklasselederen knap nok vove sig ind
på det rigtige lærerværelse. På det område er
der da heldigvis sket meget i årenes løb.
I Det Radikale Venstre glæder vi os over dette forslag til ændring af folkeskoleloven, som
gør det muligt at bløde lidt mere op mellem de
forskellige faggrupper. Lærere skal have mulighed for at deltage i samarbejdet om børnehaveklassens undervisning, ligesom børnehaveklasseledere og det pædagogiske personale skal
kunne deltage i skolens undervisningsopgaver
på indskolings trinnene.
Det er rart at konstatere, at det ser ud til, at
de gamle faggruppekrige er stærkt på retur til
fordel for en mere fleksibel tilrettelæggelse af
børnenes hverdag, og vi håber meget, at rigtig
mange skoler vil bruge muligheden for forsøgsog udviklingsarbejde, sådan at vi kan samle en
fælles erfaringsviden. Men alfa og omega i dette
er stadig væk, at folkeskolens formål huskes
også i forsøgs- og udviklingsarbejdet, og at det
er skolen, der gør det i samarbejde med forældrene.
Når vi i Det Radikale Venstre, som debatten i
dag har vist, er optaget af børneforældrenes vilkår, er det også for at støtte dem til at forvalte
det ansvar, der ligger i at være med til at styrke
skolens arbejde. Det er ikke kun egne børn, men
også naboens børn og klassekammeraterne, der
skal have en ordentlig skole.
Vi ser altså frem til at erfaringer, der vil blive
resultatet af dette forsøg.";Dorit Myltoft
193179;name_party;":
Som medlem af et af forligspartierne skal jeg
sige, at jeg er fuldstændig enig i betragtningerne i det foreliggende forslag. De stive faggrænser - som den tidligere ordfører sagde, de gamle faggruppekrige - er gudskelov forbi på det

3983

pædagogiske område i dag. Jeg mener faktisk,
at man burde gå endnu videre, og det har vi
også talt om gang på gang. Det har været fremme i medierne også fra ministerens side, at man
burde prøve at komme af med den forstokkede
konservative holdning, at det absolut skal være
folkeskolelærere, der underviser i folkeskolen.
Men det ved jeg godt er en helt anden debat.
Det foreliggende forslag er i hvert fald noget,
som vi kan billige i Fremskridtspartiet. Vi må
erkende, at det bliver mere og mere udbredt
med SFO-ordninger, men jeg kommer fra en
kommune, hvor vi i partiet har haft utrolig
svært ved at få det gennemført. Der bliver ført
sådan en ideologisk krig fra den anden side af
salen i det pågældende byråd. Man ønsker ikke
det her, fordi man mener, at det pædagogisk
ikke er på niveau med alle andre undervisningsformer.
Men som sagt, det her forslag er noget, som
vi kan billige. Vi synes, det er fornuftige forsøgsordninger, der ligger i forslaget, og derfor
støtter vi det naturligvis.";Jan Køpke Christensen
194435;name_party;":
Det foreliggende lovforslag indeholder umiddelbart kun en meget lille ændring i forhold til
de gældende regler. Allerede i dag kan undervisningsministeren fravige bestemmelserne om
uddannelseskrav for dem, der arbejder i børnehaveklasser, og dem, der skal undervise i 1.-10.
klasse. Med dette lovforslag øges undervisningsministerens muligheder for at dispensere,
så kommunerne kan iværksætte forsøgs- og
udviklingsarbejde i forbindelse med elevernes
skolestart.
Dagens debat handler imidlertid ikke i første
række om de små paragråfændringer, men i
stedet måske om de forskellige partiers mening
om det første skoleår, som vi har set det i den
debat, der har været i aviserne.
Forsøgsideerne rundt om i landet vil handle
om flere forskellige aspekter. For det første: Kan
man lade lærere deltage i aktiviteter i børnehaveklassen, mens pædagoger omvendt arbejder i
1. og 2. klasse? Det kan der være mange positive aspekter ved, naturligvis under forudsætning af at forsøgene udarbejdes i tæt samarbejde med forældrene og de involverede faggrupper.
For det andet lægger ministeren i lovforslagets bemærkninger op til flere forsøg med hensyn til forholdet mellem skoler og skolefritids-

3984

Fredag den 6. februar 1998 (L 161)

ordninger for at skabe en sammenhæng mellem
undervisningen og fritidstilbudene.
Som vi flere gange har diskuteret her i salen,
er der store problemer med kvaliteten i skolefritidsordningeme, men Enhedslisten mener
ikke, at løsningen på SFO'ernes problem er
etablering af en heldagsskole. En sammenkobling af undervisning og fritidstilbud kan let
betyde, at børnenes frihed til at vælge undermineres. Det er vigtigt, at børnene har et frirum,
som ikke er skolens strukturerede verden.
Endelig har fremsættelsen af lovforslaget sat
debat om en tidlig obligatorisk skolestart på
den offentlige dagsorden. Fru Anne-Marie
Meldgaard har i Aktuelt den 5. februar annonceret, at Socialdemokratiet vil fremsætte forslag
om at gøre børnehaveklassen obligatorisk. Nu
har vi jo ikke skolepligt her i landet, men kun
undervisningspligt, og det vil sige, at vi rent
faktisk ikke har mulighed for at tvinge alle børn
i børnehaveklasse.
Enhedslisten mener, det er en dårlig idé at
gøre børnehaveklassen til første klassetrin i
grundskolen. Jeg har ikke set nogen dokumentation for, at børn, der ikke har gået i børnehaveklasse, men i stedet er blevet i børnehaven
eller er blevet passet hjemme, klarer sig dårligere end andre børn.
Jørgen Stampe fra Danmarks Lærerforening
udtaler den 30. juli sidste år:
»I dag regner man med, at der er et spring på
fire år mellem den mest modne og den mest
umodne elev. Med tidligere indlæring risikerer
vi, at springet bliver endnu større. Vi får nogle
artige piger, som styrter derudad, og nogle
drenge, som ikke engang kan binde deres egne
snørebånd.«
Spørgsmålet er jo også, om det er børnenes
tarv, der er udgangspunktet for ideen om tidlig
skolestart. En af hovedpointerne i regeringens
oplæg »Uddannelse, omkostning og resultater«
er, at der er usynlige omkostninger ved, at unge
kommer - i regeringens øjne - for sent på
arbejdsmarkedet. En tidligere skolestart kombineret med fjernelse af 10. klasse, der i regeringsoplægget betragtes som spildtid, vil efter
finansministerens regnebog være en stor fordel,
men spørgsmålet er, om det også er til fordel
for det enkelte barn. Det mener vi ikke det vil
være.
Men det, jeg omtaler her, er jo ikke lovforslagets indhold, og det er lovforslaget, vi skal tage
stilling til. Det er mere snævert i sit sigte. Det
handler ikke om børnehaveklassemes status.

Det handler om at give mulighed for forsøg
med skolestart, og det konkrete sigte vil
Enhedslisten stemme for. Så vi stemmer for
L 161.";Bruno Jerup
198147;name_party;":
I CD er vi betænkelige ved det forslag, ministeren har fremsat, selv om øget samarbejde mellem pædagoger og lærere på førskole- og skolestartområdet som udgangspunkt er ønskeligt.
Vi er ganske enkelt bange for, hvad det kan føre
til.
Formålet med alle de ændringer, der gennemføres i disse år, hvad angår lærernes uddannelse og folkeskolen som sådan, er, at Danmark skal hæve sit niveau, så vi ikke skal se os
selv placeret i bunden af internationale undersøgelser.
En god skolestart er for CD bl.a., at børnehaveklassen gøres obligatorisk, så den bliver en
reel indskolingsklasse. Det var faktisk CD, der
stillede det forslag i sit skoleoplæg sidste sommer, og jeg tør nok sige, at der er sket noget
siden. Jeg har et par gange bragt det på bane
over for fru Anne-Marie Meldgaard, som svarede, at det overhovedet ikke kunne komme på
tale.
Men hvad hørte jeg så i går? Både ifølge
Radioavisen og dagbladet Aktuelt arbejder fru
Meldgaard og Socialdemokraterne nu på et lovforslag om en obligatorisk børnehaveklasse. Ja
ja, CD er kommet med mange gode forslag, der
er blevet afvist, og så pludselig kommer de
større partier med det som en stor åbenbaring.
Men det er da dejligt, at man har tidligere statsminister Jens Otto Krags kloge ord for, at man
har et standpunkt, til man tager et nyt. Og det
er rart, hvis det efterhånden går op for partieme
her i Tinget, at vi må have skolen tilpasset det
samfund, vi nu engang har, så nogle af CD's
skoletanker kan vinde gehør.
Vi er af den bestemte opfattelse, at børn skal
have lov til at komme i gang med rigtig undervisning, så snart de er parat til det. Der er ikke
meget udfordring i at komme i skole, hvis det
bare er noget, som børnene synes er noget pjat.
Derfor kunne jeg have forstået det, hvis forslaget her også var gået i retning af, at lærerne
kunne undervise i børnehaveklassen i videre
omfang end i dag. Men det handler tilsyneladende alene om at få flere pædagoger ind i folkeskolens undervisning, ganske vist kun som
forsøg, i hvert fald til at begynde med.

(499)
Fredag den 6. februar 1998 (L 161)
Vi er ikke tilhængere af at lade pædagoger
varetage undervisning i skolens fag. Sammenhæng for børn er, at der er tid nok til at arbejde
med at lære og med at lege, og at de ikke
udsættes for ustandselige skift, og jeg mener
ikke, der bliver bedre sammenhæng af at splitte
undervisningstiden op mellem lærere og pædagoger.
Men som sagt, det er kun tilladelse til at fravige lovens uddannelseskrav i forbindelse med
forsøg efter ansøgning, ministeren har bedt om.
Derfor vil jeg spørge ministeren, hvordan han
stiller sig til at lave en lov med tidsbegrænsning. Det kunne måske gøre forslaget lidt mere
spiseligt for os.";Addi Andersen
200849;name_party;":
I de seneste dage har der, ja, vel ikke raset, men
i hvert fald været en debat om børnehaveklasserne. Jeg har forstået, at ca. 98 pct. af Danmarks børn går i børnehaveklasse, og hvis der
er 2 pct. af forældrene, der ikke ønsker det, så
synes jeg egentlig, man skulle give dem den frihed. Det kan der være så mange årsager til at
barnet ikke gør. Alt, der er tvang, er i hvert fald
ikke noget, der er groet i vores have.
Men når det er sagt, kunne jeg næsten blive
helt enig med fru Addi Andersen om, at man
måske skulle til at se med lidt nye øjne på de
dér børnehaveklasser og måske lave det til en
form for - jeg ved ikke, om det er det rigtige
udtryk - indskolingsklasse. Det er vel også
mere eller mindre det, dette lovforslag går ud
på, at man vil lave nogle forsøg af forskellig art,
og så må vi se, hvad de forsøg helt specifikt
kommer til at gå ud på.
Men én ting er i hvert fald givet. Jeg har selv
den store ære og glæde at have et barnebarn i
en børnehaveklasse, og når hun fortæller mig,
hvad de laver sådan en dag, så er der faktisk
tale om en form for indskoling. Nu skal jeg nok
lade være med at røbe, hvor det er, hvis det er
ulovligt. Men børn har det altså sådan i dag, at
de er meget videbegærlige. Det var de sikkert
også for 20 og 30 år siden, men det er på en
anden måde nu, og de har en utrolig stor iver
efter at komme i gang med at lære noget, så jeg
synes, det er glimrende, hvis man rundt omkring i landets børnehaveklasser laver en form
for indskoling. Det kan man gøre på så mange
måder.
Én ting er utrolig godt, og det er faktisk sket
af sig selv. Det er, at den dér Berlinmur mellem
børnehaveklasserne og de almindelige klasser

3985

er fuldstændig brudt ned, og man kan også
glæde sig over, at Berlinmuren mellem skolefritidsordningerne og skolen mere eller mindre er
brudt ned, sådan at skolens liv er ét liv. Det
synes jeg er en positiv udvikling.
I Dansk Folkeparti vil vi støtte dette forslag
og ser frem til en hurtig behandling.";Poul Nødgaard
202859;title_name;":
Jeg takker for den meget velvillige modtagelse
af dette lovforslag, og jeg er helt opmærksom
på de yderligere synspunkter, der kan fremføres, når man giver sig til at diskutere indskoling
og folkeskole generelt, sådan som de også er
kommet til udtryk hos enkelte ordførere i dag.
Jeg skal på grundlag af et par spørgsmål sige,
at dette forslag ikke fremsættes som et besparelsesforslag. Det fremsættes selvfølgelig i overensstemmelse med, hvad bemærkningerne går
ud på, nemlig at sikre en bedre udnyttelse af de
to personalegrupper, pædagoger og lærere. Det
er jo heller ikke forkert ved denne lejlighed at
minde om i overensstemmelse med 8-punktsplanen, som skoleforligspartierne har givet
deres tilslutning, at her lægger vi gennem forsøgsvirksomhed op til det, vi også kalder en
bedre og mere hensigtsmæssig udnyttelse af
såvel de økonomiske som de personalemæssige
ressourcer.
Jeg kan også sige til spørgsmålet om administrationen af denne bemyndigelse, at det vil
selvfølgelig ske med omhu, som det blev efterlyst, og det vil også ske i et samarbejde med de
involverede parter. Ønsket er jo netop at få slået hul på nogle barrierer og gå nogle af de nye
veje, som flere af ordførerne også har understreget undervejs i debatten. Der er ikke tale
om, som jeg ser det, at her lægges der op til en
heldagsskole, ej heller til obligatorisk børnehaveklasse. Det er synspunkter, man kan have, og
som jo altså også er fremført, men som i hvert
fald ligger uden for dette lovforslags intentioner
og i øvrigt også bogstav.
Fru Addi Andersen spurgte, om man kunne
gøre dette her tidsbegrænset. Det ville gøre det
lettere for CD, som var de eneste, der egentlig
var forbeholdne. Nu fremsættes lovforslaget her
jo i overensstemmelse med 8-punkts-planen,
hvor vi har sagt, at fra august 1998 og to år
frem, til år 2000, vil vi se, hvordan det forløber
med udmøntningen af de forslag og ideer, herunder også det udviklingsarbejde, som er sat i
gang, og derefter vil vi se på, hvilke erfaringer
der er gjort. Så der ligger i og for sig en tidsbe-

3986

Fredag den 6. februar 1998 (L 161)

grænsning i den forstand, at når de to år er
gået, så skal vi se på det samlede sæt af initiativer, virkningerne af dem, herunder også af
det, vi sætter i gang her.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Vig Jensen
205214;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 162:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Forstærket integration af børn af
flygtninge og indvandrere).
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 21/1 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
205696;name_party;":
Også om dette lovforslag kan vi sige, at det er
lille i omfang, især i forhold til de andre love,
der er fremsat i forbindelse med en bedre integration, som regeringen har lagt op til. Men
ligeledes om dette lovforslag kan vi sige, at det
kunne få stor virkning. Vi har i Socialdemokratiet været varme fortalere for, at de tosprogede
børn skulle lære dansk før deres skolestart. Det
bliver der nu skabt bedre muligheder for med
dette lovforslag, og derfor lægger vi også stor
betydning i lovforslaget.
Hvis det skal virke, vil det kræve, at kommunerne går aktivt ind i opgaven. Det tror jeg også
kommunerne er indstillet på. Især vil det kræve
stor indsats og omhu i den opgave, det bliver at
informere forældrene til de treårige tosprogede
børn. Der bliver behov for opsøgende virksomhed, hvor forældrene oplyses om det tilbud, der
gives, og om de konsekvenser - ikke mindst det

sidste - det vil få for deres børn, hvis de ikke
modtager tilbudet, konsekvenser, der vil betyde, at de på et senere tidspunkt, nemlig når de
skal begynde deres egentlige skolegang, vil
skulle starte på en anden måde end deres jævnaldrende. De vil få en dårligere skolegang, i
hvert fald en dårligere skolestart, og det kan
hverken de eller de andre børn være tjent med.
At gå i modtageklasse et par år eller tre for derefter at blive ført sammen med sine jævnaldrende vil uvægerlig være dårligere.
Derfor kunne man også spekulere på, om
man skulle vælge en anden metode, og jeg
mener faktisk, den ville kunne vælges inden for
folkeskoleloven, nemlig at barnet med forståelse fra forældrenes side - og det skal med, for at
det kan være lovmedholdeligt - ventede et år
med at komme i skole, hvis man ikke har udnyttet de tilbud, der ligger her.
Men nu bliver lovforslaget forhåbentlig vedtaget, og kommunerne får pligt til at gå i gang.
Og vi tror og håber, at det med den fornødne
indsats vil lykkes kommunerne på en god måde
at overbevise forældrene til de tosprogede børn,
der i dag ikke har muligheder for ved så effektiv en metode at tilegne sig det danske sprog.
Derfor er vi meget glade for det forslag her.
Vi tror faktisk, det vil kunne få virkelig stor
betydning for integrationen. Hvis vi kan starte
med de børn, hvis fremtid formentlig er i Danmark, og sikre os, at de kan sproget, inden de
kommer i skole, så har vi altså skabt bedre vilkår for dem, og jeg tror også, at de mange forældre til danskfødte børn, der i dag af frygt for
dårlig undervisning flytter deres børn fra skolen, med større tryghed vil kunne lade deres
børn blive på skolen, og det vil så have en dobbelt effekt i forhold til det, som er indeholdt i
forslaget her.
Så alt i alt et godt forslag, som vi venter os
meget af, og vi støtter det fuldt ud.
Anders Mølgaard (V):
Efter Venstres opfattelse er dette lovforslag i
hvert fald et skridt i den rigtige retning. Det er
såre fornuftigt, at tosprogede børn allerede fra
treårsalderen nu skal tilbydes mulighed for at
få et styrket kendskab til dansk. Alt andet lige
bør dette initiativ i hvert fald medføre, at tosprogede børn i fremtiden vil møde op i folkeskolen med bedre danskkundskaber, end tilfældet er i dag, og det vil være til glæde for de
tosprogede børn, men samtidig også, og måske
ikke mindst, være en klar fordel for danske

Fredag den 6. februar 1998 (L 162)
børn, som i dag mister tid og ressourcer, på
grund af at mange af klassekammeraterne har
en eklatant mangel på danskkundskaber ved
skolestarten.
Så konsekvensen af dette lovforslag ligner et
rent vinderspil. Det er naturligvis fuldstændig
uholdbart, at der i dag kan gå op til et par år
eller tre, før mange børn af indvandrere og
flygtninge kan deltage i en klasses almindelige
undervisning på grund af et sprogligt efterslæb,
som i virkelighedens verden er meget svært at
indhente. Det ved vi alle sammen.
Men jeg vil også gerne understrege, at de tilbud, som er skitseret i lovforslaget, aldrig aldrig - kan erstatte den optimale og naturlige
situation, hvor sprogstimulering foregår gennem naturlig leg mellem danske børn og tosprogede børn. Samfundet kan på trods af al
god vilje ikke løse alle problemer. Også forældre har i dagligdagen et væsentligt ansvar og
en forpligtelse til at undgå social isolation af
børnene og i stedet stimulere børnenes muligheder for også at møde danske børn.";Hans Peter Baadsgaard
210002;name_party;":
Også Det Konservative Folkeparti er positivt
stemt over for dette her forslag, som kan forbedre de sproglige forudsætninger for, at børn
af flygtninge og indvandrere kan få ordentlig
glæde af undervisning i den danske folkeskole.
Det danske sprog er hovednøglen til erhvervelse af viden og færdigheder i Danmark. Det er
derfor vigtigt, at børn fra fremmede lande så
tidligt som muligt får fat i denne nøgle, således
at de senere med udbytte kan gå i en normal
klasse i folkeskolen eller i en dansk privatskole.
I dag er det kun seks ud af ti tosprogede børn
i alderen 3-5 år, som er optaget i en daginstitution. Fire ud af ti af de fremmedsprogede børn
får derfor ikke den dansksproglige stimulans,
som de kan have stor glæde og nytte af, når de
skal begynde i en dansk skole som syvårige.
Det Konservative Folkeparti var med til at vedtage den lov i 1996, som gjorde det muligt for
kommunerne at oprette disse sprogstimulanstilbud. Ordningen trådte i kraft for nogle måneder siden, så erfaringerne er selvsagt få og små
endnu, men en del kommuner har benyttet sig
af lovens mulighed. Vi mener imidlertid, at det
er så vigtig en sag at få integreret de tosprogede, som skal blive i Danmark og i det danske
samfund, at vi er velvilligt indstillet over for at
gøre ordningen obligatorisk for kommunerne.

3987

Normalt er Det Konservative Folkeparti ikke
tilhænger af tvang, men i denne sag tror vi, det
vil være rigtigt at gøre det obligatorisk for
kommunerne at oprette disse tilbud alle steder,
hvor der er behov for det. Men man kunne vel
også gå endnu videre. Skulle det ikke også være
obligatorisk for forældrene til de små rollinger
på 3-5 år at benytte sig af disse tilbud? Der er i
lovforslaget lagt op til, at man ligefrem skai gå
ud og lave opsøgende virksomhed, men hvad
nu, hvis det ikke er nok? Burde der ikke være
en forpligtelse for forældrene til de fremmedsprogede børn til at sørge for, at de tager imod
disse tilbud?
Der står i ministerens forelæggelsestale, at
det kan give de tosprogede elever et efterslæb,
hvis man ikke gør noget ved problemet, og derfor må der gøres noget. Derfor laver man nu
obligatoriske foranstaltninger, så kommunerne
ikke længere blot skal have mulighed for det,
men skal gøre det, når der er behov for det.
Skulle de fremmedsprogede forældre ikke være
forpligtede til at tage imod tilbudet?
Som sagt er forslaget klart et skridt i den rigtige retning, men vi synes nok, man måske
skulle tage et skridt til.";Frank Dahlgaard
212476;name_party;":
i 1996 indførte vi en ny bestemmelse om særlige
førskoletilbud for tosprogede børn, der endnu
ikke var startet i skolen, og bestemmelsen gav
anledning til en hel del debat blandt de forældre, der fik denne særbehandling: Var det en
fordel for deres børn, eller hvad?
Det er mit indtryk, at den behandling, lovforslaget fik undervejs, og den konkrete udformning, det fik, gjorde, at sindene faldt lidt til ro.
Men det er ikke mit indtryk, at vi endnu har
fået viden om, hvad kommunerne har brugt de
30 mio. kr., som blev bundet i halen på loven,
til, og derfor blev jeg noget overrasket over, at
vi allerede nu skal i gang med en lovrevision på
området. Udvalgsarbejdet må derfor først og
fremmest gå på at hitte ud af, om den tidligere
lovændring har givet gode eller dårlige erfaringer, og hvis de er dårlige, skal der ske en afklaring af, hvorfor de er det. Har der været mangler i loven, og. afhjælpes de af dette lovforslag?
Jeg skal ikke undlade samtidig at gøre opmærksom på, at der er nogle elementer i forslaget, som giver SF anledning til at hejse et
advarselssignal allerede i dag. For det første
skal det kraftigt understreges, at vi ikke med
denne »skal«-regel vil tvinge kommunerne til at

3988

Fredag den 6. februar 1998 (L 162)

indføre skolegang fra 3-års-alderen. Det betyder konkret, at sidste sætning i stk. 1, som siger,
at tilbudet overvejende skal omfatte leg, nøje
skal granskes. Hvad betyder det? Betyder det,
at børnene også skal undervises, eller hvorfor
anvender man overhovedet det begreb? Og
hvilken undervisning er der i givet fald tale
om?
Tilsvarende er det mildt sagt uhensigtsmæssigt, at vi i folkeskoleloven begynder at lovgive
om indholdet af daginsti tu tionemernes tilbud.
Det er ikke mange måneder siden, vi satte det
sidste punktum i lov om social service, hvor der
på grund af en ihærdig indsats fra bl.a. SF's
ordfører kom en formålsbestemmelse om dagforanstaltninger med.
Det er ej heller nogen god idé at anvende
begrebet førbørnehaveklasser i lovgivningen. I
forbindelse med enhver skolelovgivning skal vi
jo huske på, at vi en dag kan stå med en undervisningsminister, der bestemt synes, at børn
skal starte i folkeskolen som 4-årige, eller hvad
man ellers kan høre af vilde ideer fra regeringsivrige partiers side. Dette lovforslag kan derfor
blive en murbrækker på området.
Det er også bemærkelsesværdigt, at man
ønsker at anvende folkeskolelærere på dette
område. Hvis ministeren har en god begrundelse herfor, må vi høre den, for bemærkningerne
giver os ingen hjælp. Der er nemlig ikke nogen
begrundelse her.
Til slut vil jeg godt understrege, at SF varmt
støtter, at der ydes særlige tilbud til de tosprogede børn, så det kan sikres, at deres skolegang
bliver optimal. Vi støtter også, at børnehaverne
får mulighed for at få ekstra ressourcer, hvis
der er brug for penge: det er fint nok. Men skal
vi ikke fastholde lovreglerne for børnehaverne i
servicéloven, og skal vi ikke fastholde den fælles viden, jeg tror, vi har her i Tinget, nemlig at
de fremmede børn bedst lærer dansk ved at
lege med danske børn? Det ville klæde os alle,
hvis vi kunne få flertal for at lægge pres på
kommunerne, så de i højere grad brugte pædagogiske fripladser som tilbud over for tosprogede børn frem for forskellige kunstgreb, og alt
andet lige tror jeg også, det ville blive billigere.
Men alligevel skal vi nok gå relativt positivt
ind i udvalgsarbejdet.";Anne Baastrup
215890;name_party;":
I Det Radikale Venstre er vi meget tilfredse
med, at kommunerne fremover skal tilbyde
tosprogede børn støtte til fremme af den sprog-

lige udvikling. Det er nemlig et af de vigtigste
forebyggende tiltag for at undgå de alvorlige
problemer, vi har set med nogle unge med
anden kulturel baggrund. Det er godt, at børn
ikke møder op i skolen med et sprogligt handicap, som kunne være undgået.
Der er brug for kreativ tænkning, når man
skal nå de tosprogede børn, som ikke går på
institution. Her er det værd at huske på, at
flygtningekvinder og indvandrerkvinder kommer til Danmark med rodfæstede og konkrete
erfaringer som mødre med ansvaret for børnenes opdragelse, og pludselig slår de ikke til,
fordi vores kultur er så fremmedartet for dem.
Men de ønsker, at det skal gå deres børn godt i
det nye fremmede land, det kan man være helt
sikker på.
Sundhedsplejersker, personalet i vuggestuer
og børnehaver og lærerne i skolen har med børnene at gøre: men mange af mødrene og fædrene med for den sags skyld oplever forældresamarbejdet i en demokratisk ramme som helt
uforståeligt og totalt uden mening i forhold til
egne erfaringer. Men forældrenes samarbejde er
en absolut nødvendighed for, at indsatsen over
for børnene skal blive vellykket, og desuden
kan det forbedre de voksnes egne integrationsmulighedet.
Det Radikale Venstre kan derfor støtte dette
lovforslag.";Dorit Myltoft
217286;name_party;":
En væsentlig forskel i det foreliggende lovforslag i forhold til de hidtidige regler er, som også
andre har været inde på, at vi nu går fra frivillighed til tvang. Det bliver nu en forpligtelse for
kommunerne med hensyn til disse fremmede
børn, der nu skal have eller fortsat skal have
intensiv danskundervisning.
Vi har været tilhængere af det system, der
allerede findes i dag, hvor det ikke er ordet
»skal«, men »kan«, der bliver brugt. Vi er ikke
bare, som den konservative ordfører sagde,
principielt imod, men modstandere af tvang.
Det bryder vi os altså ikke om, og derfor vil vi
foreløbig se kritisk på det forslag, vi behandler
her.
I første omgang er det kommunerne, der bliver pålagt ekstra store udgifter: at de så senere
kan komme tilbage i kassen igen, som det anføres i forslagets bemærkninger, er noget helt
andet. Men umiddelbart bryder Fremskridts-:
partiet sig ikke om det foreliggende forslag på

Fredag den 6. februar 1998 (L 162)
grund af det tvangselement, der er over for
kommunerne.
Principielt må vi dog samtidig erkende, at det
må være forældrenes ansvar, at børnene lærer
dansk, inden de starter i skolen. Når det ikke
fungerer, er det bl.a., fordi incitamentet desværre mangler fra forældrenes side. Med hensyn til
voksne ved vi, at der er indført økonomiske
sanktionsmuligheder, altså en tilbageholdelse af
lommepenge, såfremt indvandrere og flygtninge ikke tager imod tilbudene om forbedring af
deres danskkundskaber, og dette incitament til
at lære dansk burde også gælde, når det handler om deres børn.
Fremskridtspartiet er som tidligere nævnt tilhængere af tiltag, der kan forbedre den generelle danskforståelse. Men spørgsmålet er, hvorfor
der skal øgede udgifter til, hvis effekten stort
set kan opnås uden. Her tænker jeg eksempelvis på en bedre spredning af de fremmede børn.
Det må være ret og rimeligt, at forældrene
selv ønsker at integrere deres børn i det samfund, de har valgt at leve i, og derfor må og skal
de voksne have dette incitament til at give deres
børn optimale danskkundskaber. Derfor vil vi
foreløbig ikke afvise forslaget, men i hvert fald
meddele, at vi principielt er kritiske over for
det.";Jan Køpke Christensen
219457;name_party;":
Det lovforslag, som er til debat her, ligger i forlængelse af den ændring af folkeskoleloven,
som blev vedtaget for knap 2 år siden, altså i
1996. Med dagens forslag bliver det obligatorisk
for kommunerne at tilbyde tosprogede børn
støtte til fremme af den sproglige udvikling,
hvis en sagkyndig anser det for nødvendigt, og
samtidig inddrages børn, der går i daginstitution, i målgruppen for denne særlige indsats.
Da vi diskuterede førskoleundervisning i
1996, udtrykte jeg Enhedslistens skepsis over
for førskoletilbudets indhold og struktur og
fremhævede bl.a. de problemer, der ligger i at
isolere de tosprogede børn i særlige ordninger
uden kontakt med danske børn. Det er jo ganske almindelig kendt, at samvær og leg mellem
børn med forskellige modersmål er en uvurderlig sproglig stimulering, og derfor er daginstitutionerne et godt middel til at integrere tosprogede småbørn, både når det gælder snævert med hensyn til sproget og bredere med
hensyn til normer, motoriske færdigheder osv.
Der kan naturligvis være situationer, hvor
børnehavernes personalenormeringer ikke ræk-

3989

ker til det mere målrettede arbejde med den
sproglige kompetence hos det enkelte barn, og
på den baggrund er det positivt, at der i dette
lovforslag lægges op til etablering af særlig
støtte til de børnehavebørn, der har behov herfor. På den anden side bibeholdes ideen om de
15 timers førbørnehaveklasser som et tilbud,
der kan gives til børn af indvandrere og flygtninge, som skal have de danskkundskaber, der
er nødvendige i folkeskolen. Enhedslisten er
stadig imod denne model, og derfor kan vi heller ikke støtte, at kommunerne nu skal forpligtes til at tilbyde den.
Der er mange gode tanker i den vejledning
om sprogstimulerende tilbud for tosprogede
børn, som undervishingsministeren og Socialministeriet udsendte sidste år. Sammenfattende
påpegede vejledningen eksempelvis, at førskoletilbudene skal lægges i lokaliteter, hvor der
indendørs og udendørs er et stimulerende miljø
med god plads, der er specielt indrettet til småbørn. Det anbefales også, at tilbudene arrangeres, så der bliver mulighed for samvær med
danske børn, og daginstitutionerne nævnes som
en nærværende mulighed for placering af tilbudene. Men der er stadig kun tale om en vejledning og ikke om bindende regler, og derfor er
det også et problem, at der i lovforslagets
bemærkninger lægges op til, at tilbudene fortsat
kan gives på en folkeskole. Jeg har svært ved at
se, hvordan 3-årige børn skal kunne finde sig til
rette på en skole, der er indrettet til langt større
børn.
Endelig er jeg meget kritisk over for det pres,
som flere kommuner lægger på de tosprogede
børns forældre, når det gælder de såkaldte tilbud om sprogstimulering, og som får undervisningsministerens blå stempel med bemærkningernes sidste afsnit. Nogle steder i landet er der
ikke tale om et reelt tilbud til forældre og børn,
men om tvang til at deltage under truslen om,
at børnene ellers ikke kan komme i den lokale
skole. Forældrene får at vide, at hvis de ikke
melder børnene til førskoletilbudet og møder
punktligt frem, vil barnet blive henvist til en
modtagelsesklasse, der er placeret langt fra
hjemmet, når barnet 2 eller 3 år senere skal i
skole. Indvandrer- og flygtningeforældre har på
linje med alle andre forældre ret til redelig
information og vejledning, og en eventuel placering i en modtagelsesklasse må afgøres konkret, når barnet skal i skole, og må ikke betragtes som en straffeforanstaltning.

3990

Fredag den 6. februar 1998 (L 162)

Sammenfattende rummer lovforslaget en
række positive elementer, som overskriften
også lægger op til: men da ministeren har valgt
at fastholde førbørnehaveklassen som en løsningsmodel, kan vi ikke give tilsagn om at støtte det.";Bruno Jerup
223210;name_party;":
Jeg vil gerne takke undervisningsministeren for
lovforslaget, der skal sikre, at børn af indvandrere og flygtninge kan dansk, når de begynder
i skolen, og jeg vil kun sige, at CD kan støtte
forslaget.";Addi Andersen
223431;name_party;":
I Dansk Folkeparti har vi set på dette forslag og
har selvfølgelig en vis sympati for sagen: men
jeg vil nok sige, at vi ligesom et par andre ordførere ikke helt bryder os om det og må spørge,
hvorfor man ikke bare kan overlade det til
kommunerne. Der står, at der skal tilbydes osv.,
men der kan jo være mange årsager til, at man
ikke kan gøre det.
Jeg vil også godt spørge, om det ikke bliver
en meget dyr foranstaltning, når man tænker
på, at det også er regeringens plan at tvangsanbringe folk rundt omkring i kommunerne, så
der bliver ganske få i de enkelte kommuner. Jeg
synes ikke, jeg rigtig tydeligt og klart kan se,
hvordan man har forestillet sig, at det problem
skal løses. Det kan jo blive en usigelig dyr foranstaltning, man hermed pålægger en enkelt
kommune med 5.000-6.000 indbyggere, der
måske har to eller tre fremmedsprogede elever.
Jeg ved godt, at der også er visse gode muligheder for danske elever, men jeg synes nok, der
lægges op til en ret så stor udvidelse af hele
undervisningen i kommunerne.
Jeg tænker også på de danske elever, der har
vanskeligheder. Jeg ved godt, at man har noget
særundervisning og specialundervisning osv.,
men jeg har ikke indtryk af, at det er så let for
danske elever at få noget ekstra, som der lægges op til her, så umiddelbart er vi noget kritiske over for forslaget.";Poul Nødgaard
224798;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne for det flertal af
partier, som støtter dette lovforslags fremme, og
jeg har hæftet mig ved, at en del af de andre
ordførere ikke var afvisende, men af forskellige
grunde var skeptiske over for, hvad hensigten
med lovforslaget var, og om mulighederne var
gode nok.

Jeg vil gerne sige, at jeg synes, dette forslag
imødekommer de synspunkter, som utallige
gange er fremført i debatten om, hvordan vi
kan sikre, at tosprogede børn får en sådan start
på deres skolegang, at de ikke bliver tabere fra
starten. Vi forsøgte i første omgang med en
kan-bestemmelse, som gav kommunerne muligheder for at give særlige tilbud til fremme af
børnenes sproglige udvikling, og nu går vi altså
et lille skridt videre, så det bliver en forpligtelse
for kommunerne at give sådanne tilbud til forældrene til de børn, der måtte have dette behov.
Jeg synes også, at nogle af dem, der har været
skeptiske og kritiske, ser spøgelser. Der er
naturligvis ikke, vil jeg sige til fru Anne
Baastrup, tale om at indføre skolegang fra 3års-alderen, og det mener jeg heller ikke der er
belæg for i nogen som helst af formuleringerne.
Jeg hæftede mig også ved, at fru Anne Baastrup
sagde, at hun i øvrigt varmt støttede, at der var
sådanne tilbud til rådighed, men at det selvfølgelig ikke er ligegyldigt, hvordan de bliver tilrettelagt, og hvad indholdet af tilbudene er.
Jeg mener heller ikke som hr. Bruno Jerup, at
der er tale om, at vi lægger pres eller udsteder
trusler: men det er jo en kendsgerning, at hvis
børnene ikke i blot rimeligt omfang behersker
det danske sprog, når de starter i 1. klasse, starter de med sådanne vanskeligheder, at man må
gøre sig overvejelser om, hvordan man får dem
hjulpet godt i gang. Her har vi eksempler på
forskellige initiativer, herunder modtagelsesklasser, som det blev nævnt.
Jeg tror i øvrigt, at det synspunkt, som flere
ordførere gav udtryk for, er meget væsentligt at
have med i de videre bestræbelser, nemlig at
skabe muligheder for, at børn, som kun taler
dansk, og børn, som er tosprogede, får muligheder for at lege sammen. Der er næppe nogen
bedre mulighed for at tilegne sig sproget end
netop gennem leg og forskellige aktiviteter, og
hovedindholdet af nogle af de aktiviteter, der
lægges op til her, er jo netop at give børnene
disse bedre muligheder gennem leg og udviklende aktiviteter, som ganske vist er organiserede.
Jeg synes, en række ordførere gav meget
vægtige begrundelser ud over dem, der er
fremført i lovforslagets bemærkninger, for, at
dette er en rigtig vej at gå: og så må vi følge det
og se, om vi når de mål, vi har sat os, med dette
lovforslag.

Fredag den 6. februar 1998 (L 162)";Ole Vig Jensen
227475;name_party;":
Undervisningsministeren tvinger mig på talerstolen. Jeg vil godt spørge undervisningsministeren, om ministeren ikke er enig i, at alt det
her er en del af folkeskoleforliget, og at det vil
sige, at selv om ministeren har et massivt flertal
uden om SF, skal SF's synspunkter også inddrages i udvalgsarbejdet.";Anne Baastrup
227825;title_name;":
Det er rigtigt, at dette her er et led i selve lovgivningen, men det er helt klart aktiviteter, der
ligger uden for folkeskolelovens rammer, og
uden for den lovgivning, vi har gennemført i
fællesskab i skoleforligskredsen. Jeg vil bestemt
ikke betragte forslaget som en del af noget forlig, men jeg vil betragte det som en stor fordel,
hvis i hvert fald forligspartierne og også gerne
alle andre vil medvirke positivt til at få gennemført lovforslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Vig Jensen
228388;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 163:
Forslag til lov om undervisning i dansk som
andetsprog for voksne udlændinge m.fl. og
sprogcentre.
Af undervisningsministeren (Ole Vig Jensen).
(Fremsat 21/1 98).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
228856;name_party;":
At kunne tale, læse, skrive og forstå dansk er
den største forudsætning for, at flygtninge og

3991

indvandrere kan få fodfæste på arbejdsmarkedet og dermed blive selvforsørgende.
Socialdemokratiet har meget længe ønsket at
styrke danskundervisningen væsentligt for
flygtninge og indvandrere, og vi ser sådan på
det, at der ikke kun skal være tale om et tilbud,
men et krav for at kunne få del i de samfundsgoder, Danmark tilbyder.
For Socialdemokratiet følges begreberne rettigheder og pligter ad, og i det lys ser vi også
fremsættelsen af dette lovforslag. Det er en del
af regeringens samlede initiativ for at styrke
integrationsindsatsen her i Danmark og ikke
mindst styrke samspillet mellem sprogundervisning og de øvrige integrationsprocesser, der
er i gang.
Det er også meget fornuftigt, at det i aftalen
mellem De Radikale og Socialdemokratiet er
besluttet at samle ansvaret for integrationen ét
sted. Derfor støtter vi flytningen af danskundervisningen fra amterne til kommunerne, og
jeg vil gerne sige, at det ikke skal opfattes som
en kritik af amternes måde at løse opgaven på,
men alene som udtryk for det fordelagtige i at
placere ansvaret for integrationen ét sted.
Det er også vigtigt at understrege, at kommunerne selvfølgelig hermed får en stor frihed
til selv at etablere sprogcentre, hvor det er hensigtsmæssigt af hensyn til løsningen af opgaverne. Men jeg forventer også, at kommunerne
samarbejder og bruger allerede etablerede
sprogcentre, som tilbyder kvalificeret sprogundervisning. Det er også et spørgsmål om at bruge de steder, hvor der er et professionelt voksenpædagogisk fagmiljø med differentieret og
fleksibel undervisning til den enkelte flygtning
og indvandrer.
Enkelte indvandrere og flygtninge .har store
problemer på grund af forskelligheden i deres
baggrund, deres forudsætninger og de behov,
de har, og derfor mener vi i Socialdemokratiet,
at det er vigtigt at samle undervisningen i
sprogcentre og sørge for, at centrene har en vis
størrelse, så man kan tage hensyn til holdstørrelser osv. På den måde vil den enkelte elev få
mere ud af det.
Jeg synes, der er mange andre gode tiltag i
dette forslag, som jo ikke alene vedrører integrationsarbejdet, men også henvender sig til
andre grupper af indvandrere - både dem, der
endnu ikke er kommer her til landet, og dem,
der er i landet i forvejen - fordi den arbejdsmarkedspolitiske del er inde i billedet, så også
andre kan få danskundervisning.

3992

Fredag den 6. februar 1998 (L 163)

Jeg tror, der er en ting, man skal være opmærksom på i denne overdragelsesforretning,
og det er selve virksomhedsoverdragelsen. Jeg
synes, der må være en forpligtelse til meget
hurtigt at få lavet nogle aftaler, så de undervisere, der er ansat på sprogcentrene nu, ved,
hvad de har at rette sig efter og får deres forhold ordnet på en god og hurtig måde. Derved
kan vi måske også undgå, at der sker en personaleflugt af dygtige lærere.
I dette lovforslag er der utrolig mange ministerbemyndigelser, og det kan vi godt have lidt
skepsis over for i Socialdemokratiet: men jeg
går ud fra, at ministeren i forbindelse med
udvalgsarbejdet også vil være indstillet på at
præcisere nogle af bemyndigelserne, så vi får et
klart overblik over, hvad det er, vi siger ja til.
Jeg vil afslutningsvis sige, at fremsættelsen af
forslaget er et led i den aftale, der er indgået
mellem Socialdemokratiet og De Radikale, og
jeg håber, at også andre partier ser det som et
samlet led i integrationsarbejdet.
Vi støtter lovforslaget i Socialdemokratiet.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
232410;name_party;":
Jeg vil godt spørge fru Anne-Marie Meldgaard,
om fru Anne-Marie Meldgaard er klar over,
hvor stor en andel af de mennesker, der er
omfattet af integrationsloven, der også er
omfattet af dette lovforslag. Er fru Anne-Marie
Meldgaard klar over, at det drejer sig om 20-25
pct.?
Så vil jeg også spørge, hvordan Socialdemokratiet vil sikre, at der rent faktisk opstår et
voksenpædagogisk miljø i den centerkommune,
der bliver ansvarlig for sprogskolen. Jeg går
nemlig ud fra, at fru Anne-Marie Meldgaard er
klar over, at det er amterne og staten, der i
øvrigt driver voksenundervisningen.
Og til sidst: Hvis jeg tager Roskilde Amt, som
formentlig får et sprogcenter i Roskilde og et i
Køge, vil jeg godt bede om bare ét eneste godt
argument for, hvilken interesse de flygtninge,
som skal fordeles til Vallø og Skovbo Kommuner, og hvor jeg i øvrigt kunne forestille mig i
området, har i at komme til en centerkommune
som Roskilde? Hvorfor kan man ikke anvende
amtet? Tvinger man i virkeligheden ikke via
dette lovforslag flygtningene til at flytte hen i
nærheden af sprogcentret, eller tvinger man
ikke de små kommuner til selv at lave deres
egen filial?

(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
233606;name_party;":
Jeg synes, at når man læser lovforslagets tekst,
er der netop taget højde for at fastholde kvaliteten af den undervisning, der skal foregå i
sprogcentrene. Det er nok noget af det, der står
mest tydeligt i forslaget, så jeg er overhovedet
ikke nervøs for, at der skal ske en skævvridning
i forhold til, hvad vi kender i dag.
Som lovforslaget er skruet sammen og set i
lyset af den sammenhæng, det har med L 155 integrationslovforslaget - vil jeg overhovedet
ikke blande mig i, hvordan kommunerne vil
organisere sig og løse denne opgave. Men der
er så stramme bindinger i lovteksten, at de får
en forpligtelse til at leve op til kvalitetskravene
i undervisningen, og derfor kan man ikke bare
lave dagligstueundervisning.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
234365;name_party;":
Der er jo noget herinde i Folketinget, der hedder lobbyisme, og jeg har et spørgsmål til fru
Anne-Marie Meldgaard.
Jeg har her i hånden et brev fra den socialdemokratiske amtsborgmester i Storstrøms Amt,
hr. Ivan Olsen, der skriver til samtlige uddannelsesordførere og har sendt kopi til Undervisningsministeriet osv., og det er et langt brev,
hvoraf jeg gerne vil citere et kort afsnit. Amtsborgmesteren skriver bl.a.:
»Det synes umiddelbart vanskeligt at forestille sig, at 275 kommuner skulle være bedre til at
sikre kvaliteten på 58 sprogskoler end 16 amter.
Der synes således at være en betydelig risiko for, at det kommunale samarbejde aldrig når til
at omhandle undervisningens kvalitet, men i
stedet standser i drøftelse om mellemkommunale betalinger, koordineringsproblemer og
samarbejdsvanskeligheder.«
Der står mange andre gode ting i dette brev,
og jeg må nok sige, at selv om Dansk Folkeparti
bestemt ikke er tilhænger af amternes fortsatte
eksistens, tror jeg, man er ude på en - jeg vil
ikke kalde det kollisionskurs - men i hvert fald
noget, der er rigtig galt med hensyn til at etablere denne undervisning. Vi har utrolig mange
små kommuner, og så kan man selvfølgelig
sige, at de kan samarbejde: men der kan godt
gå både et halvt og et helt år, inden det samarbejde kommer op at stå.
Jeg tror, man skal nyvurdere opgaven, selv
om man nu har indgået en aftale. Dette lovforslag er jo et led i hele aftalen og skal ses i sam-

(500)
Fredag den 6. februar 1998 (L 163)
menhæng med de to andre lovforslag, som vi
behandlede for nogle dage siden her i Folketinget. Og så vil jeg godt spørge den socialdemokratiske ordfører, hvad hun siger til dette brev.
Jeg går ud fra, hun har læst det.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
236107;name_party;":
Jeg må spørge fru Anne-Marie Meldgaard:
Hvor i lovgivningen står der noget om, hvilken
kommune der skal være sprogcenterkommune?
Hvordan vil man tvinge de forskellige kommuner inden for et amt til at udpege den kommune
eller de kommuner, der skal have sprogcentret,
hvis de ikke selv vil? Der er ikke nogen bindinger, og det må fru Anne-Marie Meldgaard da
kunne forstå.
(Kort bemærkning).";Anne Baastrup
236522;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at tænke på, om der
er nye toner fra Dansk Folkeparti, for det er
noget helt nyt, at man vil forsvare, at der skal
placeres arbejdsopgaver i amterne. Jeg troede,
man ville nedlægge dem.
Tilbage til brevet fra Storstrøms Amt, som jeg
også selv har fået. Jeg kan godt forstå den henvendelse, og jeg kan da godt forstå de henvendelser, som vi får fra amterne, for de vil gerne
fastholde de arbejdsopgaver. Jeg sagde også i
min ordførertale, at det ikke var nogen kritik af
den måde, man havde løst opgaven på i amterne, men et spørgsmål om sammenhæng mellem
integrationsloven og den danskundervisning,
der skal finde sted, i og med ansvaret skal placeres.
Dette lovforslag kan ikke stå alene. Det er jo
et spørgsmål om, at når man placerer flygtninge
og indvandrere rundt omkring i alle landets
kommuner, skal ansvaret for denne del selvfølgelig også følge det andet ansvar.
Til fru Anne Baastrup vil jeg godt sige, at en
fuldstændig beskrivelse af, hvordan man løser
opgaverne i de enkelte kommuner, finder sammen i centerkommuner og sådan noget, mener
jeg faktisk ikke er vores opgave at lave. Vi skal
lave en model, som er opskriften på, hvordan
de kan samarbejde og finde ud af at løse det, alt
efter hvor mange flygtninge,de har. Om sprogcentret bliver placeret det ene eller andet sted,
afhænger jo af, hvor mange flygtninge og indvandrere, der ifølge integrationsloven bliver
placeret i kommunerne.

3993

(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
237996;name_party;":
Jeg synes, det er vigtigt at forholde sig til, hvad
konsekvensen vil være af at flytte ansvaret for
undervisningen fra amterne til kommunerne. Vi
ved jo faktisk noget om, hvordan det vil gå,
eller vi har i hvert fald historiske erfaringer
med det, for det har jo ligget i kommunerne tidligere. Det gjorde det indtil 1986, og på dét tidspunkt havde man 250 sprogskoler eller sprogcentre, og det, der skete efterfølgende, da man
fik det lagt over i amterne i 1986, var, at man
reducerede antallet til 60, hvilket jeg vil formode betyder, at man har forbedret kvaliteten og
også fået samlet det, så det fungerer på en lidt
mere hensigtsmæssig måde.
Så kunne man selvfølgelig forestille sig, og
det kan jeg se at ministeren i sine bemærkninger til lovforslaget lægger op til, at vi nu lægger
det over til kommunerne, og at vi stadig væk
beholder 60. Men Kommunernes Landsforening
siger jo i deres høringssvar, at det vil de skide
på.";Bruno Jerup
238939;title_name;"Hov, hov. Der var igen et ord, jeg ikke kendte.
Så er det fru Anne Baastrup og dernæst fru
Anne-Marie Meldgaard.
(Kort bemærkning).";Formanden
239089;name_party;":
Fru Anne-Marie Meldgaard må forstå, at øvelsen for de store kommuner, hvis man skal forstå borgmestrene ret, går på, at flygtninge og
indvandrere ikke skal tiltrækkes til at flytte til
de store kommuner.
Jeg forventer, at det vil være de store kommuner, der bliver presset til at oprette de her
centerskoler i det mystiske samarbejde, der skal
ske her inden for de næste to måneder, hvis vi i
øvrigt bliver færdige med det her lovforslag.
Hvis jeg var borgmester i en stor kommune,
ville jeg føle det helt naturligt at nedlægge min
centerskole og sige, at det måtte være de andre
kommuner, der måtte tage det ansvar. Der er da
ikke nogen, der forpligter mig, hr. Boye, eller
hvad borgmesteren i øvrigt måtte hedde, til at
oprette en sådan centerskole, og konsekvensen
vil jo altid være, at flygtningene over tid vil
flytte dertil.
Det, jeg kan forstå, at Socialdemokratiets
ønske er, er, at flygtningene skal leve i de små
kommuner, de nu bliver fordelt til. Denne lovgivning kommer, til at pege i præcis den mod-

3994

Fredag den 6. februar 1998 (L 163)

så må midlerne, herunder den efter min mening
meget overophedede diskussion om kommunal
eller amtskommunal kompetence, være af klart
sekundær karakter.
Det altafgørende er altså at nå en markant";Anne Baastrup
240355;title_name;"højere faglig kvalitet i undervisningen af indFru Anne-Marie Meldgaard, og så tror jeg, det
vandrere og flygtninge. Det er det centrale.
er hr. Anders Mølgaard som ordfører.
Derfor kan vi varmt støtte lovforslagets krav
om fastsættelse af bindende regler om under(Kort bemærkning).
visningens indhold, omfang og tilrettelæggelse.";Formanden
240709;name_party;":
Der skal selvfølgelig også fastlægges klare mål
Man kan jo konstatere, at der er et par partier
og delmål for undervisningen på de forskellige
her i Folketingssalen, som ikke har stor tiltro til,
niveauer. Det kan vi klart tilslutte os.
at kommunerne kan løse den opgave. Det tror
Det er også naturligt, at der skal være muligjeg faktisk de kan, og jeg synes ikke, at man her,
heder for sprogprøver. Hvis vi skal opnå et
inden det bliver til noget, kan sige, hvilken vej
mærkbart kvalitetsløft af undervisningen, er det
det skal gå. Jeg synes, man har erfaring for, at
nødvendigt, at der skabes grundlag for etablenår man får så stor en opgave, så løser man den
ring af meget homogene hold, og der er jeg enig
også.
med flere af de tidligere ordførere, der påpegeI forlængelse af den manglende tiltro til, at de
de lige præcis det koncise krav, at deltagernes
vil bruge de sprogcentre, vi har i dag, ville det
da være oplagt, hvis man kommer i den situa- faglige forudsætninger er direkte sammenlignelige og på samme niveau. Det er meget klart
tion, som fru Anne Baastrup beskriver, at man i
utilfredsstillende for alle parter - det er et rent
stedet for at sætte et kæmpeprojekt i gang betaberspil - at analfabeter i dag kan sidde på
nytter sig af de sprogcentre, vi allerede kender,
hold med f.eks. indvandrere og flygtninge med
og sørger for, at den udbygning, der skal til,
en akademisk baggrund.
sker via de centre, vi kender i dag.
Med hensyn til opgavens placering har vi på
Jeg oplever sådan set den dér magtkamp
det
sidste oplevet nogle meget skarpe fronter,
mellem amterne og kommunerne i dag om at få
synes jeg. Det er da også tankevækkende, at
denne arbejdsopgave som et spørgsmål om, at
Folketinget så sent som her i 1986 flyttede komman gerne vil have den. Derfor kan jeg ikke se,
at de negative tendenser, der ligesom går igen- petencen fra kommunerne til amtskommunerne, fordi man ønskede en bedre kvalitet. Nu
nem salen nu, skal have grobund, for jeg tror
ønsker regeringen at flytte opgaven fra amterne
ikke på, at den fordeling, som jo sandsynligvis
finder sted via indenrigsministeren, vil medfø- tilbage til kommunerne med samme kvalitetsbegrundelse. Altså et skridt frem og et skridt
re, at der sker den store flugt til de store byer,
tilbage. Livet er underfundigt.
som vi har set i de senere år.
For Venstre er det eneste afgørende behovet
for et markant kvalitetsløft. Det er det, vi skal
Anders Mølgaard (V):
Det er såre logisk, at den klart vigtigste forud- fokusere på, og det mener jeg vi alle sammen er
bedst tjent med. Hvis ministeren virkelig under
sætning for, at man kan blive integreret i en ny
lovens videre behandling kan dokumentere, at
kultur og nation, er kendskab, ja, endda helst
vi kan opnå en mærkbar kvalitetsforbedring
fortrolighed med sproget. Det er banalt, men
ved at flytte opgaven fra amterne til primærikke desto mindre en kendsgerning. Her hjælkommunerne, vil vi selvfølgelig fra Venstres
per det ikke at springe over, hvor gærdet er
side være villige til at drøfte det og også være
lavest.
lydhøre, men det, vi forventer, og det synes jeg
Det er også bydende nødvendigt, at vi hæver
er legitimt, er altså mere dokumentation. Det
ambitions- og forventningsniveauet med hensavner vi.
syn til flygtninges og indvandreres evner til at
Venstre vil også under udvalgsarbejdet intebeherske det danske sprog. Alt andet er efter
min mening ren pseudohumanisme, som natur- ressere sig meget for antallet af sprogcentre og
også sprogcentrenes størrelse, og flere ordførere
ligvis i det lange løb ligner en bjørnetjeneste.
har også været inde på den problemstilling, og
Det centrale mål for Venstre er at styrke
det har vi stor forståelse for. Her skal vi tænke
undervisningens kvalitet og effektivitet. Det er
og bør være krumtappen i denne diskussion, og os gevaldig godt om. I Venstre vil vi også lægge

satte retning, plus at jeg tror ikke på, at de forskellige kommuner rent faktisk vil påtage sig
denne opgave.

Fredag den 6. februar 1998 (L 163)
vægt på, at private skoler selvfølgelig i fremtiden kan løse disse opgaver.";Anne-Marie Meldgaard
244803;name_party;":
Overordnet er Det Konservative Folkeparti
selvfølgelig enig i, at der skal gøres en forstærket indsats for at lære de fremmede tosprogede
med varigt ophold i Danmark dansk. Uden
ordentlige danskkundskaber har man ikke
mulighed for at begå sig i det danske samfund
og kun meget dårlige muligheder på arbejdsmarkedet.
Det er fint, at man nu fra det offentliges side
vil forstærke indsatsen, men vi synes nok, at
man i lovforslaget kunne have understreget, at
der også forventes en mere ihærdig indsats fra
de fremmedsprogedes side.
Når ministeren i sin skriftlige fremsættelsestale siger, at undervisningen kan afsluttes med
centralt stillede prøver, så synes vi, at man burde sige, at undervisningen bør afsluttes med
prøver.
Vi har fra konservativ side naturligvis også
noteret os de mange protester, som er indløbet
fra amtskommunerne og fra de amtskommunale sprogcentre, protester over, at undervisningen med forslaget skal overgå fra at være en
amtskommunal til en primærkommunal opgave. De ret enslydende meldinger er, at det nu er
begyndt at fungere rigtig godt på de amtskommunale sprogcentre, og at man derfor vil slå
noget velfungerende i stykker med forslaget.
Det er vores første alvorlige betænkelighed.
For det andet er vi bange for, at der med forslaget vil ske en slags offentliggørelse af hele
danskundervisningen på dette område, altså at
det vil gå over i offentligt regi, hvor der i dag er
et betydeligt element af privat initiativ, i hvert
fald er oplysningsforbundene inde i billedet.
For det tredje mener vi, at der er bedre
muligheder for at sammenligne skolerne og
skolernes kvalitet på det her område, når det
ligger i amtsregi, end hvis man ændrer det.
Oprindelig, tilbage i 1980'erne, lagde man det
over i amtsregi, og nu er det jo tilsyneladende
blevet en succes. Vi synes, at der skal vægtige
argumenter på bordet, mere end de har været
indtil nu, for at lægge det tilbage.
For det fjerde bør sprogundervisningen på
dette område knyttes til den øvrige voksenuddannelse, som ligger i amterne, og uanset at Det
Konservative Folkeparti på sigt er indstillet på
at afvikle amterne, er vi bekymrede for, at man
nu vil kommunalisere det her område.

'

3995

Vi er betænkelige ved, at sprogcentrene efter
forslaget også skal tilbyde undervisning i regning og matematik. Det har intet med dansk
eller integration at gøre, og vi synes derfor ikke,
det hører hjemme i denne sammenhæng.
Vi vil selvfølgelig være med til at behandle
forslaget i udvalget, men vi har betænkeligheder ved denne ændring af organisationen.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
247384;name_party;":
Jeg vil gerne spørge hr. Frank Dahlgaard, om
han ikke opfatter alle de negative henvendelser
fra amterne som en kamp om at fastholde opgaven dér, mere end en realistisk vurdering af,
at kommunerne nok vil nedlægge alle de
sprogcentre, vi har på nuværende tidspunkt.
Jeg vil også spørge hr. Frank Dahlgaard, om
han ikke tror, det er usandsynligt, at kommunerne ikke vil tage imod og benytte de sprogcentre, vi allerede kender i dag, og at det alene
er et spørgsmål om, at det samlede ansvar for
hele integrationsprocessen bliver samlet ét sted.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
247967;name_party;":
Så vil jeg godt følge op og spørge hr. Frank
Dahlgaard, om . . .";Anne Baastrup
248045;title_name;". . . spørge hr. Frank Dahlgaard. Det skal lige
formuleres sådan. Vi har en regel i forretningsordenen, der siger, at for at det hele ikke skal gå
over i en debat mellem de mennesker, der har
korte bemærkninger, for vi synes også, ordførerne skal have ordet, skal man rette en kort
bemærkning som et spørgsmål til den ordfører,
der havde ordet. Det kan af og til være for stift,
og derfor kryber man uden om det ved en lille
omformulering. Ja, og den er jeg helt sikker på,
at fru Anne Baastrup vil være i stand til at
mestre.
(Kort bemærkning).";Formanden
248609;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Frank Dahlgaard, hvilke
sprogcentre hr. Frank Dahlgaard rent faktisk
tror har mulighed for at overleve den her lovgivning. Er hr. Frank Dahlgaard enig med mig
i, at en af de få, der på nuværende tidspunkt
har aktiviteter på dette område, er AOF, og at
stort set alle andre vil forsvinde? -, -

3996

Fredag den 6. februar 1998 (L 163)";Anne Baastrup
248983;title_name;"Det var rigtigt formuleret.
(Kort bemærkning).";Formanden
249056;name_party;":
Jeg sidder faktisk og undrer mig over lidt af det
samme, som hr. Frank Dahlgaard kan undre sig
over, nemlig om der kommer kritik fra amterne.
Hvis vi forestiller os, at noget skulle tages væk
fra f.eks. EU, tror jeg da også, at det ville være
meget naturligt, at EU-tilhængerne eller de, der
står for det hele i Bruxelles, ville kritisere det
sønder og sammen.
Derfor kan det da ikke komme bag på hr.
Frank Dahlgaard, at amterne i den grad kritiserer det initiativ, der ligger i dag.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
249579;name_party;":
For at komme hr. Frank Dahlgaard lidt til undsætning vil jeg gerne spørge hr. Frank Dahlgaard, om han er enig med Dansk Folkeparti i,
at de voksenundervisningscentre, som amterne
driver i de enkelte amter - der er normalt trefire stykker i et amt - er en udmærket måde for
folk til at få hf-eksamen og lign. på. Det er reelt
det samme system, der skal køre på sprogskolerne. Nu vil man altså bare lægge det fra
amterne ud til kommunerne.
Derfor kunne jeg spørge hr. Frank Dahlgaard: Hvis nu man forestillede sig, at man på
samme måde pulveriserede hele voksenundervisningen, som den fungerer i amterne i øjeblikket, tror hr. Frank Dahlgaard så, at der var
mange, der ville få udmærkede hf-eksamener
eller lign.? Det tror jeg næppe.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
250352;name_party;":
Til hr. Jan Køpke Christenden: Det var da herligt at få en EU-debat om det her. Selvfølgelig
er der en tendens til, at hvis der tages nogle
opgaver væk fra en instans eller et område, så
protesterer den pågældende instans eller det
pågældende område. Det er da klart, sådan er
det jo.
Der er kommet mange - det er også et svar til
de øvrige, der har været oppe홢 indvendinger
fra lærerne. Man kan selvfølgelig sige, at alle i
Danmark er tryghedsnarkomaner og alle er
bange for ændringer, for det kan måske blive
værre og anderledes, og nu har man det system,
og nu kender man det, og alt det dér. Men det

har alligevel gjort indtryk på mig. Jeg mener, at
vi bør have en reel og seriøs drøftelse i folketingsudvalget om dette lovforslag og om, hvorvidt det er godt at ændre organisationen af
denne undervisning.
Det afgørende for os, og det bør det jo være
for os alle sammen, er kvaliteten i det. Bliver
det bedre eller bliver det ringere?
Det er også et spørgsmål, om der ligger nogle
ikke udtalte motiver med henblik på, at dér,
hvor sprogcentrene er, kommer der også flere
indvandrere og flygtninge, og dér, hvor de ikke
er, kommer der måske ikke så mange. Hvad er
det egentlig for interesser og ting, vi sætter i
gang? Det skal undersøges alt sammen.
Jeg synes nu nok, at vi skal tage hensyn til de
mange forskellige protester, der har været ikke
bare fra amtskommunerne imod det her.
Om det hele skulle gå hen og blive AOFbaseret undervisning? Det ved jeg ikke, det
håber jeg ikke. Jeg håber selvfølgelig, det skal
blive FOF-baseret, nemlig det konservative
oplysningsforbund. Jeg synes, det ville være
godt, hvis det også blev baseret på oplysningsforbundene - ikke ét, men flere, så det blev
bredt.
Jeg tror, det er noget, der hører et udvalgsarbejde til. Jeg synes bare ikke, at man på forhånd
skal sige: Nu kommunaliserer vi det hele.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
252243;name_party;":
Jeg vil bare appellere til hr. Frank Dahlgaard
om, at vi, Det Konservative Folkeparti og Fremskridtspartiet, nu arbejder sammen hen imod at
dokumentere, hvor overflødige amterne er. Da
jeg ved, at også Det Konservative Folkeparti
støtter Fremskridtspartiet i at nedlægge amterne, synes jeg, at vi skal tage et skridt ad gangen.
Det er et helt rigtige skridt at flytte flere og
flere opgaver fra amterne og over til kommunerne, eventuelt over til staten på f.eks. sundhedsområdet, eller hvad ved jeg, men det er jo
ikke det, vi diskuterer i dag.
Dette er et skridt i den retning, for man kan
jo ikke både afskaffe amterne og bevare denne
undervisning under amterne. Det forstår hr.
Frank Dahlgaard garanteret med den begavelse,
han har.";Jan Køpke Christensen
252992;title_name;"Det må vi gå ud fra.
Så er det fru Anne Baastrup som ordfører.

Fredag den 6. februar 1998 (L 163)";Formanden
253110;name_party;":
Jeg skal love for, jeg havde ondt af undervisningsministeren, da det her lovforslag blev
fremsat. Her havde ministeren en mulighed for
at lave en lov, der virkelig kunne skabe det
reelle grundlag for et spring frem i undervisningen af voksne i dansk. Det er et godt forarbejde, Amtsrådsforeningen lavede i sit debatoplæg i efteråret, et oplæg, der tydeligvis er
indarbejdet i lovforslaget.
Finansministeren har tilsyneladende åbnet
for pengekassen, men hvor meget? Det skal der
nu granskes lidt mere i under udvalgsarbejdet.
Lærerne får efteruddannelse. Der lovfæstes et
krav om sprogcentre osv. Men hvorfor er
undervisningsministeren hoppet på indenrigsministerens mantra: Ingen over og ingen ved
siden af kommunerne? Hvorfor skal vi have en
flot lovgivning om danskundervisning, der
underkastes en tilfældig lov om integration af
flygtninge og indvandrere? Hvorfor skal vi
have et system, der klientgør 35.000 mennesker,
fordi der er et sted mellem 7.000 og 8.000 mennesker, der skal underkastes et integrationsprogram?
Det, jeg er bange for, og det, SF er bange for,
er, at vi ødelægger det unikke danske system,
hvor udlændinge fra EU, USA og Australien
går sammen med flygtninge og indvandrere på
samme hold, hvis de er på samme niveau. Det
giver undervisningen liv og en lille forsmag på
integration, når der også er andre end flygtninge, nemlig folk, som har arbejde, europæere
med samme kulturbaggrund som danskere, og
så bliver det ikke ghettoagtigt.
Man kan frygte, at visse EU-borgere og
andre fremover vil betale sig til privatundervisning f.eks. på skoler som Berlitz, når de bliver
presset ned i denne skabelon og bliver klientgjort gennem denne henvisningsprocedure,
uden at de er på bistandshjælp.
Eksemplet er jo den pæne diplomatfrue fra
Hellerup, der godt vil underholde sig selv lidt,
medens hun nu tilfældigvis i et par år bor i
Danmark. Hvad plejer hun at gøre? Hun plejer
at gå til den konkrete sprogskole, hun ønsker at
komme til. Det, hun skal nu, er, at hun skal ned
på Gentofte Socialforvaltning og spørge, om det
er i orden, at hun får noget sprogundervisning.
Og så kan det være, at kommunen giver hende
lov, hvis kommunen vil. Kriterierne for et afslag
er ikke helt klarlagt i loven, og så henviser Gentofte Kommune denne her pæne frue til en
sprogskole.

3997

Hvor mange mandtimer skal der bruges til
det bureaukrati? Og hvordan er pengestrømmen?
Først får kommunen et bloktilskud. Så skal
kommunen efter en eller anden beregningsfaktor, som formentlig bliver bagudrettet, sende
pengene til centerkommunen, som så skal sende pengene til skolen. Skolen ved i princippet
ikke, hvor mange penge der kommer i næste
måned, eller hvor mange kursister der måtte
komme osv. Det er lige før, man ønsker sig tilbage til hr. Bertel Haarders taxametersystem
med Rexona ved siden af.
Man kunne også forestille sig et andet
eksempel: Vallø får 10 flygtninge. Kommunen
har en dygtig folkeskolelærer med et voksenpædagogisk grundkursus. Hvad forhindrer
kommunen i at lave et særligt kursus til denne
gruppe i stedet for at sende sine flygtninge til
Roskilde? Ingenting!
Ministeren skriver flot om sprogcentre. Men
hvor skal de ligge i de store kommuner? Men
hvorfor skal disse kommuner påtage sig denne
opgave? Ser man i pressen, vil disse kommuner
jo ikke have noget, der kan tiltrække flygtninge,
og de skal jo heller ikke selv have flere. Det
siger indenrigsministeren, og han kan godt få
støtte fra SF, hvis han lige ordner nogle andre
ting i integrationsloven.
Det pædagogiske miljø er ligeledes blevet
fremhævet og flot beskrevet. Men hvad er det
voksenpædagogiske miljø i en kommune? Skal
amtet stille deres VUC-lærer til rådighed for
møder med centerkommunens ansatte, så de
kan lære lidt? Næppe, hvis amtet skal betale.
Ministeren har et problem. Det er en flot lov,
men placeringen af undervisningen på kommunalt niveau ødelægger alt.
Jeg er bange for, at vi om få år kan se en lang
række små filialer rundt omkring, som ikke
giver sprogundervisningen det løft, der er
behov for. Det er synd og skam og fremmer
ikke integrationen af hverken udlændinge
generelt eller af flygtninge og indvandrere.
Jeg er fuldstændig enig med Venstres ordfører i, at øvelsen med det her lovforslag er at løfte kvaliteten. Udvalgsarbejdet skal sikre, at lovforslaget bliver til en god lov. Det handler bl.a.
om afklaring af bemyndigelser. Det handler om
at sikre, at vi får de 60 sprogcentre, bemærkningerne lægger op til. Det handler om, vi sikrer et
ordentligt fagligt niveau, og jeg vil derfor på
SF's vegne tilsige et aktivt udvalgsarbejde.

3998

Fredag den 6. februar 1998 (L 163)";Anne Baastrup
257726;name_party;":
Hvis man er smed, måske oven i købet en god
smed, og ser sig nødsaget til at flygte på grund
af forfølgelse, ja, så kommer man til et nyt land
som smed og flygtning. Det er nogle af dette
menneskes forudsætninger, hvori integrationsindsatsen skal tage sit udgangspunkt. Hvilke
kvalifikationer skal der til, for at en smed og
flygtning kan fungere som f.eks. smed i sit nye
land?
For os i Det Radikale Venstre er det fuldstændig åbenlyst, at man som voksen bedst
lærer dansk som andet sprog, når man samtidig
aktivt skal bruge sproget i en arbejdsmæssig
sammenhæng og der er tilknyttet indføring i
danske kultur. Det er sammenkoblingen af
sprogindlæring og jobmæssig opkvalificering,
der er så vigtig, og da sproget er bærer af kulturen, er det for os en selvfølgelighed, at sprogindlæring ikke sættes isoleret i værk.
Med det fremsatte lovforslag oprettes sprogcentre, som er af en størrelse, der muliggør
holddannelser med ensartet dansksproget
niveau og mål. Derudover kan deltagerne være
præcis så forskellige, som det kendetegner
ethvert hold på en hvilken som helst dansk
uddannelsesinstitution.
Lovforslaget giver øgede muligheder for at
oprette forskellige sprogcentre, og vi er tilfredse
med, at det klart præciseres, at det er primærkommunerne, der har ansvaret for den enkelte
flygtning eller indvandrer.
Vi er tilfredse med, at også andre udlændinge kan lære dansk på disse sprogcentre, idet der
tilbydes et særligt uddannelsestilbud til ledige
dagpengemodtagere med utilstrækkelige
danskkundskaber, såvel udlændinge som personer, der har opnået dansk statsborgerskab,
med henblik på at give denne persongruppe
dansksproglige færdigheder, der er nødvendige
for at stå til rådighed for arbejdsmarkedet.
I Det Radikale Venstre ser vi intentionerne i
dette lovforslag som nødvendige, for at den
forstærkede integrationsindsats over for flygtninge/indvandrere kan lykkes.
Det Radikale Venstre støtter lovforslaget.";Dorit Myltoft
259676;name_party;":
Dette lovforslag er som bekendt en del af de
initiativer, som følger L 155, som er et forslag til
integrationslov.
Sigtet med lovforslaget er at styrke undervisningen i dansk for flygtninge og indvandrere og
at overføre ansvaret for undervisningens drift

og finansiering til primærkommunerne. Der er
opstillet fire forskellige elementer:
Det er for det første, at undervisningen i
dansk skal have et kvalitetsmæssigt løft. Ressourcerne skal udnyttes bedre, end tilfældet er i
dag. Timetallet skal forøges med ca. 30 pet.
Sprogkundskaberne skal løbende evalueres, og
undervisningen skal afsluttes med en centralt
stillet prøve.
For det andet er det således, at undervisningen nu skal gennemføres på sprogcentre, fordi
man derved kan samle undervisningstilbudene
og derved levere et mere hensigtsmæssigt
undervisningstilbud, som det nævnes.
For det tredje skal undervisningstilbudene
udvides til også at omfatte tilbud om regning
og matematik.
For det fjerde skal der oprettes uddannelsestilbud til ledige dagpengemodtagere med utilstrækkelige danskkundskaber. Det skal gælde
for såvel udlændinge som personer med dansk
statsborgerskab med henblik på at give denne
gruppe tilstrækkelige færdigheder i dansk.
Disse fire elementer er hovedsigtet i dette
forslag.
Det har så nogle økonomiske konsekvenser
som så meget andet. Vi kan bl.a. se i den skriftlige fremsættelse, at merudgifterne bliver på 45
mio. kr. i 1998 og 100 mio. kr. i 1999 faldende til
50 mio. kr. i år 2002.
Der skal ikke herske tvivl om, at Fremskridtspartiet fortsat principielt er imod tiltag,
der forøger skattebyrden. Bl.a. foreslås det, at
kommunerne skal afholde udgifter for kursister,
der er omfattet af integrationsprogrammet, og
de samlede udgifter er altså indtil år 2002 ca.
200 mio. kr.
Forslaget, der foreligger her, indeholder også
et forslag om undervisning i regning og matematik, som Det Konservative Folkeparti bl.a.
var inde på. Disse tilbud findes allerede i det
gældende uddannelsessystem, og hvis de fremmede ønsker yderligere kundskaber, kan de altså hentes her.
Fremskridtspartiet er tilhænger af tiltag, der
kan forbedre den generelle danskforståelse,
eksempelvis landsdækkende afsluttende prøver, og som følge deraf andre fag, der forudsætter dansk, men principielt må det være
udlændingenes eget ansvar, at de lærer dansk
på et tilstrækkeligt niveau. Det essentielle må
derfor være motivationen og ikke en udbygning
af et i forvejen tungt og dyrt integrationsprogram.

Fredag den 6. februar 1998 (L 163)
Med hensyn til amterne, som jeg tidligere var
inde på i en kort bemærkning, synes vi faktisk,
at det er et positivt element i forslaget, og
begrundelsen gav jeg også tidligere, nemlig at
vi naturligvis skal dokumentere, hvor overflødige amterne er, ved at trække flere og flere
opgaver væk fra dem. Det hænger sammen i
Fremskridtspartiets program, måske i modsætning til Det Konservative Folkepartis program.
Fremskridtspartiet er imod det foreliggende
forslag. Der er ingen tvivl om, at mange udlændinge har for dårlige danskkundskaber - det ér
vi enige i - men man kan kun slæbe hesten hen
til truget, man kan som bekendt ikke tvinge den
til at drikke. Bedre danskkundskaber er først og
fremmest et spørgsmål om motivation.";Jan Køpke Christensen
262919;name_party;":
Det lovforslag, som undervisningsministeren
har fremsat, må betragtes som svaret på en
bunden opgave, som undervisningsministeren
har forsøgt at løse så godt som muligt.
Lovforslaget overfører ansvaret for danskundervisningen af voksne udlændinge fra amterne
til kommunerne. Denne opgave blev flyttet den
modsatte vej i 1986. Argumenterne for nu at
flytte opgaven tilbage igen er ikke overbevisende.
Opgavefordelingen mellem stat, amter og
kommuner skal afgøres af, hvilke regionale
størrelser der bedst løser en bestemt opgave,
hverken mere eller mindre. Der er ingen argumenter for, at kommunerne vil kunne løse denne opgave bedre end amterne.
En ordentlig undervisning i dansk for udlændinge kræver, at der er et forholdsvis stort elevgrundlag, så der kan laves ensartede hold. Hvis
der på et hold skal undervises elever med vidt
forskellig skolebaggrund, er fiaskoen sikker.
Derfor er den enkelte sprogskole da også vokset
i størrelse i løbet af de sidste år, og siden 1986
er antallet af skoler faldet fra ca. 250 til 60 i dag.
På amtsplan kan der etableres et passende
antal skoler. Samtidig kan skolerne have forskellig profil, som henvender sig til forskellige
elevgrupper. Den enkelte elev får mulighed for
at vælge mellem flere forskellige tilbud i tråd
med den valgfrihed, der generelt findes i det
danske uddannelsessystem. Der kan samles
kursister med særligt behov fra et stort geografisk område, hvis det er nødvendigt for at skabe
hensigtsmæssige hold.
Ministeren vil gerne fastholde det nuværende
antal skoler med udgangspunkt i at sikre den

3999

professionalisme, som det giver, men i høringssvaret fra Kommunernes Landsforening
punkteres ministerens fromme ønske om at
undgå, at der etableres flere små sprogskoler.
Frisk og frejdig proklamerer kommunerne, at
de naturligvis har tænkt sig at lave det antal
skoler, der passer dem. Det vil kræve et meget
detaljeret tilsyn, hvis Undervisningsministeriet
skal bremse den uheldige udvikling.
Med den nye lovgivning er den uddannelsessøgende i kommunernes vold, uanset om vedkommende modtager økonomisk hjælp fra
kommunen eller ej. Tilmelding skal ske hos
kommunen og ikke som vanligt i uddannelsessystemet på skolen. Sprogcentret skal rapportere om alle elevers fremskridt til den kommunale
forvaltning. Man kan spørge sig selv, hvorfor
kommunalt ansatte skal følge med i, hvordan
det går voksne, selvforsørgende mennesker i
skolen. Forslaget ignorerer, at det ikke er alle
sprogskoleelever, som er klienter i det kommunale system. På hovedparten af sprogskolerne
udgør kursisterne fra Vesteuropa og Nordamerika ca. 25 pct. af den samlede kursistgruppe udlændinge, der typisk ikke er sociale klienter.
Dertil kommer en del nytilkomne indvandrere
og flygtninge fra den tredje verden, der ligeledes forsørger sig selv eller er forsørget af ægtefælle.
Der er også gode sider ved forslaget. Jeg er
glad for den kvalitetsforbedring, som ministeren lægger op til, med bl.a. et højere timetal,
opstilling af klare mål for undervisningen,
introduktion af flere fag på sprogskolerne og
midlertidigt udviklingsarbejde og yderligere
opkvalificering af lærerkræfterne. Det er forslag, der også ligger i forlængelse af de forslag,
som Amtsrådsforeningen er kommet med, og
som støttes af lærernes faglige organisation.
Men de mange gode intentioner om en forbedret sprogundervisning vil efter Enhedslistens mening ikke blive udfoldet gennem en
kommunal overtagelse af området. Derfor kan
vi ikke på det foreliggende grundlag støtte lovforslaget, og vi kan jo også fornemme på de
indlæg, der har været, at der faktisk heller ikke
findes noget flertal i det her Folketing for at
flytte sprogcentrene fra amterne til kommunerne.
Vi håber, at ministeren lytter til det og hurtigt
kommer med et ændringsforslag, så vi kan
komme videre.

4000

Fredag den 6. februar 1998. (L 163)";Bruno Jerup
266769;name_party;":
CD har ikke problemer med, at ansvaret for
undervisningen overføres fra amterne til kommunerne. Det er naturligt i forbindelse med, at
kommunerne tillægges det samlede ansvar. Der
står i § 3, at kommunalbestyrelsen kan samarbejde med andre kommuner, og det tror jeg de
fleste vil se det kloge i, da nogle kommuner kan
have svært ved at magte opgaven.
Om forslagets øvrige indhold vil jeg ikke sige
andet, end at jeg mener, det ser fornuftigt ud.
Det er ikke just småpenge, der skal gives ud til
formålet, men jeg er overbevist om, at der er
afledte virkninger af en bedre indsats, som vil
kunne mærkes, bl.a. økonomisk, når flere kommer i arbejde eller i uddannelse og herefter forhåbentlig i arbejde.
Men for CD er det måske det allervigtigste, at
man ser det ud fra overordnede rent menneskelige betragtninger. Ved møde med herboende
udlændinge, der måske adskiller sig fra os i
adfærd og ydre, betyder det meget, at de taler
dansk, så vi forstår, hvad der bliver sagt, og vi
vil derfor også bedre forstå hinandens motiver
og baggrunde for at gøre, som vi gør, og få tillid til hinanden.
Jeg tror, det er en god investering, forslaget
lægger op til, og vi er meget tilfredse med, at
der opstilles centrale krav til undervisningen og
dens indhold, og at der bliver mulighed for
både frivillige og obligatoriske prøver.
CD vil i udvalget se positivt på ministerens
forslag.";Addi Andersen
268163;name_party;":
Lovforslaget er en udløber af de lovforslag, som
vi behandlede her i Folketinget for en otte
dages tid siden. Disse lovforslag - der var to af
slagsen - var Dansk Folkeparti imod, og det er
også tilfældet med det forslag, vi behandler her
i dag.
Jeg kunne godt tænke mig at spørge undervisningsministeren, om han ikke med den fornuft, han plejer at være i besiddelse af, kan indse, at forslaget ikke bærer i den rigtige retning.
Jeg kunne f.eks. spørge om, hvorfor det skulle
være nødvendigt at udvide timetallet så voldsomt. Og hvorfra kommer de mange millioner
kroner, forslaget vil afstedkomme i udgifter pr.
år? Det kan vi altid tage en lang samfundsøkonomisk diskussion om.
Vi lægger ikke skjul på, at vi er imod amternes beståen, men så længe de består og vi nu
igennem 10 år har fået opbygget undervisnin-

gen i amterne, netop fordi kommunerne ikke
rigtig magtede opgaven, som også en anden
ordfører sagde, finder vi det fuldstændig uforståeligt, at undervisningen skal ud i kommunerne. Det er, fordi man nu vil føre en udlændingepolitik, der bygger på, at der skal flere og
flere udlændinge ud i de enkelte kommuner.
Der er så mange små kommuner i dette land,
som vil få utrolig svært ved at magte den opgave.
Jeg tror, det er at spille lidt hasard, og når jeg
sidder og tæller mandaterne, har jeg i øjeblikket
lidt svært ved at se, at der skulle være flertal for
den del af loven. Det kan være, jeg tæller forkert, men det vil så vise sig, når vi kommer
videre frem.
Nu går vi i udvalget med sagen, og der er jeg
da meget spændt på at se, om regeringen vil
være villig til at ændre på det afgørende punkt.";Poul Nødgaard
269821;title_name;":
Jeg vil gerne takke ordførerne, først og fremmest - jeg tror, det gjaldt næsten alle ordførere
- for karakteristikken af lovforslagets indholdsside, herunder også det pædagogiske. Jeg tror
oven i købet, at en af de stærkeste kritikere, fru
Anne Baastrup, kaldte det en flot lov. Men jeg
har selvfølgelig også hæftet mig ved, at det
springende punkt er spørgsmålet om undervisningens placering, hvor lovforslaget jo lægger
op til, at opgaven flyttes fra amtskommunerne
til primærkommunerne.
Jeg hæftede mig ved, at flere ordførere, de,
der var tilhængere af det, ikke fandt anledning
til at kritisere amtskommunerne. Det er i hvert
fald rigtigt, at amtskommunerne igennem de
senere år via sprogcentrene har fået opbygget
en ekspertise, som er ganske afgørende for
effektiviteten og kvaliteten af de undervisningstilbud, der skal gives.
Nu synes jeg ikke, man skal glemme, at opgaven ikke har været løst lige tilfredsstillende
igennem perioden, men amtskommunerne har
været indstillet på at løse denne opgave i overensstemmelse med de krav, som vi jo har betonet over for dem på et tidligere tidspunkt.
Men når spørgsmålet om at flytte opgaven er
kommet på dagsordenen, hænger det sammen
med den forstærkede integrationsindsats, som
tænkes gennemført i overensstemmelse med de
lovforslag, som også er omtalt af ordførerne, og
som er til behandling her i Folketinget.
Som jeg ser det, har det betydning at kunne
tilrettelægge undervisningsaktiviteterne på en

(501)
Fredag den 6. februar 1998 (L 163)
sådan måde, at den øvrige integrationsindsats i
lokalsamfundene kan lykkes bedre, end det
hidtil har været tilfældet - herunder ikke
mindst praksisdelen, altså dér, hvor man kan
hente erfaring og færdigheder fra det praktiske
liv, i arbejdet, i virksomhederne, offentlige og
private - kombineret med den forstærkede
undervisning, der her lægges op til, og derfor er
det forsvarligt og rigtigt, sådan som lovforslaget er udformet. Men det må vi naturligvis se
nærmere på under udvalgsarbejdet.
Jeg bemærkede, at hr. Anders Mølgaard på
Venstres vegne sagde, at det ikke var opgavens
placering, der var det afgørende - det var
sekundært - det var undervisningens kvalitet
og effektivitet, vi måtte interessere os for, og det
er jeg og regeringen ganske enige i, og andre
ordførere har på samme måde fremhævet den
del af det.
Lad os nu under udvalgsarbejdet og med de
spørgsmål, der måtte komme, få belyst den her
problemstilling bedre - hvis det er nyttigt, hvis
der er behov for det - end det måske er gjort,
for så tror jeg, at man vil kunne se, at den placering, der her er foreslået, i situationen er den
rigtige. Vi er selvfølgelig klar til i Undervisningsministeriet at besvare, hvad der måtte
være af spørgsmål.
Jeg lægger som sagt meget afgørende vægt
på, at sprogcentrene med den ekspertise, der er
opbygget, bevares i den nye konstruktion. Det
har været det afgørende og ikke, at man spreder undervisningsstederne, centrene mere, end
det allerede er tilfældet.
Derimod kan man forlægge undervisningen.
Det kan man jo gøre med fordel, sådan at det er
sprogcentret, som besidder ekspertisen, der kan
få lagt undervisningen derud, hvor deltagerne
bor og eventuelt har deres praktik, deres beskæftigelse. Her ligger der nogle fordele i den
konstruktion, som her er bygget op.
Jeg ser frem til et konstruktivt udvalgsarbejde, som det er bebudet, og så må vi se, om ikke
vi kommer på plads på en fornuftig måde.
Hovedformålet med lovforslaget, har jeg forstået, er vi stort set enige om alle sammen.";Ole Vig Jensen
273341;name_party;":
Jeg vil godt stille et spørgsmål til undervisningsministeren: Vi er jo fuldstændig enige om,
at vi har et mål, der går på store sprogcentre.
Det store sprogcentre kommer til at ligge i x
kommune, flygtningene bor i y kommune.

4001

Hvorfor er det smartere, at det er x kommune,
der har et sprogcenter, frem for amtet? Jeg forstår det ikke. Det er jo y kommune, der har problemerne med at få aktiveret dem og få dem ud
på det lokale arbejdsmarked, og hvad ved jeg,
og så kan man jo lige så godt fastholde det i
amtet.";Anne Baastrup
273901;title_name;":
Jo, man kunne for så vidt godt have fastholdt
det i amtskommunen, men så ville man ikke
have de nye muligheder, der ligger i den integrationsindsats, der er lagt op til i overensstemmelse med anden lovgivning.
Her er der så blot tale om ved fastholdelsen
af de nuværende sprogcentre, at det er den
kommune, hvori sprogcentret ligger, der bliver
hjemstedskommunen og den ansvarlige kommune, herunder også den, der skal føre tilsyn
med tingene, men sprogcentret skal i øvrigt
kunne tilbyde den undervisning, der er brug for
i en hvilken som helst anden kommune i det
område, hvor sprogcentret ligger.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.";Ole Vig Jensen
274599;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse,
betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er
vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
274787;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Medlem af Folketinget Jytte Hilden har meddelt
mig, at hun på grund af udsendelse i offentligt
hverv ikke vil kunne give møde i Tinget i
mindst 7 dage, hvorfor hun anmoder om orlov,
jf. Folketingets forretningsordens § 41, stk. 3,
litra d, fra og med den 17. februar 1998 og om,
at stedfortræderen må blive indkaldt.
Medlemmer af Folketinget Kjeld Rahbæk Møller (SF), Anne Baastrup (SF), Aage Frandsen
(SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

4002

Fredag den 6. februar 1998

Forslag til folketingsbeslutning om nedsættelse
af en universitetskommission.
(Beslutningsforslag nr. B 110).
Arbejdsministeren (Jytte Andersen) har meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget
en skriftlig:
Redegørelse om flaskehalsindsatsen.
(Redegørelse nr. R 15).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.

Folketingets næste møde afholdes tirsdag den
17. februar 1998 kl. 13.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Med hensyn til de øvrige møder i den pågældende uge skal jeg henvise til den omdelte ugeplan.
Mødet hævet kl. 15.21";Formanden
