split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 14. januar 1998 (D)

2715

Meddelelser fra formanden
37. m ø d e";
112;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Forhandling om redegørelse nr. R 5:
Undervisningsministerens redegørelse af 20.
november 1997 om det repræsentative demokrati i uddannelsessystemet.
(Redegørelsen anmeldt 20/11 97. Redegørelsen
givet 20/11 97. Beslutning om forhandling
20/11 97).
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om en national kvalitetsstrategi.
Af Anders Mølgaard (V) og Frank Dahlgaard
(KF) m.fl.
(Fremsat 5/12 97).";kl. 13.00
606;title_name;"Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af værnepligtsloven.
(Ændring af reglerne om udelukkelse af straffede værnepligtige, delvis ændring af Værnepligtsnævnets funktion og sammensætning
m.v.).
(Lovforslag nr. L 159).
Sundhedsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om Danmarks
ratifikation af Europarådets konvention af 4.
april 1997 om beskyttelse af menneskerettigheder og menneskelig værdighed i forbindelse
med anvendelse af biologi og lægevidenskab:
Konvention om menneskerettigheder og biomedicin.
(Beslutningsforslag nr. B 96).
Medlemmer af Folketinget Aage Frandsen (SF),
Anne Baastrup (SF) og Jes Lunde (SF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring , Forslag til lov om ændring af lov om arbejdsaf rammerne for skolefritidsordningeme
løshedsforsikring m.v. (Særligt bidrag for 1. og
(SFO).
2. ledighedsdag).
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Lovforslag nr. L 158).
(Fremsat 5/12 97).
Medlemmer af Folketinget Kirsten Jacobsen
5) Første behandling af lovforslag nr. L 3:
(FP), Kim Behnke (FP), Tom Behnke (FP), Aage
Forslag til lov om undersøgelseskommissioBrusgaard (FP), Jan Køpke Christensen (FP) og
ner.
Annette Just (FP) har meddelt mig, at de ønsker
Af Pia Gjellerup (S), Birthe Rønn Hornbech (V),
skriftligt at fremsætte:
Hans Engell (KF), Holger K. Nielsen (SF), Bjørn
Elmquist (RV), Kirsten Jacobsen (FP), Frank
Forslag til lov om ophævelse af lov om komAaen (EL), Arne Melchior (CD) og Kristian
muners og amtskommuners deltagelse i
Thulesen Dahl (DF).
erhvervsudviklingsaktiviteter og lov om kom(Fremsat 8/10 97).
muners og amtskommuners samarbejde med
aktieselskaber m.v.
(Lovforslag nr. L 160).

Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Aage Frandsen (SF), Jes Lunde (SF), Jette Gottlieb (EL) og Bruno Jerup (EL) har meddelt mig,
at de ønsker skriftligt at fremsætte:

2716

Onsdag den 14. januar 1998 -

Forslag til folketingsbeslutning om elevers og
studerendes arbejdsmiljø.
(Beslutningsforslag nr. B 97).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
A. Spørgetimen";Formanden
2900;title_name;"Til at besvare spørgsmål i denne spørgetime har
statsministeren udpeget indenrigsministeren,
undervisningsministeren og miljø- og energiministeren.
Der er anmeldt fire spørgere, heraf to spørgere til indenrigsministeren og to til undervisningsministeren. De fire spørgere vil få ordet i
denne rækkefølge:
1. Tom Behnke til indenrigsministeren.
2. Anne Baastrup til indenrigsministeren.
3. Frank Dahlgaard til undervisningsministeren.
4. Bruno Jerup til undervisningsministeren.
Ministrene får ordet, hver gang et medlem
har afsluttet et indlæg, og har første gang to
minutter til rådighed og følgende gange et
minut. Medlemmernes taletid er et minut.
Hovedspørgeren kan få ordet to gange, og herefter er der som bekendt mulighed for, at medspørgere kan få ordet én gang. Et hovedspørgsmål med eventuelle tillægsspørgsmål må højst
tage 15 minutter.
Spm. nr. US 30";Formanden
3778;name_party;":
Der har jo været ganske megen debat både her
i Folketingssalen, i udvalget og mange andre
steder om den måde, hvorpå der kom et ganske
stort antal f.eks. somaliere til Danmark, om det
overhovedet var rimeligt, at de kom til Danmark, om der overhovedet var belæg for at give
dem opholdstilladelse i Danmark.
Der har også været ganske megen diskussion
om, hvorvidt de pågældende skulle tilbage til
Somalia igen, når der nu var fred og ro i Somalia: der har jo været ganske store diskussioner,
og der har været forskellige elementer, der har
været taget op fra tid til anden.

Men det, jeg godt kunne tænke mig at spørge
indenrigsministeren om i dag, er: Hvor mange
af disse somaliere er på nuværende tidspunkt
sendt tilbage til Somalia? Og da dette er den
uforberedte spørgetid, ved jeg godt, at ministeren måske ikke kan det præcise tal, men så bare
et cirkatal for, hvor mange der er sendt tilbage
på nuværende tidspunkt.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Ja, det er jo en holdningsdebat, vi har her, og
det er rigtigt, at der for et par år siden kom en
større gruppe somaliere her til landet. Det er
også rigtigt, hvad Folketinget nok også ved, at
Somalia faktisk har været opdelt i en lang række stridende grupper, og det er det for øvrigt
stort set stadig væk. Derfor er Somalia som helhed ikke et land, man uden videre kan sende
nogen tilbage til.
Der har været nogle forhandlinger, før jeg
blev minister, om en aftale med Somaliland, der
er den nordligste del af selve Somalia. Disse
forhandlinger har ikke ført til noget større
resultat. Så vidt jeg ved, er der kun kommet én
tilbage dertil. Jeg tror heller ikke, at man skal
gøre sig store forhåbninger om, at der kommer
mange flere tilbage, i al fald ikke foreløbig.
Det, der er væsentligt, er, om der kan dannes
en ny regering i Somalia, som kan få styr på de
stridende grupper: så kunne det være, at flere
kom tilbage. Men før man hjælper dette land
med at komme op og stå igen, tror jeg, at svaret
må være, som jeg giver det her.";Tom Behnke
5793;name_party;":
Jeg har fuld forståelse for, at der selvfølgelig er
nogle præmisser òg nogle betingelser, der skal
være opfyldt, inden det kan lade sig gøre.
Men spørgsmålet til ministeren fra min side
er så også, nu, hvor ministeren selv understreger, at der er tale om en holdningsdebat: Er det
planen, at de pågældende somaliere skal tilbage
igen?
Jeg kunne sådan set udvide spørgsmålet til at
sige: Er det i det hele taget planen, at de udlændinge, der er her i landet, og som ikke længere
opfylder betingelserne for at være her, skal tilbage igen, og hvordan havde ministeren i givet
fald tænkt sig, at de skulle tilbage igen? Hvad
har ministeren tænkt sig at gøre for at sikre, at
de pågældende vender tilbage, således at vi i
Danmark kan koncentrere kræfterne om de
flygtninge, som virkelig har brug for hjælp, og
som i dag ikke får den hjælp, de har brug for?

Onsdag den 14. januar 1998 (Spm)
Hvornår har ministeren tænkt sig at gøre
noget ved det, og hvornår kan man forvente, at
der begynder at ske et skred i udviklingen med
hensyn til, at vi får hjemsendt nogle flere af de
somaliere, som reelt ikke længere har behov for
at være i Danmark?
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg må gentage, at Somalia som helhed ikke er
et land, hvortil man kan sende folk tilbage uden
videre, og derfor er de flygtninge, som kommer
fra Somalia, og som opholder sig i Danmark,
faktisk det, man forstår ved rigtige flygtninge.
Nu hørte jeg hr. Tom Behnke bekymre sig
om, hvordan man behandler rigtige flygtninge.
Jeg håber i høj grad, man behandler somaliere
her i landet som rigtige flygtninge og på en
ordentlig måde.
Men ellers er svaret stadig væk, at hvis Danmark på en eller anden måde vil medvirke til,
at det land kommer til at fungere bedre, er det
klart, at så skal de borgere have lov til at komme tilbage til deres land. De er jo flygtninge, og
flygtninge er her for et stykke tid, og så skal de
tilbage igen.
Desværre ser det ikke særlig lyst ud, det her,
så jeg tør stadig væk ikke love, hvor mange der
kommer tilbage. Derfor har jeg ikke aktuelle
planer, ud over at jeg synes, at Danmark som
sådan skulle gøre noget mere for at hjælpe landet, fjerne landminer og mange andre ting. Det
vil være min holdning. Det er den bedste måde
at gøre det på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 31";Tom Behnke
8107;name_party;":
I sidste uge var debatten omkring taxichaufførerne og deres eventuelle statsborgerskab jo ret
hed, og jeg har så også efterfølgende forstået, at
trafikministeren nu trækker sin bekendtgørelse
tilbage.
Men i den forbindelse kom indenrigsministeren med et meget flot udspil, nemlig spørgsmålet om, hvorvidt man ikke burde gennemgå
hele lovgivningen for at se, om der var nogle
unødvendige statsborgerskabskrav.
Desværre kunne jeg så også forstå umiddelbart efter regeringsmødet i går, at -statsministeren ikke havde givet indenrigsministeren støtte
under ministermødet. Jeg kan så efterfølgende

2717

også forstå på Jyllands-Posten, at indenrigsministeren har fået statsministeren til at forstå, at
alt skulle være i orden, og at indenrigsministerens brev til de forskellige ministerier er i orden.
Men ét er, hvad vi kan læse om i aviserne,
noget andet er, at man skal være ansvarlig efter
ministeransvarlighedsloven. Derfor vil jeg godt
spørge ministeren her i Folketingssalen, om det
stadig væk er sådan, at indenrigsministeren fik
vredet armen om på statsministeren, og at
indenrigsministeren stadig væk står ved det
brev, som blev sendt til de forskellige ministerier, om at gennemgå og kulegrave lovgivningen med henblik på at få kontrolleret, om der er
lovgivning eller bekendtgørelser, hvorefter der
er krav om statsborgerskab, som er overflødige.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg har ikke følt, at jeg som indenrigsminister
har som opgave at gå og vride armen om på
statsministeren, og det er også ganske unødvendigt i dette tilfælde, også i overført betydning, for det brev, jeg har sendt, er i overensstemmelse med, hvad Statsministeriet og statsministeren selv ønskede vi skulle gøre.
Den fejl, der opstod i går - som er en fejl,
noget, som måske skulle være sagt på en anden
måde ved et pressemøde, jeg ikke selv har deltaget i - er ryddet af vejen. Så altså den skrivelse, jeg har sendt i stilen »Kære-kollegaer« osv.,
står ved magt, det er den, regeringen bakker op,
og bortset fra grundlovens bestemmelser om, at
statstjenestemænd skal være danske statsborgere, er der måske andre steder, hvor der var
grund til at revidere lovene.";Anne Baastrup
10286;name_party;":
Vil man afsløre, hvilke principper man går ud
fra, når man skal overveje, om man skal revidere lovgivningen omkring statsborgerskabskrav til almindeligt arbejde?
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Nu er der altså foruden mig nitten andre ministre, og jeg har skrevet på den her måde:
»På den baggrund skal jeg anmode dig om at
være opmærksom på, om de krav om dansk
indfødsret, der måtte være inden for dit ministeriums område, fortsat kan anses for velbegrundet, således at der ikke i unødigt omfang
lægges hindringer i vejen for udlændinges
adgang til arbejdsmarkedet.«
Jeg mener, det er en klar vejledning i at gennemgå sine love og se, om der skulle være nog-

2718

Onsdag den 14. januar 1998 (Spm)

le bestemmelser, der forhindrer nogle af vores
flygtninge eller indvandrere i at få arbejde i
Danmark. Det håber jeg så ikke der er, men er
der, går jeg ud fra, at de forskellige ministre
selv sørger for at få lovene ændret - eller fremsætter forslag hertil i Folketinget naturligvis.";Anne Baastrup
11307;name_party;":
Nu forstod jeg, at statsministeren i går i et par
timer var kommet til at udtrykke sig lidt uklart
og i modstrid med den skrivelse, som indenrigsministeren har sendt ud, men at det er rettet.
Men kan indenrigsministeren så forklare,
hvordan det kunne ske, at et af Indenrigsministeriets egne kontorer, det kontor, der tager sig
af integrationen, kunne få en henvendelse, et
par dage efter at indenrigsministerens eget lovforslag om bedre integration var offentliggjort,
vedrørende denne taxabekendtgørelse, hvor det
klart fremgik af bekendtgørelsen, at chauffører
af udenlandsk herkomst i hvert tilfælde ikke
skulle kunne køre danske taxaer, og at indenrigsministerens eget kontor så svarede, at det
havde man ingen bemærkninger til. Man godkendte altså klart og tydeligt fra indenrigsministerens eget kontor, at det var o.k., at udenlandske taxachauffører ikke måtte køre danske taxaer. Hvordan hænger det sammen?
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Det pågældende udlændingekontor har på intet
tidspunkt godkendt den ordning, men den
pågældende medarbejder har vurderet, at en
bekendtgørelse til et af Folketinget vedtaget
lovforslag kunne man jo ikke have bemærkninger til ud fra lovforslaget. Lovforslaget skulle
nok tidligere have været til vurdering, og det er
der jo andre, der har taget sig af, at det kommer
det også.
Det har ikke været forelagt højere myndigheder og slet ikke den politiske myndighed i
Indenrigsministeriet. Jeg ville selvfølgelig gerne
have set det, men det har man ikke skønnet jeg
skulle, og derfor har jeg ikke haft mulighed for
at ændre det.
Men jeg er med på, at det ville være udmærket, om det blev fanget op, også selv om det er
et lovforslag. Det skal det nok blive fremover.
Så jeg er glad for debatten, for nu får vi en
debat om, at også fremmede og flygtninge kan
få lov til at få arbejde i Danmark. Så helt skadeligt har det jo trods alt ikke været.

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 32";Helge Adam Møller
13269;name_party;":
Fredag kl. 12.00 ruller busserne op foran gymnasieskolen i Herning og derefter foran teknisk
skole og handelsskolen for at hente unge mennesker ned på et af de tre lokale værtshuse:
undervejs får eleverne gratis øl, og det får de
også i starten på værtshusene.
Det har været fremme i pressen i den forløbne uge: det har været i fjernsynet også. Der har
været udtalt fra forskellig ansvarligt hold, at det
her må holde op.
Men hvad har ministeren tænkt sig at gøre
ved det her problem? Det drejer sig jo om unge
mennesker. De er over 18 år, og derfor er der
vel ikke noget ulovligt i det, men jeg kunne
godt tænke mig at høre, om ministeren synes,
det er i orden, og om ministeren kunne overveje
en eller anden form for initiativ?";Frank Dahlgaard
14041;title_name;":
Jeg kender kun sagen fra omtalen i dagspressen, og jeg vil da ikke lægge skjul på, at på mig
virker den anstødelig. Jeg har forstået på det
allerseneste - også via dagspressen - at sagen
er taget op af det stedlige politi, som nu ser på
sagen. Og jeg har også glædet mig over, at rektor på det pågældende gymnasium har reageret
kraftigt netop imod den trafik, som synes at
være indledt det pågældende sted.
Jeg har bestemt meget lidt sympati for det,
der sker, men jeg er ikke i stand til på nuværende tidspunkt at sige, om det er en sag, som
jeg vil have mulighed for at gå ind i.";Ole Vig Jensen
14645;name_party;":
Nu er den her situation, der er opstået og ligesom accelererer, måske til dels forårsaget af en
- skal vi sige - slap holdning allerede i folkeskolen, og altså hvor det er børn, som er under
18 år, med hensyn til, at i skolemiljøet er der
ved fester udskænkning af øl og af alkohol. Det
bliver accepteret: lærerne accepterer det. Der er
skolerejser og udflugter, hvor der også nydes
alkohol, og det er efterhånden blevet en del af
den danske skolekultur på folkeskoleniveau.
Vil ministeren, sådan som jeg har forstået at
sundhedsministeren gør, tage et initiativ for at
stoppe det her? Danske unge drikker jo mere
end nogen andre unge i denne verden, hvis

Onsdag den 14. januar 1998 (Spm)
man skal tro de internationale undersøgelser.
Og så har ministeren vel på undervisningsområdet, på folkeskoleområdet, hvor det drejer sig
om unge mennesker under 18 år, under 15 år, et
ansvar for at stoppe denne alkohol- og ølkultur.";Frank Dahlgaard
15612;title_name;":
Jeg mener ikke, at man kan sige, at disse dårlige
alkoholvaner, som man jo i hvert fald kan både
høre, se og læse om, skulle være en del af den
danske folkeskolekultur. Men jeg betragter problemet med alvor, sådan som jeg også forstår
spørgeren gør.
Jeg synes, at sundhedsministerens initiativ er
et udmærket initiativ, som bl.a. bygger på, at
alle parter, der har med børn og unge mennesker at gøre, skal engagere sig i den sag. Det
gør skolen også i forvejen i den forstand, at
også temaet alkohol indgår i skolens almindelige undervisningsvirksomhed - først og fremmest på foranledning af klasselæreren.
Jeg vil overveje også under indtryk af det,
som sundhedsministeren nu har sat i gang, om
der også fra Undervisningsministeriets side skal
tages et særligt initiativ ud over det, der allerede er indeholdt i forpligtelserne for skolen og
for lærerne.
Men det er jo en sag, som oplagt også er en
sag, skolebestyrelserne med god grund kan
tage op til drøftelse på de enkelte skoler, således at man lægger en acceptabel og forsvarlig
linje det pågældende sted.";Ole Vig Jensen
16691;name_party;":
Jeg har hørt, at det gælder alle eleverne på det
her gymnasium, som bliver hentet, altså også
elever, der er under 18 år, og det er jo forbudt at
udskænke spiritus og alkohol til dem under 18
år.
Det ligger bl.a. også i sundhedsministerens
oplæg til en opstramning på hele det alkoholpolitiske område, at man nu vil forstærke indsatsen med hensyn til at give bøder og andet
både til det udskænkende personale og til
restauratøren, altså den person, der har bevillingen.
Når vi nu ved, at den dér bus kommer til det
gymnasium ovre i Jylland og henter disse unge
mennesker - også dem, der er under 18 år - og
kører dem ind til et værtshus og skænker øl op
for dem i bussen, så overtræder de jo loven. Og
dér vil jeg godt høre, hvad ministeren har tænkt
sig at gøre i den sammenhæng.

2719";Tove Fergo
17521;title_name;":
Som sagt kender jeg ikke sagen konkret. Jeg
kender den af omtale, og jeg har set, at reaktionerne jo glædeligvis er kommet, dels fra
gymnasiets rektor og også fra politiet.
Jeg går ud fra, at hvis der foregår ulovligheder, bl.a. som spørgeren her antyder, så vil der
blive grebet ind omgående, for det er jo en
overtrædelse af lovgivningen. Det allerseneste,
jeg har hørt i pressen, er også, at det vil ske,
men at sagen selvfølgelig. skal undersøges på
ordentlig og forsvarlig vis.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 33";Ole Vig Jensen
18066;name_party;":
Før jul brugte Folketingets Uddannelsesudvalg
en del tid på at udforme en beretning om Universitetet i Syddanmark, USD, og i den beretning står der bl.a., at udvalget endvidere vil
opfordre ministeren til at tilskynde parterne
bag fusionen til at bruge mulighederne for at
dispensere fra universitetsloven med henblik på
at skabe bedre demokratiske rammer for universiteterne i Syddanmark, idet udvalget lægger vægt på, at der skabes gode rammer for de
studerendes og de ansattes demokratiske vilkår.
Nu ved jeg så, at ministeren efterfølgende altså efter at denne beretning er afgivet - har
haft møde med nogle af fusionens parter. Jeg er
interesseret i at høre, hvad konklusionen - eller
nogle af konklusionerne - er blevet, bl.a. set i
lyset af det ret præcise krav eller ønske, der
ligger fra Folketingets Uddannelsesudvalg
omkring demokratiet.";Bruno Jerup
18957;title_name;":
Jeg har selvfølgelig noteret mig Uddannelsesudvalgets beretning, og under indtryk af den
debat, vi i øvrigt også skal have her i salen
senere i dag om elevers og studerendes medindflydelse og demokratiske ret i uddannelsessystemet, så tager jeg det som givet, at det
spørgsmål vil være med i de fortsatte drøftelser,
som vi har og skal have med de pågældende
fusionsparter. Det er - som allerede nævnt - et
spørgsmål om at kunne give dispensation fra
den eksisterende lovgivning.
Jeg kan sige, at nu var det ikke mig, men min
embedsmand, der havde dette indledende
møde lige før jul, og de pågældende forhand-

2720

Onsdag den 14. januar 1998 (Spm)

linger eller drøftelser fortsætter nu i den kommende tid med henblik på at finde en løsning
på en række af de spørgsmål, som er dukket op
i forbindelse med, at dette forslag er kommet på
mit bord. Det arbejder vi både grundigt og seriøst med.";Ole Vig Jensen
19870;name_party;":
Jeg vil bare gerne vide, om ministeren er
opmærksom på, at der er en oplagt fare for, at
hele den gode proces kan glide af sporet, hvis
man ikke forsøger at få de demokratiske rammer i nogenlunde, skal vi sige rimelig orden,
inden det går i gang.
Det er et af de væsentlige kritikpunkter fra de
studerende og mange af de ansatte, for hvis det
er sådan, at man ikke fra ministeriets side sikrer
sig, at der er ordentlige demokratiske rammer,
og hvis man ikke også understreger den del af
beretningen, hvor der lægges vægt på, at det er
en udvidelse i forhold til de gældende styrelseslovbestemmelser med hensyn til demokrati
for de studerende og de ansatte, kan det også
føre til, at det får en utroligt dårlig start.";Bruno Jerup
20629;title_name;":
Jeg vil bare gentage, at jeg vil være meget
opmærksom på den side af problematikken. Jeg
vil også være det under indtryk af, at det indledende, forberedende arbejde jo ikke medførte,
at de studerende blev inddraget i tilstrækkeligt
omfang. Det er vist blevet sagt og erkendt fra
de pågældende parters side.
I det videre forløb skal vi selvfølgelig sikre, at
de studerende får den medindflydelse på planlægningen og udviklingen, som de har krav på.";Ole Vig Jensen
21099;name_party;":
Jeg er glad for, at ministeren siger, at der foregår en grundig undersøgelse af alle de spørgsmål, som sådan en universitær fusion og udbygning indebærer, og at det, som det også står
i Folketingets beretning, skal ske på et fuldt
oplyst grundlag.
Men jeg kunne da godt ønske mig et lidt
mere præcist svar på spørgsmålet om, hvornår
man kan forvente et udspil fra ministeren på
dette område om denne fusion i Sønderjylland,
og hvornår man i dag forventer, at projektet hvis det sættes i gang - bliver sat i gang.";Frank Dahlgaard
21654;title_name;":
Jeg er ganske enig med spørgerne og understreger altså gerne en ekstra gang, at beslutningen

skal træffes på et fuldt oplyst grundlag, og at
det er derfor, vi har indledt disse mere grundige forhandlinger om, hvordan vi får skabt en
fusion, som er bæredygtig, og som tager højde
for en række af de problemer, der efterfølgende
er rejst i forbindelse med det udmærkede initiativ.
Det er min agt, at forhandlingerne ikke på
nogen måde skal trækkes i langdrag. Men jeg
har også sagt, at vi ikke vil haste en løsning
igennem. Det er jo en løsning, der skal række
mange år frem og altså rækker ind i det næste
årtusinde, og det bør netop være en holdbar
løsning. Dér er det ikke afgørende, om det er 6
måneder før eller 6 måneder efter. Det afgørende er, at de parter, der er involveret, kan være
tilfredse med løsningen, og at vi andre, lovgiverne, også kan være tilfredse med den. Det er
det, vi arbejder på.
Hermed sluttede spørgsmålet.
B. Spørgetiden
Spm. nr. S 1024
1) Til statsministeren (9/1 98) af:";Ole Vig Jensen
22683;name_party;":
»Kan statsministeren bekræfte, at regeringen
har skiftet holdning og politik i spørgsmålet om
udenlandske statsborgeres adgang til erhvervsaktivitet på særlige autorisationsområder som
f.eks. buskørsel, sygetransport, taxakørsel?«
Skriftlig begrundelse
Med begrebet »udenlandske statsborgere« tænkes på personer, som ikke er statsborgere i
Danmark eller et EU-land.";Jens Løgstrup Madsen
23075;name_party;":
I bemærkningerne til lovforslaget om taxakørsel
står, at der sædvanligvis stilles krav om indfødsret, især ved virksomhed, hvortil der kræves godkendelse, tilladelse, bevilling eller lignende, og i et af de svar, der er afgivet under
behandlingen af lovforslaget, skriver trafikministeren, at det forhold, at der på særlige autorisationsområder, som f.eks. buskørselsvirksomhed, sygetransport, taxakørsel m.v., stilles
krav om dansk eller EU-statsborgerskab, ikke

(341)
Onsdag den 14. januar 1998 (Spm)
er i strid med regeringens generelle indvandrerpolitik.
Nu kan jeg forstå, at der er kommet nye
udmeldinger fra indenrigsministeren og også
fra statsministeren, og så vil jeg gerne have en
bekræftelse fra statsministeren på, at der er sket
en ændring i regeringens politik i forhold til de
krav, der stilles til godkendelser m.v.";Jens Løgstrup Madsen
23950;title_name;":
Som spørgeren allerede indirekte antydede her,
har det jo været en sag, der har optaget både
befolkningen, medierne og politikerne herinde i
ganske mange dage, og derfor er spørgsmålet i
dag vel lidt post festtum, kan man sige.
Men jeg vil gerne bekræfte, at kravet om
dansk indfødsret i de aspekter, der har været
omtalt her, ikke stemmer overens med den
grundholdning, regeringen har, når det gælder
arbejdet for, at udlændinge kan komme så godt
ind i det danske samfund som muligt, dvs. få et
job, få kendskab til sproget og fungere som alle
andre borgere i det her samfund.";Poul Nyrup Rasmussen
24554;name_party;":
Jeg konstaterer, at der er sket et skift i regeringens politik. Kan statsministeren sige noget om
rækkevidden af det skift med hensyn til, hvor
vidtgående man vil være i sin gennemgang af
de steder i lovgivningen, hvor der stilles krav
om statsborgerskab?";Jens Løgstrup Madsen
24850;title_name;":
Jeg kan næsten bedst besvare det spørgsmål, hr.
Jens Løgstrup Madsen her har stillet, ved at
henvise til et brev, som indenrigsministeren har
sendt rundt til kollegerne, hvor indenrigsministeren - jeg har naturligvis fuldt og helt støttet
ham - beder kollegerne om, at man er opmærksom på, om de krav om dansk indfødsret, der
måtte være inden for det pågældende ministeriums område, fortsat kan anses for at være velbegrundet, således at de ikke i utilsigtet omfang
lægger hindringer i vejen for, at udlændinge,
der er her i Danmark for at blive i Danmark,
kan få fast arbejde, få et velfungerende arbejde
og dermed fungere som borgere her i landet.
Så der ligger en sådan henvendelse, hvor
man siger til kollegerne i regeringen: Vær
opmærksom på det inden for jeres lovområde,
så helheden fungerer, så de mennesker, vi har
givet opholdstilladelse her i landet, eller som
har statsborgerskab her i landet, kommer til at

2721

fungere så hurtigt og så godt som overhovedet
muligt - til gavn for os alle sammen.";Poul Nyrup Rasmussen
25887;name_party;":
Således forventer jeg, at når det gælder liberale
erhverv, vil vi se en regering, der vil afskaffe de
statsborgerskabskrav til udøvelsen af forskellige liberale erhverv, der jo er en række steder.";Jens Løgstrup Madsen
26112;name_party;":
Vedrørende dette spørgsmål vil jeg gerne spørge statsministeren, om man i regeringen også
har gjort sig overvejelser med hensyn til sprogkundskaberne. Jeg ved godt, at der er visse regler i dag, for at man kan få lov til at køre hyrevogn. Men jeg mener, at der vitterlig er problemer her og at det kun er til skade for udlændinge, vil jeg sige.
Så for ligesom at afhjælpe den situation, vi
har i dag, skulle man måske skærpe reglerne, så
man har mere check på de tests, der foretages
med hensyn til sprogkundskaberne. Det vil
hjælpe både udlændingene og sidst, men ikke
mindst også de danske statsborgere. Vi hører jo
desværre ofte, at de ikke kan sproget, selv om
de har gennemgået testen.
Så der kunne måske også her strammes op
med hensyn til en uvildig offentlig test, ligesom
f.eks. Dansk Industri har fremført de sidste
dage inden for andre erhvervsområder.";Jan Køpke Christensen
27016;title_name;":
Jeg kan til det første spørgsmål, som var et lidt
bredere spørgsmål, hvor der blev brugt udtrykket de liberale erhverv, sige - og det er så til hr.
Jens Løgstrup Madsen - at jeg ikke er i stand til
at besvare det helt detaljeret i dag, men jeg vil
meget gerne tage det med mig og få det vurderet.
Det, jeg kan henvise til, er den konkrete skrivelse, som min indenrigsminister har sendt til
kollegerne. Et mere ja eller nej-præget svar til
spørgsmålet om samtlige liberale erhverv er
simpelt hen sværere for mig at give i dag, men
jeg har noteret mig spørgsmålet, og enten jeg
selv eller en af mine ministre i regeringen kommer gerne tilbage til spørgsmålet.
Til det andet spørgsmål om sprogkundskaber
vil jeg henvise til det samlede sæt lovforslag,
som regeringen pm kort tid kommer med. Man
ved, tror jeg, her i salen, at indenrigsministeren
har fremsat to store forslag. Det ene ,er på
udlændingelovområdet, og det andet er på
integrationslovområdet. Det er også vores tan-

2722

Onsdag den 14. januar 1998 (Spm)

ke, at vi, når det gælder undervisningen i
dansk, vil tage en række initiativer, hvilket vil
fremgå af de kommende forhandlinger.
Så svaret er: Ja, der vil blive stillet stigende
krav til at kunne dansk både for udlændingenes
egen skyld, men sandelig også for borgernes og
for hele samfundets skyld. Vi ved alle sammen
godt, at det at kunne tale dansk hænger meget
nøje sammen med mulighederne for at få job i
Danmark.
Og derfor: Ja, vi vil forbedre mulighederne
for at erhverve danskkundskaber. Det fremgår
jo også af det oplæg, indenrigsministeren er
kommet med, hvor kommunerne får et mere
direkte ansvar end før. Detaljerne vil jeg meget
gerne komme tilbage til, når indenrigsministeren forhandler om sine ting.
Arne Melchiot (CD):
Er statsministeren opmærksom på, at Venstres
gruppe i Folketinget sammen med seks andre
partier stemte for den gældende lov, som begrænser tildeling af taxabevillinger til danske
statsborgere? Spørgsmålet går altså på, om
statsministeren er vidende om, at også Venstres
gruppe i sin helhed stemte for denne lov og
denne bestemmelse i loven.";Poul Nyrup Rasmussen
29151;title_name;":
Det er jeg bekendt med, og jeg har noteret mig
hr. Arne Melchiors udsagn i samme forbindelse.
Jeg har også noteret mig Venstres opfølgende
kommentar til det. Jeg er bekendt med også den
kendsgeming, som naturligvis understreger,
uden at jeg skal lægge op til en ny stor debat
om dette spørgsmål, at der af og til er situationer, hvor ingen af os er ufejlbarlige.";Poul Nyrup Rasmussen
29530;name_party;":
Jeg vil høre, om statsministeren kunne tænke
sig at fortælle om begrundelsen for, at man skal
besidde dansk statsborgerskab for f.eks. at drive en vognmandsforretning. Hvad er årsagen
til, at man skal være dansk statsborger? Hvilke
tanker har der ligget bag? Det er vel ikke noget,
der kommer ud af den blå luft. Der må have
været nogle overvejelser, måske noget tradition,
men hvad er det, der ligger bag det krav?";Tove Fergo
29986;title_name;":
Fru Tove Fergos spørgsmål tror jeg ikke, jeg har
. lyst til at gå særlig meget ind på. Jeg mener, at
det er der blevet tygget drøv på meget længe,
og som hr. Arne Melchior også var inde på før,

bærer vi jo alle et eller andet medansvar for, at
det nu er gået, som det er gået.
Lad os dog en gang imellem sige til hinanden: O.k., det forløb her kunne have været
smukkere, men det afgørende er dog, at vi fik
det rettet til, sådan som vi alle sammen er enige
om.";Poul Nyrup Rasmussen
30464;name_party;":
Det er jo nemt at svare på den måde, for så svarer man ikke, men jeg går ud fra, at tingene er
velovervejede: det må man gå ud fra. Det har
borgerne i hvert fald krav på, at de er. Derfor
må der have ligget nogle tanker bag. Det er ikke
bare et fældespørgsmål, jeg stiller. Det kunne jo
godt være, at der var noget fornuft i det, og det
er det, jeg efterlyser.
Er der en fornuftig begrundelse for det og
for, at der kræves dansk statsborgerskab for at
udøve andre erhverv? Det kunne jo godt være,
at der var nogle gamle tanker, nogle gamle traditioner, en holdning til det, som var værd at få
fortalt, så borgerne i dette land kunne blive
oplyst om, hvad det er, der rører sig i de forskellige ministerier på disse områder.";Tove Fergo
31228;title_name;":
Jeg har ikke mere at tilføje. Der er erhverv, der
er områder, der er funktioner her i samfundet,
hvor det er naturligt at have et krav om statsborgerskab. Der er andre områder, hvor det
ikke er naturligt i dag målt med moderne alen,
og mere er der sådan set ikke at sige om den
side af sagen.
Historiske udredninger hører vel mere hjemme i et samråd i et udvalg eller i anden mødevirksomhed her i salen, men en egentlig historisk redegørelse på et bestemt erhvervsområde
synes jeg ikke rigtig, jeg føler mig i stand til at
levere, i hvert fald ikke lige nu.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1025
2) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
31884;name_party;":
»Vil statsministeren udtrykke kritik af trafikministerens håndtering af sagen om udenlandske
statsborgeres adgang til at drive taxakørsel og
til at arbejde som taxachauffører?«

Onsdag den 14. januar 1998 (Spm) - '
Skriftlig begrundelse
Der henvises til begrundelsen for spørgsmål nr.
S 1024.
Jens, Løgstrup Madsen (V):
Spørgsmålet går dels på den generelle håndtering af sagen, men det går også specifikt på det
forhold, at der under udvalgsarbejdet med det
pågældende lovforslag blev stillet et direkte
spørgsmål til trafikministeren: Kan ministeren
oplyse, om indfødsretskravet i lovforslaget vil
få betydning for de chauffører, der på nuværende tidspunkt ikke har dansk indfødsret? Og
ministeren svarede så ved at henvise til nogle
generelle ting og kom ikke med den oplysning,
at det hele tiden har været ministerens opfattelse, at der skulle stilles et sådant statsborgerskabskrav til chauffører.
Det er et faktum, at det hele tiden har været
intentionen, hvilket både har været fremme i
pressen og også i det samråd, der er gennemført, og dermed mener jeg, at der er forholdt
Folketinget en vigtig information under
udvalgsarbejdet, og det må i særlig grad kunne
påkalde sig kritik.";Jens Løgstrup Madsen
33115;title_name;":
Igen er vi vel i en situation, der hedder »dagen
derpå«. Vi har noteret os trafikministerens
beklagelse, og det ved jeg også, at hr. Løgstrup
Madsen har. Vi har også noteret os Trafikministeriets departementschefs beklagelse. Det har
jeg noteret mig, og jeg synes, som jeg sagde det
før, at vi i dette spørgsmål også i lyset af hr.
Arne Melchiors oplysninger nok alle sammen
må konstatere, at det en gang imellem sker, at
ingen af os er fuldkomne. Jeg har derfor ikke
videre at foretage i sagen for mit eget vedkommende.
Sagen er også den, at trafikministeren meget
hurtigt og klart har sagt, at han vil tage skridt til
at ændre bekendtgørelsen om taxakørsel, sådan
at indfødsretskravet for chauffører udgår med
virkning fra den 1. januar 1998, og jeg føler
ikke, at der er mere at tærske langhalm på.
Sagen er håndteret, sagen skal nu ud og virke i
det praktiske liv.";Poul Nyrup Rasmussen
34010;name_party;":
. Jeg forstår statsministeren således, at han tilslutter sig den selvkritik, der er kommet frem
under samrådet med Folketingets Trafikudvalg.

2723";Jens Løgstrup Madsen
34176;name_party;":
Jeg vil gerne spørge statsministeren om, hvorfor
man ikke laver en helt ny lov. Hvorfor erkender
man ikke fuldt ud, at det, som trafikministeren
udtrykte det, er noget sjusk, der er lavet?
Nu må trafikministeren tilbagekalde den
bekendtgørelse, som er udstedt, og som borgerne ikke vil kunne dømmes efter, fordi den efter
Justitsministeriets vurdering gik for langt. Alle
erkender, at den lov, der er lavet, består af nogle sammenflikninger, som er uforståelige. Jeg
tror, at der i princippet er stor enighed i Folketinget og i Trafikudvalget om hovedessensen af
selve lovgivningen, men i øjeblikket burde man
altså lave en helt ny omskrivning af denne lov i
stedet for bare at lave en ny bekendtgørelse.
Ame Melchior (CD):
Statsministeren har meget smukt både under
det forrige spørgsmål og under dette givet
udtryk for, at det er menneskeligt at fejle, og at
det før eller siden rammer os alle, kan vi vist
roligt sige.
Jeg vil godt fritte statsministeren yderligere,
om han kan dele min betragtning, som går ud
på, at den, der fejler, erkender fejlen, beklager
og retter den, er at foretrække frem for den, der
begår fejl f.eks. i kraft af urimelige beskyldninger og grove skældsord mod kolleger, som det
er sket fra mine kollega spørgerens side, og
bagefter undlader at indse sin fejl og beklage
den.";Ole Donner
35509;name_party;":
Hele den misere, vi har set i forbindelse med
taxasagen, skyldes jo, må vi nok erkende, at
man i flere og flere love indfører ministerbeføjelser. Man lægger det altså over til ministeren
at føre loven videre frem i bekendtgørelser.
Jeg vil godt spørge statsministeren, om han
ikke generelt efter dette store problem, der har
vist sig med taxaloven, er sådan indstillet, at
man måske skulle indskrænke disse ministerbeføjelser i kommende love.
Jeg synes faktisk, at det her er noget, der er
bredere end netop denne taxalov. Det er et
princip i sig selv, at man skal passe på, at man
ikke kommer ud for en sådan situation igen.
Spørgsmålet er også, om det måske tidligere er
sket i andre lovgivningsmæssige sammenhænge uden folketingsmedlemmernes viden.

2724

Onsdag den 14. januar 1998 (Spm)";Jan Køpke Christensen
36343;title_name;":
Må jeg sige til hr. Arne Melchior, at jeg er enig
i hans betragtninger. Det er nu en gang smukkest, hvis den, der erkender, at der er begået en
fejl, også står frem og vedstår sig den. Det synes
jeg er smukkest og mest menneskeligt.
Jeg er tilbøjelig til at opfatte hr. Løgstrup
Madsens ordvalg, som han anvendte før, som
om han spurgte, om jeg kunne tilslutte mig den
selvkritik, vi havde udøvet. Jeg hørte det som
ordvalget, og jeg var lige ved at sige, at det var
dai en selverkendelse, der kom her. Og hvis jeg
har forstået det ret, at hr. Løgstrup Madsen nu
siger: Ja, vi fra partiet Venstre vedstår os, at vi
også har et medansvar for fejl her i livet også
eksplicit i denne sag, synes jeg, det har været en
god dag for folkestyret, for så har selverkendelsen jo omfattet os alle sammen, og det er da i
virkeligheden både meget menneskeligt og
meget smukt. Så på den betingelse, at jeg har
forstået hr. Løgstrup Madsen ret, kan jeg tilslutte mig det.
Endelig til hr. Jan Køpke Christensen: Jeg tror
ikke, at der er en direkte sammenhæng mellem
ministerbeføjelserne i lovgivningen og de situationer, der en gang imellem kommer, heldigvis
med lange mellemrum. Jeg tror ikke, man kan
slutte, sådan som hr. Jan Køpke Christensen
vil gøre det, at man skal gå efter en ensidig
begrænsning af ministerbeføjelser i forskellige
lovgivninger.
Det kommer helt an på, synes jeg, hvad det er
for et spørgsmål, hvad det er for et emne, hvad
det er for en type lovgivning, vi har med at
gøre. Folketinget vil jo normalt ikke på udvalgte områder sige til sig selv: Her skal vi virkelig
ned og detailregulere. Det må afhænge helt af
området, vil jeg sige til hr. Jan Køpke Christensen.
Derudover blev jeg af hr. Ole Donner spurgt
om, hvordan jeg vil forholde mig til en helt ny
lovgivning. Jeg har lyttet meget til Folketingets
partier, jeg har naturligvis lyttet meget til min
trafikminister, og jeg forstår det sådan, at den
øvrige del af lovgivningen indeholder en tiltrængt fornyelse og også en tiltrængt modernisering på en lang, lang række områder, som der
ligger et stort, stort arbejde bag. Så til hr. Ole";Poul Nyrup Rasmussen
38456;title_name;"Jeg har ikke planer om at tage initiativ
til, at vi starter helt forfra i lovgivningsprocessen. Jeg hører det også sådan, at det er der en
bred holdning til her i Folketinget.";Donner
38648;name_party;":
Jeg forstår, at hverken statsministeren eller trafikministeren vil tage initiativ til at omskrive
loven. Jeg er enig med statsministeren i, at den i
og for sig er godt gennemarbejdet, og derfor
ville det også være forholdsvis let at omskrive
loven, men det vil man ikke.
Så vil jeg gerne spørge statsministeren, om
han vil tage initiativ til, at den bekendtgørelse,
der bliver udstedt nu, bliver så klar og tydelig
som muligt, og at den også kommer til at indeholde krav om danskkundskaber for taxachauffører. Vi kender alle sammen problematikken
med, at man sætter sig ind i en vogn, og så siger
chaufføren: Mig køre, dig vise vej, og jeg har
været udsat for, at jeg i lufthavnen har bedt om
at blive kørt til Christiansborg, og når man så
nærmer sig, siger chaufføren: Hvor er det nu,
det ligger? Det må altså være et minimumskrav,
at man kan udtrykke sig på dansk, og at man
kan slå op i Kraks Vejviser. Vil statsministeren
være enig med mig i det synspunkt?";Ole Donner
39650;title_name;":
Jeg synes, det rigtige ville være, at trafikministeren svarer på de mere specifikke spørgsmål
om bekendtgørelsen. Sådan må det nu engang
være.
Det andet, der lå i spørgsmålet, er, om vi har
en fælles interesse i, at danskkundskaberne bliver så gode som muligt, og det mener jeg, jeg
kan svare ja til, ikke alene i et bestemt erhverv,
men bredt set. Vi har en fælles interesse i, at de
mennesker, der er her i landet, kan det danske
sprog så godt som overhovedet muligt.
Jeg vil derimod være ked af at give det indtryk, at vi hænger et bestemt erhverv ud og
siger, at her begås der mange fejl, eller her
beherskes sproget meget dårligt. Vi kan alle
sammen komme med eksempler af den karakter, som hr. Ole Donner nævnte, men vi skal
passe på ikke at bruge dem i et forkert øjemed,
og derfor foretrækker jeg, at vi holder os til det,
som vi jo er enige om, nemlig at mennesker, der
er her i landet, skal lære dansk så godt som
overhovedet muligt.
Jeg skal måske lige supplere til hr. Ole Donner med hensyn til det, som blev nævnt før i
forhold til lovgivningen, og sige, at jeg ikke
tror, det vil være klogt at starte med en helt ny
gennemgang af lovgivningen, at starte helt forfra. Som hr. Ole Donner var inde på, er der faktisk sket en meget, meget fornuftig modernisering og fornyelse. Om der så måtte vise sig et

Onsdag den 14. januar 1998 (Spm)
behov for justeringer på et vist tidspunkt, vil
hverken jeg eller andre naturligvis udelukke.";Poul Nyrup Rasmussen
41115;name_party;":
Jeg opfattede nu slet ikke spørgsmålet som en
generel kritik af en faggruppe. Jeg må sige, at
Dansk Folkeparti har den holdning, at det at
være taxachauffør er et serviceerhverv, og at
man har det erhverv for at betjene en lang række kunder bedst muligt. Og netop med henblik
på det erhverv, som vi har diskuteret her i dag,
og som er blevet debatteret meget i pressen, må
man sige, i den sidste uges tid, synes jeg, at
statsministeren bør svare lidt mere specifikt på,
om man dog ikke i det mindste kunne opnå, når
nu alt det her alligevel er oppe til diskussion,
statsborgerskab eller ej, at som minimumskrav
bliver kravet til danskkundskaber skærpet i forhold til det, vi nu har diskuteret. Jeg tror, der er
et generelt ønske og et meget berettiget krav
om, at den slags ting kommer i orden.";Pia Kjærsgaard
41950;title_name;":
Jeg har lige i dette øjeblik forstået på min trafikminister, at der er blevet givet tilsagn til Trafikudvalget om at drøfte disse spørgsmål, som
fru Pia Kjærsgaard her tager op. Det synes jeg
da også er helt naturligt i forbindelse med den
ajourføring af bekendtgørelsen, der blev spurgt
om før, så jeg tror, det er klogest, at vi henviser
til sådanne drøftelser. Det er det naturlige sted,
og det er også de rigtige mennesker, der ser i
detaljer på spørgsmålene.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1026
3) Til trafikministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
42513;name_party;":
»Hvilke hensyn til almenvellet søgte trafikministeren at varetage, da ministeren fremsatte forslag til lov om taxakørsel m.v. indeholdende
en bestemmelse, som nægter personer, som
ikke er statsborgere i Danmark eller et EU-land,
adgang til at få bevilling til taxakørsel, og da
ministeren den 16. december 1997 udstedte
bekendtgørelse om taxakørsel m.v. indeholdende en bestemmelse om at kræve dansk indfødsret eller statsborgerskab i et EU-land for at
ktinne arbejde som taxachauffør?«

2725";Jens Løgstrup Madsen
43033;name_party;":
Formålet med spørgsmålet er, at vi her i Folketingssalen kan få en kort afklaring af, hvad det
egentlig er for nogle hensyn, der ligger bag de
meget vage bemærkninger, der er faldet rundt
omkring i de forskellige kommentarer til loven
vedrørende statsborgerskabskravet. Det er selvfølgelig mere af historisk interesse, efter at
regeringen nu har erkendt at have ændret sin
politik.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Hensigten med lovforslaget har jo bl.a. på baggrund af ønsker fra branchen været at indføre
nogle forhold, der, som man sagde, forbedrede
branchens image. I den forbindelse har det så
været drøftet, om man skulle lave nogle ordninger, der svarer til ordningerne på bus- og
godskørselslovgivningsområdet, og derudover
har man ment, at det var en rigtig tanke, at man
også skærpede kravene til førerne af taxaerne
med en egentlig godkendelsesordning. Det har
altså været et forsøg på, også efter branchens
eget ønske, at få indført nogle bestemmelser,
der - havde jeg nær sagt - skulle give erhvervet
et bedre image i befolkningen.
I den forbindelse har der så været drøftelser
om indfødsretskravet, statsborgerskabskravet,
eller hvad man nu vil kalde det, for vognmændene, og efter Trafikministeriets opfattelse indtil
for nylig skulle det også angives indirekte for
chaufførernes vedkommende. Der har altså
været et ønske om at sige, at hvis man opfyldte
det krav, havde man måske en større tilknytning, en større loyalitet og ville identificere sig
mere med lovgivningen, så vi på den måde fik
nogle bedre forhold, men det er forholdsvis
svage og lidt principielle ting, der ligger til
grund for ønsket om at indføre dette krav, som
eksisterer i en lang række andre love.";Jens Løgstrup Madsen
44746;name_party;":
Ministeren lægger i svaret megen vægt på
branchens ønsker. Har der fra branchen selv
været et ønske om, at der skulle være et statsborgerskabskrav i lovgivningen vedrørende det
at være taxavognmand?
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Det tør jeg ikke sige om der har været, for så
meget kan jeg ikke huske fra betænkningen.
Arbejdet startede i 1993, der blev, så vidt jeg
husker, afgivet betænkning i 1995, og så har der
været lovforberedende arbejde. Der har været

2726

Onsdag den 14. januar 1998 (Spm)

et ønske fra Folketingets side, fra befolkningens
side og fra branchens side om at lave en lovgivning på området, der samlet set kunne give
branchen et bedre renommé, og disse ønsker
blev så kogt sammen til det lovforslag, der blev
fremsat her i Folketinget for første gang i 1996,
og som jeg som ansvarlig for området fremsatte
i januar 1997.";Jens Løgstrup Madsen
45621;name_party;":
Mig bekendt har der i de høringssvar, der er
afgivet fra enkelte af brancheorganisationernes
side - i hvert fald i mere end ét høringssvar været udtrykt bekymring over statsborgerskabskravet, som det fremgik af lovforslaget.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Det er korrekt, men der er ikke nogen i Folketinget, der ikke fuldt ud har været klar over også efter hvad der er blevet sagt til mig - at
det krav gjaldt for vognmændene. Det tror jeg
alle har været meget bevidst om, og jeg har
også forstået af det, som f.eks., partiet Venstre
har sagt, at man fortsat mener, det skal gælde.
Det er blevet meddelt mig, at det er Venstres
holdning, så selv om der er nogle fra branchen,
som har sagt, at det ikke burde gælde, har alle i
og for sig vidst, at det fortsat gjaldt.
Men det, der har været problemet, er, om der
var nogle bestemmelser i loven, der gjorde, at
der indirekte også var stillet det krav, når der
var tale om chaufførerne. Det spørgsmål har
Justitsministeriet nu afgjort, og derfor bliver
bekendtgørelsen nu ændret på det punkt. Men
med hensyn til vognmændene har alle været
klar over det, og det har alle også sagt til mig
efterfølgende.";Jens Løgstrup Madsen
46790;name_party;":
På statsministerens opfordring vil jeg spørge
trafikministeren, om trafikministeren er til sinds
at stille strengere krav til danskundervisningen
af taxachauffører under henvisning til det, jeg
spurgte statsministeren om tidligere, og de
eksempler, jeg kom med. Jeg tror, alle har været
udsat for at køre med i en taxa, hvor man ikke
kunne kommunikere ordentligt med chaufføren, og jeg mener, som fru Pia Kjærsgaard var
inde på, at det er et serviceerhverv, og at de
kunder, der kører med taxa, har krav på at få en
ordentlig betjening.

Trafikministeren (Bjørn Westh):
Som jeg sagde under samrådet i går, er jeg selvfølgelig parat til at komme i udvalget til andre
samråd og svare på spørgsmål vedrørende
udmøntning af de bemyndigelser, der er med
hensyn til kvalifikationskrav og andre ting, altså hvilke kurser der skal gennemgås, og hvilke
danskkundskaber man skal have. Jeg vil selvfølgelig bekræfte her i dag, at det er jeg naturligvis parat til drøfte, og jeg er også parat til at
tage ud med udvalget og besøge nogle steder,
hvor man kan danne sig et indtryk af, hvordan
tingene foregår.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1027
4) Til trafikministeren af:";Ole Donner
47985;name_party;":
»Hvorfor udstedte ministeren den 16. december
1997 en bekendtgørelse om taxakørsel m.v.
indeholdende en bestemmelse om at kræve
dansk indfødsret eller statsborgerskab i et EUland for at kunne arbejde som taxachauffør, når
regeringen den 5. december 1997 fremlagde en
indvandrerpolitik, der lagde særlig vægt på, at
indvandrere skulle integreres i det danske samfund gennem deltagelse i arbejdsmarkedet?«
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Når det punkt er taget med i bekendtgørelsen,
skyldes det, at Trafikministeriet var af den
opfattelse, som nu er blevet berigtiget af Justitsministeriet, at det fremgik direkte af loven: det
var altså ikke et bemyndigelseskrav, og derfor
gjaldt det umiddelbart. Men det var hensigtsmæssigt over for branchen, at alle regler vedrørende dette punkt blev samlet på ét sted, og
derfor er det indskrevet i bekendtgørelsen.";Jens Løgstrup Madsen
48856;name_party;":
Jeg vil gerne spørge trafikministeren, om han
ikke vil erkende, at man ikke burde have gennemført denne lov så hurtigt, som det rent faktisk skete. Det er sådan, at jeg ved tredjebehandlingen bl.a. sagde:
»Dansk Folkeparti advarer mod hastebehandling og lovsjusk, før sagen er endeligt
afklaret.«
I den forbindelse henviste vi til et brev af 30.
april fra advokatfirmaet Harlang, Koch & Christensen, men det blev ikke taget ad notam: et

Onsdag den 14. januar 1998 (Spm)
meget stort flertal her i Folketinget vedtog lovforslaget. Men jeg vil godt spørge ministeren,
om han ikke kan se, at man nok burde have
undersøgt sagen nærmere, og så vil jeg slutte af
med at sige, at på baggrund af de spørgsmål,
der er blevet besvaret her i dag, vil jeg anmelde
en forespørgselsdebat om, hvorfor regeringen
ikke vil gå med til at omskrive loven.
Ame Melchior (CD):
Er trafikministeren enig med mig i, at det sidste
spørgsmål mere er en kritik af Folketinget end
et egentligt spørgsmål til trafikministeren, som
jo ikke er ansvarlig for det tempo, Folketingets
udvalg og selve Tinget anlægger i de forskellige
sager? I øvrigt har denne sag jo ligget 21h år på
Folketingets bord.";Ole Donner
50038;title_name;"Inden trafikministeren svarer, vil jeg lige spørge: Har jeg overset hr. Jens Løgstrup Madsen?
Nej. Trafikministeren.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Det er rigtigt, hvad hr. Arne Melchior siger:
Denne sag har ligget meget længe på Folketingets bord og meget længe på Trafikministeriets
bord, og derfor er det så meget desto mere
beklageligt, at der har været en fejlagtig opfattelse af lovens konsekvenser.
Det er også rigtigt, så vidt jeg husker, at hr.
Ole Donner mente, det var gået for stærkt, og
sagde under debatten, at han ville bede om et
nyt udvalgsmøde. Derfor svarede jeg ikke hr.
Donner under debatten, hvor han sagde, at der
var nogle spørgsmål, han ville have afklaret, og
at han ville bede om et nyt udvalgsmøde, for
jeg forventede at blive indkaldt til udvalget.
Men det blev jeg ikke, og jeg gik derefter ud fra,
at det var i orden.
Det er, som hr. Ame Melchior siger, jo Folketinget selv, der fastlægger arbejdet: men det
havde selvfølgelig været rarest for os alle sammen, hvis vi havde undgået den situation, som
jeg desværre har været med til at frembringe
med denne lovgivning.";Formanden
51153;name_party;":
Hr. Arne Melchior rettede et spørgsmål til trafikministeren, og så vil jeg også gerne formulere
et spørgsmål og spørge trafikministeren, om
han er enig med mig i, at selv om en sag har
været 21h år undervejs, er det ikke det samme
som at sige, at den dermed er blevet mere

l 2727

grundigt behandlet. Er ministeren ikke enig i, at
når en sag har været til første behandling her i
salen og bliver henvist til udvalget, sker der
mange gange et seriøst og godt udvalgsarbejde
med masser af spørgsmål, men at det ikke lige
er kriteriet for, at en sag virkelig er blevet
behandlet godt, at man har været 2% år om at
gennemføre en lov, og det hele skal afgøres på 3
dage?
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg tror, jeg må sige, at de fleste medlemmer
har følt, at forslaget har fået en grundig og seriøs behandling gennem en meget lang periode,
strækkende sig over 1 år i selve Folketingssalen.
At der så er sket denne fejl, skal jeg være den
første til at beklage, men jeg mener ikke, man
generelt kan sige, at Folketinget ikke arbejder
alvorligt med lovgivningen.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Forhandling om redegørelse nr. R 5:
Undervisningsministerens redegørelse af 20.
november 1997 om det repræsentative demokrati i uddannelsessystemet.
(Redegørelsen anmeldt 20/11 97. Redegørelsen
givet 20/11 97. Beslutning om forhandling
20/11 97).
Forhandling
Kim Nøhr Skibsted (S):
For 20 år siden havde jeg to brændende ønsker:
Det første ønske var, at jeg kunne vrikke med
mine ører, og det andet ønske var, at vi kunne
få mere indflydelse i den skole, hvor jeg gik.
Det første ønske har jeg aldrig nogen sinde fået
opfyldt: det kan jeg ikke, og det kan Folketinget
være glad for, for så ville jeg nok ramme mikrofonerne. Men det andet ønske kan vi nok opfylde i dag.
Uddannelse er en forudsætning for et veludviklet, trygt og fremtidsorienteret samfund. Det
ved vi godt herhjemme, og vi ved også godt,
hvor meget uddannelse betyder. Verden forandrer sig hvert minut, og det kan være umådelig
svært at skabe sig et overblik og et overskud til

2728

Onsdag den 14. januar 1998 (R 5)

at finde veje, så man kan øve indflydelse på
forandringerne. Mange unge føler, at mange
ting går hen over hovedet på dem, og ikke
mange unge gider engagere sig i f.eks. det politiske arbejde. Men hvis børn og unge ikke får et
indtryk af, hvordan vort samfundssystem fungerer, hvordan kan vi så forvente, at de gider
engagere sig og beskæftige sig med det?
Det problem har regeringen med sine ungdomspolitiske oplæg og tiltag taget ganske godt
fat i. I sidste uge blev 16 kommuner udpeget
som ungdomskommuner, og i dag skal vi
debattere denne fyldige redegørelse, der har en
god historisk gennemgang af forholdene og
ikke mindst nogle ganske gode anvisninger af,
hvordan vi kommer videre.
Redegørelsen tegner et meget klart billede af,
at der er behov for mere demokrati i uddannelsessystemet til gavn for elever og studerende.
Ganske vist lærer man meget om de demokratiske spilleregler, men spillereglerne skal jo
også gerne prøves i praksis.
Ethvert moderne samfund må til stadighed
udvide og udvikle de demokratiske muligheder
for borgerne, og i det her tilfælde vil det give
kvaliteten i uddannelserne og den styrkelse af
det demokratiske samfund, vi er en del af, et
gevaldigt løft, et løft, der har været brug for.
Redegørelsen er befriende læsning. Den er
spækket med gode, solide politiske principper
om at udvide demokratiet i en sektor, der er så
vigtigt et fundament for vort samfund, og det er
rart, at regeringen er opmærksom og lydhør
over for landets fremtidige beslutningstagere,
nemlig de unge.
Indflydelse er ikke noget, man får, det er
noget, man tager. Ordsproget kender vi alle,
ellers ville vi jo nok ikke sidde i denne prægtige
sal i dag. En af forudsætningerne er selvfølgelig, at man er aktiv, men også, at rammerne er
der, sådan at indflydelsen er inden for rækkevidde, så man vitterlig kan tage og føle på den.
Den seneste tid har elever og studenterorganisationer selv forsøgt at sætte demokratiet i
uddannelsessystemet til debat. De har udgivet
debathæfte og lavet høringer bl.a. her i huset,
og de har også erklæret sig villige til at påtage
sig det nødvendige ansvar, nemlig at organisere
nogle flere i elev- og studenteraktiviteter.
Tonen i redegørelsen er rigtig. Demokrati
skal ingen tage for givet. Det er ikke statisk, det
flyttes konstant, og vi skal følge med.
Med den hast, som verden forandres i, og det
bombardement fra medierne, vi er udsat for

hver evig eneste dag, er det så vigtigt, at det
moderne demokrati omstiller sig, forandrer den
demokratiske proces efter omstændighederne,
ja, måske ser beslutningsstederne og -tågerne i
et helt nyt lys, med andre ord giver borgerne
nye og flere muligheder for at øve indflydelse
og tage ansvar for egen hverdag. Ikke noget
med skindemokrati, det gælder nemlig for det
reelle demokrati, at indflydelse og kompetence
følges ad, ellers kan ingen forvente, at der tages
et ansvar.
For et stykke tid siden påviste en undersøgelse blandt unge i Sverige, at de ikke syntes, at
demokrati var den optimale styreform: desværre påviste den også, at de var fuldstændig ligeglade.
Jeg er bange for, at vore børn og unge herhjemme heller ikke anser demokratiet for noget
saliggørende, som noget smukt, der nødvendigvis skal værnes om. For mange er det en
uigennemskuelig proces, og mange gider derfor
ikke at engagere sig. Der er for megen snak og
for lidt handling, hører man tit. Deraf kan komme afsky over for systemets demokrati, og deraf kan også fødes udemokratiske kræfter. Det
kan vi ikke have.
Uddannelse handler ganske rigtigt, som der
står i redegørelsen, ikke bare om at få noget
paratviden ind i hovedet. Vore uddannelsesinstitutioner må aldrig, aldrig, aldrig blive fabrikker, der blot spytter færdiguddannede mennesker ud til at løse arbejdsmarkedets udfordringer. Den megen polemik, vi har om den danske
uddannelsessektors kvalitet og økonomiske
omkostninger er naturligvis relevant, men
essensen må altid være, at vi skal opfylde brugernes behov, børn og unges behov, og ikke bilde os selv ind, at det er os herinde, der har
patent på, hvad unge mennesker skal vide og
ikke vide. Det kan de faktisk godt selv regne
ud, hvis vi bare giver dem mulighederne.
Viden hænger bedst fast inde i vore hoveder,
hvis det sker i en dialog, ikke via en monolog.
Uddannelse skal altså ikke bare rumme
alverdens viden inden for fagene, men også
klæde dig på som et kritisk, selvstændigt tænkende væsen i et demokratisk samfund. Du skal
undervises i pligterne, f.eks. at vi herhjemme
overholder nogle fælles spilleregler, som vedtages af de folkevalgte forsamlinger, men også
gerne fortælle dig på en entusiastisk måde om
de rettigheder, du har som individ: din ret til at
stemme, din ret til at ytre dig, din ret til at stille
krav og skabe løsninger i din hverdag, på din

(342)
Onsdag den 14. januar 1998 (R 5)
kommende arbejdsplads, i din kommune, men
da også på dit uddannelsessted.
Lad os prøve at lade være med at lade pligter
være praksis og lade rettigheder være teori. Det
er jo altså sådan, at når teori og praksis følges
ad, bliver resultatet som regel altid en kende
bedre.
Mange af os, der sidder herinde, startede i
det små som elevrådsrepræsentanter i folkeskolen, og det gav os blod på tanden, at man kunne
ændre noget, ikke meget, men noget.
Jeg var så heldig at være næstformand i elevrådet på Frejlev Skole i starten af 1980'erne. Her
havde jeg f.eks. indflydelse på, hvorvidt vi på
skolenævnsmøderne skulle have ostemadder
eller rullepølsemadder. Jo, det var søreme tider.
Heldigvis er der sket fremskridt. F.eks. har
den nye folkeskolelov sikret, at eleverne ikke
kun har taleret, men også stemmeret i det, der
nu hedder skolebestyrelserne, og så er elevernes arbejdsmiljø og sundhed blevet en del af
elevrådsarbejdet.
Også på ungdomsuddannelserne er der sket
noget. Eleverne sidder med ved bordet de fleste
steder, desværre uden stemmeret. Det synes vi
som udgangspunkt at de skal have. De pædagogiske udvalg er stadig forbeholdt de såkaldte
eksperter, ledelsen og lærerne og absolut ikke et
ondt ord om det, men mon ikke lidt inspiration
på det her område vil have en særdeles gavnlig
effekt? Jeg tror det.
På de videregående uddannelser, især på
universiteterne, er situationen uholdbar. Den
nyeste universitetslov har gjort, at indflydelsen
desværre og uhensigtsmæssigt ensidigt er blevet tildelt ledelsen, og at de studerende føler, at
de har mistet alt for meget indflydelse. På universiteterne i Danmark er managementbegrebet
blevet hverdag for at styrke effektiviteten i
beslutningerne, men måske har al denne effektivisering skadet kvaliteten i beslutningerne.
Der er noget, der tyder på det, og derfor er
redegørelsens idé om at tage særskilte initiativer her - de nye spilleregler, mindst 25 pet. indflydelse på rektor- og dekanvalg uanset hvad,
påtegningsprocedure, regnskabsindsigt og
oprettelse af en post som næstformand netop til
de studerende - helt rigtig og helt nødvendig.
På baggrund af disse og et par andre overvejelser ser vi meget frem til den minirevison, vi
skal have af universitetsloven, for den er ganske
og aldeles nødvendig.
Det gælder som sagt for indflydelse, at der
også skal følge kompetence med den. At fore-

,

2729

stille sig, at man blot giver en symbolsk form
for indflydelse uden snert af kompetence er
som at spise en hamburger uden bøf: en helt
igennem flad fornemmelse. Derfor skal det
kommende lovarbejde ikke kun fokusere på det
formelle demokrati, men meget på det, reelle
demokrati, så der rent faktisk kommer beslutningskompetence ind i de formelle rammer, og
at vi herfra sender et signal ud til de enkelte
institutioners ledelse og ikke mindst til elever
og studerende om, at der følger ansvar med
indflydelse.
Redegørelsen påviser, at der er alt for stor
forskel på graden af elev- og studenterindflydelse på de forskellige uddannelsesinstitutioner. En overordnet ramme med nogle absolutte
minimumskrav er derfor helt berettiget. Nogle
fælles spilleregler i hele systemet er helt rigtigt,
bl.a. er forslaget om overordnet uddannelsesråd
og om, at elever og studerende får repræsentation i alle institutioners bestyrelser, fremragende. Man må så finde løsninger på de selvejende
institutioner, hvor arbejdsgiveransvar indgår.
Desuden føler jeg trang til at sende et klart
signal til skolernes ledelser: Tag nu det her
alvorligt, ikke mindst jeres egen rolle og forpligtelse til at tage elever og studerende med på
råd. Gør lidt mere ud af at fortælle dem om
mulighederne og behandl de aktive elever og
studerende på akkurat samme vilkår som medlemmerne af det stolte sangkor eller det formidable fodboldhold på skolen, det skal ikke
komme den aktive elevrepræsentant til skade,
at hun eller han har givet sig i kast med demokratiet, og prøv at lade de politiske organisationer indgå langt mere i hverdagen. Hvorfor
skal det være forbudt for samarbejdende politiske ungdomsorganisationer at forklare deres
synspunkter, f.eks. i forbindelse med valgkampe?
Sluttelig skal jeg konstatere med glæde, at
Socialdemokratiet tilslutter sig de 11 grundregler, som redegørelsen skitserer, helst med det
udgangspunkt, at elever og studerende som
princip ikke bare får repræsentanter i bestyrelser og udvalg, men også får stemmeret på lige
fod med andre, og vi ønsker også, at arbejdsmiljøet og sikkerheden indarbejdes mere konkret og forpligtende i de kommende lovændringer.
Med disse ord takker jeg ministeren for en
fremragende redegørelse og lover, at Socialdemokratiet med stor glæde og ildhu vil kaste sig
over det kommende lovarbejde.

2730

Onsdag den 14. januar 1998 (R 5)

(Kort bemærkning).";Ole Donner
62828;name_party;":
Det var jo en fin tale, hr. Kim Nøhr Skibsted
holdt. Det er ikke en tale, som jeg kan være
meget uenig i, men måske kan man sige, at den
jo er klart mere vidtgående i sit demokratiske
budskab, sådan som jeg hører den, end det,
som ligger i redegørelsen, men det er måske tilsigtet. Det vil jeg da gerne tro at det er.
Jeg har et spørgsmål til hr. Kim Nøhr Skibsted, og det er angående, at det er blevet uholdbart på universiteterne, som hr. Nøhr Skibsted
sagde, hvilket jeg er enig i, og han kritiserede
også managementbegrebet.
Men et af de væsentlige problemer er jo forholdet til ledelsen og ledelsens magt, og derfor
vil jeg gerne høre, om Socialdemokratiet og hr.
Kim Nøhr Skibsted er med på at ændre det, der
hedder residualkompetencen for rektorerne,
som jo betyder, at rektorerne kan udvide deres
magt løbende, efterhånden som der kommer
flere og flere opgaver ind på universiteterne.
Jeg vil gerne høre, om hr. Nøhr Skibsted er med
på det.
(Kort bemærkning).
Kim Nøhr Skibsted (S):
Det er altid rart, når hr. Bruno Jerup roser én,
når man har holdt en tale her fra Folketingets
talerstol, og han var lige ved også at bruge
ordet visionær. Det var jo vidunderligt at høre,
at Enhedslisten kan få det ord i sin mund.
Jeg vil ikke love guld og grønne skove, men
love, som jeg afsluttede min ordførertale med,
at Socialdemokratiet kaster sig over det kommende lovarbejde med stor omhu og ikke
mindst ildhu og også gerne vil se på kompetencefordelingen på universiteterne. Så må vi se på
lovændringer, når vi kommer frem til de konkrete forhandlinger.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
64421;name_party;":
Det er klart, at vi må se konkret på det, når lovændringerne kommer, men det er nu alligevel
interessant at vide, hvor visionært Socialdemokratiet er i diskussionen om ændring af styrelsesloven for universiteterne, for hvis det alene
handler om det ene spørgsmål, som hr. Nøhr
Skibsted nævnte, er det jo selvfølgelig en interessant ting, men trods alt ikke noget, man sådan
kan betragte som visionært i den diskussion,
der handler om, hvor stor elevindflydelsen er,
hvordan magtfordelingen er, og hvordan de

ansattes indflydelse rent faktisk er på ledersystemet.
Man kan sige, at der er en klar modsætning,
idet den tidligere lov, som blev lavet i hr. Bertel
Haarders tid, har det klare sigte at flytte magten
fra de ansatte, fra eleverne, fra det tekniskadministrative personale og over til rene ledere,
og derfor er det et vigtigt opgør, om man vil
den anden vej, eller man vil holde fast i det.
(Kort bemærkning).
Kim Nøhr Skibsted (S):
Hvis hr. Bruno Jerup gerne vil have det at vide,
vil jeg godt bekræfte, at vi gerne vil, at beslutningskompetencen i hvert fald kommer ud på
endnu flere hænder og ikke ensidigt er hos universiteternes ledelse, og det sagde jeg også i
min ordfører tale.
Dermed er også sagt, at elev- og studenterindflydelsen på universiteterne skal styrkes
mærkbart.
Anders Mølgaard (V):
Når man studerer ministerens redegørelse om
at forbedre de demokratiske vilkår i det danske
uddannelsessystem, er det oplagt at dvæle et
øjeblik ved demokratiets fundamentale idé. Der
hersker nemlig en udbredt fejlopfattelse af, at
talens kunst er demokratiets øverste værdi, en
tro, som også ministerens redegørelse med de
mange flotte og store ord om demokratiets styrke bærer synligt præg af.
Historisk var det den store filosof Sokrates,
der stod fadder til det græske og dermed det
vestlige demokrati. Sokrates er da også blevet
berømt for sin opfattelse af, at kun det levende
ord gjaldt, mens alt andet kom i anden række.
For Sokrates var tale altså demokratiets guldæg,
og det er således en ældgammel opfattelse, at
det repræsentative demokratis største værdi er
det talte ords kraft.
Denne udbredte misforståelse gælder sandelig også den dag i dag, hvor jeg står her på Folketingets talerstol, og den gælder garanteret
også om få måneder, hvor folkets stemmeafgivning jo skal tælles op. Begge ord, talerstol og
stemmeafgivning, understreger, at vi traditionelt opfatter det talte ord som det mest centrale
omdrejningspunkt i det ægte og sande folkestyre.
Vist har det talte ord stor værdi. Det ville i
grunden da også være en kraftig selvmodsigelse at bruge ord til at udtale, at det talte ord
ingen værdi har. Men at det levende ord er det

Onsdag den 14. januar 1998 (R 5)
eneste omdrejningspunkt er en sandhed med
store modifikationer, for det berømte ordsprog
»Tale er sølv, men tavshed er guld« understreger med al tydelighed, at tale ikke er det eneste
og ej heller det mest afgørende i det repræsentative demokrati. Tale er nu engang ikke guld,
ligegyldigt om det er her i Folketinget, på universiteter, i en folkeskole eller et helt fjerde
sted, for hvad ville tale være værd, hvis ingen
lyttede? Hvad ville ministerens redegørelse
være værd, hvis ingen læste den eller lyttede til
den?
I Venstre tror vi på det umådelig vigtige i at
lytte til andres ønsker, argumenter og synspunkter og ikke mindst ungdommens. Men der
hersker en ikke ubetydelig fare ved at anvende
demokratiprædikatet i flæng, for alle kan vel
blive enige om, at demokrati er et yderst positivt ladet begreb. Hvad selve ordet dækker over
i uddannelsesmæssig sammenhæng fortaber sig
ofte i massive tågebanker, og da demokratibegrebet er uhyre luftigt, er der også en umiskendelig tendens til, at begrebet anvendes som et
meget højttravende ord for medbestemmelse,
samspil eller samarbejde. Man risikerer nemlig
at komme ind på en glidebane, hvor evindelige
diskussioner og debatter underminerer både
fagligheden og også sagligheden. Dermed risikerer man at sætte al udvikling og alle fremskridt i stå, når alt skal vendes, drejes og debatteres, fordi der konstant skal sættes spørgsmålstegn ved enhver ekspertise, enhver viden.
Det er ganske enkelt utopisk at tro, at al
viden kan demokratiseres. Der er nu engang
nogle, der ved bedre og mere end andre. Og i
lærerens situation skal læreren kunne sætte sig i
respekt og være autoritet uden at være autoritær. Han skal trække sin autoritet fra sin viden,
sin personlige og didaktiske og faglige og saglige viden, ind i læringsforholdet og markere en
grænse for den intimisering, som samarbejdets
og ligeværdets ånd lægger op til.
Naturligvis skal vi lytte til ungdommen, men
i Venstre tror vi altså ikke på, at al viden og
ekspertise kan demokratiseres. Vi tror snarere
på, at det, der grundlæggende gavner såvel
uddannelsessystemet som den enkelte, er at
praktisere den rette dosis samarbejde og medbestemmelse, som på én og samme gang sikrer
respekten for demokratiet som dannelseselement i vores uddannelse. Med ministerens
brændende ønske om demokrati bevæger vi os
måske ud på et skråplan, hvor denne balance
nemt risikerer at tippe.

2731

I Venstre tror vi altså på, at evnen til at lytte
til bl.a. ungdommen er uundværlig i det levende og engagerede demokrati, for det er evnen
til at lytte snarere end evnen til at tale, det drejer sig om i uddannelsessystemet. Det gælder
altså om at samarbejde og få medindflydelse på
sin dagligdag.
I grunden er det interessant, at de sidste
undersøgelser viser, at når det gælder politisk
medleven og interesse, så ligger de danske elever og studerende i den internationale superliga. Det vidner netop om, at det politiske engagement i forvejen blomstrer, og at vi måske ikke
har brug for mange flere idealistiske tiltag fra
ministeriets side i uddannelsessektoren.
Men ikke alle ministerens planer er udtryk
for blå luft, og i Venstre vil vi f.eks. gerne give
opbakning til de spændende og visionære planer om at skabe et internationalt akademi om
demokrati og uddannelse på dansk jord. Det er
sådanne konstruktive ideer, der er interessante
at føre ud i livet.
Grundlæggende ønsker Venstre altså at forbedre samarbejdet og forbedre den enkeltes
medindflydelse på sin dagligdag og sin uddannelsessituation. Men det gøres ikke gennem
store ord og luftige begreber, der er så dunkle
og indholdsløse, at de i værste fald skaber
pseudodemokratiske tilstande, der underminerer fagligheden.
Det er rigtigt, at børn og unge tidligt bør lære
at lytte og afveje argumenter for fælles beslutninger, men mindst lige så vigtigt er det, at de
lærer først at indhente og bearbejde den viden,
som kræves for at træffe beslutninger, for deri
ligger vel den egentlige oplæring til demokratiet, og det er vigtigt ikke at glemme, at det er
fundamentet for vores demokratiske kultur.
Hvis man som borger skal kunne deltage
aktivt og kvalificeret i samfundsdebatten, er det
centralt at beherske basale færdigheder som at
kunne læse og skrive og at kende vor stammes
og Moder Jords historie. Hvis de basale faglige
færdigheder ikke er i orden, er demokratiet i
virkeligheden i alarmerende fare.
Det er vigtigt at have dette forhold for øje.
Vore uddannelsesinstitutioners primære
funktion bør altid være at sikre eleverne og de
studerende muligheder for at tilegne sig de
bedst mulige faglige færdigheder. Man må altså
ikke svigte det faglige indhold og fundament.
Når det er sagt, skal det selvfølgelig også
siges, at det vigtigt at medinddrage og lytte til
de unges, altså elevernes og de studerendes,

2732

Onsdag den 14. januar 1998 (R 5)

holdninger, og derfor har jeg også med glæde
læst de ni elev- og studenterorganisationers
pjece om demokrati i uddannelsessystemet,
som rummer mange gode konkrete forslag.
Vi vil også fra Venstres side nu her i den
kommende tid lægge op til nogle møder, hvortil
vi vil invitere alle elev- og studenterorganisationer for at høre om deres synspunkter, og det
er en proces, som vi i fremtiden vil gøre permanent hvert eneste år ved samlingens start.";Bruno Jerup
72408;name_party;":
Hovedproblemet i det danske uddannelsessystem er ikke mangel på demokrati: hovedproblemet er mangel på kvalitet og alt for
meget tidsspilde og tomgang og snak - nogle
vil kalde det demokratisk snak: andre vil som
jeg snarere blot kalde det snak - det er hovedproblemet.
Hovedproblemet er, at vi i de senere år har
været vidne til en katastrofal sænkning af kvalitetsniveauet i uddannelserne på stort set alle
niveauer, og derfor skal det ikke lykkes at
afspore denne debat fra hovedproblemet ved at
begynde at tale om demokrati.
Demokrati er et positivt ladet ord også i Det
Konservative Folkeparti, men der er forskel på
ægte demokrati og så pop- eller pseudodemokrati, og ægte demokrati både i lokalsamfundet,
på institutionerne og arbejdspladserne og nationalt bygger på viden og indsigt, og viden og
indsigt skal man hente i det danske uddannelsessystem.
Derfor er den bedste og største indsats til
gavn for demokratiet i Danmark, at man i skolerne og på uddannelsesinstitutionerne tager fat
på det faglige, på at lære eleverne og de studerende noget og skaffe dem nogle færdigheder,
og ikke på allerede i de små klasser i folkeskolen at foretage afstemninger og arrangere diskussioner og lade, som om børnenes synspunkter er lige så meget værd som de voksnes og vi
alle sammen er lige, for så tager man ikke børnene alvorligt.
Og det var jo lige præcis det, der var budskabet i den konference, som undervisningsministeren tog initiativet til, og som faktisk var
meget god, og som fandt sted for, jeg tror et par
år siden på Vingstedcentret ved Vejle, og hvor
de unge sagde: Vi vil have, at I lytter til os, og
vi vil tages alvorligt.
Det var jo de voksne unge på ungdomsuddannelserne, der dominerede, men de talte også
på de aldersgruppers vegne, som lå under dem.

Og man tager altså ikke børn alvorligt, hvis
man lader, som om det ene synspunkt og den
ene mening er lige så god som den anden, når
de nogle gange bygger på et solidt fundament
af uvidenhed og misforståelser af kendsgerninger. Sådan er dét.
Derfor har det danske uddannelsessystem
med folkeskolen i spidsen bare at tage fat på at
lære børnene en masse konkrete færdigheder
og bibringe dem en masse viden om deres
historie, deres lands historie og deres verdensdels historie, sådan at de kender fortiden og
kan forstå nutiden, og sådan at de kan bedømme en udtalelse og en situation på et fornuftigt
grundlag baseret på viden og træffe en beslutning.
Det er det, der skal ske i skolesystemet og i
uddannelsessystemet. Det er det afgørende, og
heri ligger den største indsats til fordel for
demokratiet, hvad enten det foregår på lokal,
regional eller national basis.
Kan man ikke læse ordentligt, kan man ikke
skrive, kan man ikke regne og kender man ikke
til geografi og historie, hvad kan man så egentlig bedømme og vurdere, og er det så en fornuftig mening, man har? Er det så ikke lidt tilfældigt, hvor man sætter sit kryds, hvad enten
det er til et kommunalvalg, et amtsrådsvalg, et
folketingsvalg eller en folkeafstemning?
Jo, det er det, og så bliver det et popdemokrati og pseudodemokrati, og det skal vi ikke
have, og derfor skal vi, når der er uddannelsesdebatter, først og fremmest fokusere på fagligheden og kvaliteten.
Der er i redegørelsen nogle pæne bemærkninger om folkeskolen i det af de tre underpunkter under punkt 1, der hedder »Demokrati
i den konkrete undervisningssituation«, nemlig
nogle bemærkninger om, hvordan man fra første færd i uddannelsessystemet lægger op til
medansvar for egen læring.
Før hed det endnu mere uansvarligt »ansvar
for egen læring« - at små børn i de første klasser i folkeskolen skal have ansvar for deres
egen læring! Men man er efterhånden fra politisk side blevet klar over, hvor uansvarligt det
er, så nu glider man i standpunkterne, så det
hedder »medansvar for egen læring«, og det
betyder, at de voksne, lærerne, trods alt har et
medansvar.
Det er dybt uansvarligt og ikke udtryk for
nogen demokratisk holdning eller tankegang at
overlade ansvaret for, at børn i de første 9 år i
skolesystemet, hvor der er undervisningspligt,

Onsdag den 14. januar 1998 (R 5)

2733

lærer noget og får nogle færdigheder og noget
tilbage til noget af dét, så er Det Konservative
viden, til dem selv alene. Ansvaret, det endelige
Folkeparti stærkt imod. Vi ønsker ikke, at der
ansvar, ligger hos de voksne, hos forældrene,
skal ske en genpolitisering af uddannelserne,
hos lærerne og hos os herinde i Folketinget og i
hverken af de videregående uddannelser eller
regeringen, hvis man er voksen og vil påtage
af ungdomsuddannelserne eller nogen andre
sig det ansvar, som voksne skal påtage sig.
steder.
Så vil jeg spørge, hvad det egentlig er i de 11
Med disse ord vil jeg sige, at vi i udgangsplus 5 forslag til grundregler for demokrati,
punktet sådan set er positivt indstillede over for
som man munder ud med at stille til sidst i
forslagene, men ud over at spørge, hvad de
denne redegørelse, og hvor man ligesom vil
egentlig indebærer af kvalitetsforbedringer, vil
lave nogle mere harmoniserede rammer for det jeg spørge, hvad disse forslag konkret indehele, hvad det er i dem, der styrker kvaliteten i
bærer med hensyn til de enkelte uddannelser.
det danske uddannelsessystem. For det er jo det
For der er jo ikke nogen af forslagene, der er
afgørende.
nye, så vidt vi har forstået. De gælder i et eller
Eller er det bare en masse pæne ord og flosk- andet omfang allerede for nogle af uddanneller, som ligesom skal fylde det ud, som man
serne, og nu skal de åbenbart ind på alle udlovede i forbindelse med regeringens ungdannelserne. Men det kunne være interessant
domspolitik: at nu skulle der komme en redeog meget praktisk at få en oversigt over, hvad
gørelse om demokrati, som er så positivt ladet,
det konkret vil indebære for de forskellige
at ingen tør være imod den?
uddannelsesinstitutioner og uddannelser.
Det er jeg heller ikke, men både jeg og mit
parti er imod pseudodemokrati og popdemoFormanden:
krati, som bygger på sniksnak om, at alle er
Der er bedt om korte bemærkninger fra hr. Kim
lige, og at alle meninger er lige gode, uanset at
Nøhr Skibsted og hr. Bruno Jerup.
nogle faktisk ved bedre end andre.
For typisk er det jo sådan, og bør det være
(Kort bemærkning).
sådan, at at læreren i en skole og på en uddan- Kim Nøhr Skibsted (S):
nelsesinstitution ved mere og har større erfa»Vi voksne kan også være bange og synge
ring end sine elever og sine studerende, og der- mange lange bange sange« - det kom jeg sådan
for er det selvfølgelig læreren, der skal bestem- til at tænke på, da jeg hørte hr. Frank Dahlme, hvad der skal undervises i, både med hen- gaard, for han er jo mere voksen end alle vi
syn til indholdet og formen. For læreren er for- andre, og det, han sagde, virkede en smule
mentlig og forhåbentlig den, der er bedst til det
mærkeligt, for jeg har nemlig også læst redegøpædagogiske, fordi han eller hun har sat sig ind
relsen, endda flere gange, men jeg har ikke
i både formen og indholdet. Men ud fra en
nogen steder læst noget om, at man i 1. klasse
demokratisk holdning tager man selvfølgelig
skulle sidde i plenum og drikke lærerens te og
eleverne og de studerende med på råd - og jo
snakke om, hvordan man ligesom føler at man
mere, jo ældre de er - og lytter til, hvad de har
har det med hinanden. Så jeg vil gerne høre fra
af synspunkter og kritik og positive bemærkhr. Frank Dahlgaard, hvor i redegørelsen han
ninger. Selvfølgelig gør man det, men man skal
mener at faren ved, at man vil lave et pseudoikke lægge det endelige ansvar og beslutnings- demokrati, opstår. Hvor i redegørelsen står det
retten fra sig.
helt konkret?
Så vil jeg på Det Konservative Folkepartis
Så vil jeg gerne stille hr. Frank Dahlgaard et
vegne spørge, om det her er udtryk for, at rege- yderligere spørgsmål:
ringen vil vende tilbage til det morads i uddanHr. Frank Dahlgaard havde ganske ret i, at
nelsessystemet på de videregående uddanneldet er vigtigt, at erfaring og viden videregives
ser, som udviklede sig efter det såkaldte ungtil de unge mennesker, for sådan får man lærdomsoprør i slutningen af 1960'erne, og som
I dom. Men jeg kunne forstå på hr. Frank Dahlkørte videre gennem 1970'erne, og hvor enhver j gaard, at han også satte lighedstegn mellem det
form for lærer- og professorautoritet pr. autoat have erfaring og det at have ret, og det vil
matik blev lagt for had. For meget af det, der
sige, at de medlemmer af denne prægtige sal,
dér foregik, var virkelig en skændsel for det
der har siddet her længst, har mere ret end alle
reelle demokrati - ikke det hele, men meget af
vi andre. Er det korrekt forstået?
det - og hvis det er udtryk for, at man vil vende

2734

Onsdag den 14. januar 1998 (R 5)

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
81104;name_party;":
Jeg vil sådan set godt fortsætte lidt i det spor,
som hr. Skibsted var inde på: hvor gammel man
skal være, og hvor meget erfaring man skal
have for at have mest ret. For man kan sige, at
det system, som hr. Frank Dahlgaard plæderer
for, jo har været afprøvet - og med stor succes,
vil hr. Dahlgaard måske sige. Det er godt nok
ved at være et par tusinde år siden, men i det
gamle Grækenland var det faktisk sådan, at i
bystaten Athen var det filosofferne, der regerede og bestemte. Kvinderne og børnene havde
ikke noget at skulle have sagt, og slaverne og
alle andre, der arbejdede, havde selvfølgelig
heller ikke noget at skulle have sagt. Filosofferne regerede verden.
Jeg kan forstå, at det er hr. Frank Dahlgaards
filosofi, at vi skal have en eller anden slags oligarki, som er specielt udvalgt af hr. Dahlgaard
til at have den rette viden om, hvad det er, man
skal mene for at kunne have magten i det her
samfund.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
82064;name_party;":
Når man læser denne redegørelse linje for linje,
er der jo ikke noget, som man egentlig helt konkret kan være uenig i. Det er mere interessant,
hvad der måske ligger mellem linjerne. Det,
som jeg gav udtryk for, var Det Konservative
Folkepartis holdning i denne sag. Vi er bekymrede for, at det her skal være udgangspunkt for
en tilbagevenden til det pseudodemokratiske
flop, som udviklede sig i 1970'erne på de videregående uddannelsesinstitutioner.
Til hr. Bruno Jerup vil jeg sige, at det er da
klart, at små børn i folkeskolens mindste klasser
ikke har den indsigt og viden og erfaring, der
skal til for at træffe fornuftige beslutninger i alle
forhold. Man tager ikke disse børn alvorligt,
hvis man lader, som om det er sådan. Derfor er
der nogle, som er mere voksne og modne til
demokrati end andre, og derfor er det naturligt,
at medbestemmelsen og medbeslutningsretten
vokser i takt med alderen og klassetrinnet, og
hvor langt man kommer op i uddannelsespyramiden. Sådan er det. Men at det skal være studentermagt, og at det står i modsætning til det,
som ledelsen på uddannelsesinstitutionerne står
for, er en underlig ikkeeksisterende konflikt.
Man kan spilde en masse tid med at lave
modsætninger, som egentlig ikke eksisterer.
Holdningen i et demokrati er jo, at lærerne, at

de voksne, at professorerne lytter til deres elever og deres studerende og tager dem med på
råd, og langt hen ad vejen bliver problemerne
løst på den måde fornuftigt og godt.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
83564;name_party;":
Jamen hr. Dahlgaard har jo ret så vidt, at jo
ældre man bliver, jo bedre bliver man i stand til
også at kunne varetage sine egne interesser og
formulere sine ønsker og krav. Det er en naturlig ting, og hr. Dahlgaard har også ret så vidt, at
jo mere viden man har om en sag, jo bedre vil
man også være i stand til at kæmpe for den og
formulere den offentligt over for lærerne eller
over for nogle andre for den sags skyld. Hvorfor det skulle forhindre, at man har en mulighed for også at gøre det, når man ikke er nået så
langt, er uforståeligt.
Så vidt jeg kan se nu, kan det godt være, at vi
ikke skal helt tilbage til den gamle bystat Athen.
Det er muligt, at vi kun skal tilbage til 1820-30 i
England, hvor det var sådan, at det konservative parti, Tory, havde nøjagtig den opfattelse,
som hr. Frank Dahlgaard nu giver udtryk for,
nemlig at overklassens rolle var som gode borgere at lytte til de andre, der naturligvis ikke
havde så meget forstand, som de havde. Det
var naturligvis tory'erne, der skulle styre samfundet, og de skulle naturligvis som de gode
borgere, den gode klasse, de var, lytte til folk.
Det er så konklusionen. Det er så dér, hr. Frank
Dahlgaard er, men det er måske også meget
reelt.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
84816;name_party;":
Nu taler vi om demokrati, og denne debat, som
er sat i gang af hr. Bruno Jerup, er fuldstændig
uden demokratiske vitaminer og uden noget
indhold, som kan bruges til noget som helst.
Den er da Folketinget uværdig, og jeg fortsætter
den ikke.";Frank Dahlgaard
85077;name_party;":
Jeg vil godt indledningsvis sige tak til ministeren, fordi han er kommet med denne redegørelse. Det er ikke, fordi jeg er helt tilfreds med
redegørelsen - det vil fremgå, at det er jeg ikke
- men jeg synes, at det er godt, at man får diskussionen.
Og jeg vil i modsætning til hr. Frank Dahlgaard sige, at jeg synes, det er vigtigt, at man
diskuterer den slags ting og måden at få under-

Onsdag den 14. januar 1998 (R 5)
visningen praktiseret på. Det er jo det, vi taler
om, når vi taler om demokratiet, og selv om det
var det, der var temaet, ender det alligevel med,
at hr. Frank Dahlgaard vil diskutere, hvorvidt
man kan læse og kan matematik, men det er jo
ikke ministerens fejl. Det er også vigtigt, men
det synes jeg at vi diskuterer tit nok.
Det, som ligger i redegørelsen, er tre måder,
man kan have demokrati på inden for uddannelsesområdet.
Den ene er, at man underviser i demokratiet,
fortæller om, hvad demokrati er. Det er ret
ufarligt, og det tror jeg alle er enige om man
skal gøre.
Den anden er, at man også har demokrati i
den enkelte undervisningssituation, og i praksis
fungerer det jo selvfølgelig ved, at man samarbejder, og i praksis er det selvfølgelig også
sådan, at det er læreren, underviseren, der via
sin viden har størst indflydelse. Men det betyder jo ikke, at man ikke også kan praktisere
demokratiet under alle omstændigheder, og
demokrati betyder nødvendigvis ikke altid, at
man stemmer. Det er, som om hr. Frank Dahlgaard mener, man hele tiden skal stemme. Det
er i hvert fald ikke min oplevelse af den konkrete undervisningssituation.
Den tredje måde er så indflydelse på institutionernes og uddannelsernes hverdag, det
repræsentative demokrati. Der må man nok
sige, at det er her, det svære er. Det er her, det
somme tider er svært at engagere, og det er
også her, det er svært at få det til fungere, og
det er også her, det i mange tilfælde er svært at
få institutionerne til at acceptere, at det skal
fungere.
Hvis jeg først ser på folkeskolen og ungdomsuddannelserne, har man fået skolebestyrelser, hvor eleverne har stemmeret. Det gælder
dog endnu ikke på erhvervsskolerne. Men det
betyder jo ikke, at der automatisk er en hel
masse demokrati, bare fordi man har stemmeret. Det er også en fejlagtig opfattelse af det at
have stemmeret med nogle få stemmer.
For det første er der utrolig mange steder,
hvor den daglige ledelse i virkeligheden bestemmer det hele og der jo stort set ikke er
noget, der ligger i bestyrelsen i praksis.
For det andet er elevråd i både folkeskole og
gymnasieskole mange steder prioriteret så lavt,
at de ikke deltager ordentligt i beslutningsprocessen. Det kan være skolens fejl, og det kan
være elevernes fejl.

2735

Og for det tredje fungerer skolebestyrelserne
meget forskelligt de forskellige steder, og det er
derfor også meget op til den leder, der er i institutionen, om det overhovedet kommer til at
fungere. Så selv om det formelt kan være
nogenlunde ensartet over hele landet på en
række områder, så er der alligevel stor forskellighed.
Det er klart, at når vi taler om folkeskolen og
børn i de mindste årgange, så taler vi slet ikke
om den samme form for demokrati, som hvis vi
taler om unge, hvoraf nogle måske også har
stemmeret ved folketingsvalg, og slet ikke, når
vi taler om indflydelsen for de studerende på
de videregående uddannelser. Men selv når det
drejer sig om studerende på de videregående
uddannelser, hvor man kan sige, at forudsætningerne for at udøve demokratiet selvfølgelig
er langt større, end når det drejer sig om folkeskole og ungdomsuddannelserne, så er demokratiet alligevel ret indskrænket mange steder.
I den forbindelse vil jeg ikke undlade at nævne, at de ændringer, der trådte i kraft i 1993
med hensyn til universiteternes styrelse, på en
række områder forringede demokratiet, og jeg
kan så forstå, at man nu erkender, at det må
man gøre noget ved og få mere inddragelse af
de studerende.
Dengang var formålet med ændringerne, i
hvert fald sådan som det blev fremført, at
beslutningsprocesserne skulle være mere effektive. Vi er enige i, at beslutningsprocesserne,
ligegyldigt hvor vi er henne, skal være effektive, men det, vi var uenige i dengang og derfor
stemte imod, var jo, at effektiviteten skulle gennemføres på bekostning af de studerendes indflydelse. Vi har også efterfølgende set en række
eksempler på, at de studerende i dag i realiteten
slet ingen indflydelse har på en række uddannelsesinstitutioner.
Jeg behøver i den forbindelse blot at nævne
eksempler, som man har fra det naturvidenskabelige fakultet i Århus, hvor det år efter år viser
sig, at de studerende ikke kan udøve den indflydelse, som er hensigten. Det betyder så også,
at når vi taler om indflydelse, så drejer det sig i
høj grad også om forudsætningerne for at kunne udøve indflydelsen. Det drejer sig om åbenhed, det drejer sig om gennemskuelighed, hvis
man skal kunne udøve indflydelse.
Regeringen lægger jo i redegørelsen op til, at,
man på en række områder i højere grad skal
ensarte, og det er klart, at hvis der er tale om
uddannelsesinstitutioner, som minder om hin-

2736

Onsdag den 14. januar 1998 (R 5)

anden, så skal man selvfølgelig have indflydelse, der er sammenlignelig og af samme karakter. Men det siger også sig selv, at på en række
områder kan man selvfølgelig ikke have den
samme indflydelse, og det er klart, at det
afhænger meget af, hvor gammel man er i
uddannelsen rent aldersmæssigt, og hvor længe
man er i den pågældende uddannelse. Det siger
sig selv, at hvis man i en kort periode frekventerer en uddannelse, ja, så giver det ikke den
samme forudsætning for at kunne deltage.
I forhold til redegørelsen må jeg nok sige, at
på en række områder er det smukke hensigtserklæringer, som bygger på de oplysningstraditioner, vi har i vores land, og vel også på en del
radikal tænkning. Det kan jeg ikke fortænke
ministeren i, men når det drejer sig om mere
konkrete ting, synes jeg nok, der er noget tilbage. Men det regner vi så med kommer.
Fra SF's side fremsatte vi for helt præcis 10 år
siden et forslag i Folketinget om, hvad vi kaldte
selvforvaltning og demokrati i uddannelsessystemet, og det byggede på principperne, som
vi havde og delvis stadig væk har på vores universiteter, nemlig at der er forskellige parter på
uddannelsesinstitutionerne, og at disse parter
skal samarbejde, og at de skal gøre det i fællesskab.
Det, vi talte om, og det mener vi fortsat, er, at
der er tale om ansatte, og at der er tale om brugere, og efter vores opfattelse er brugerne de
studerende eller eleverne. Og når det drejer sig
om børn i folkeskolen, så repræsenterer forældrene eleverne. For de ældste årganges vedkommende kan eleverne selvfølgelig også deltage på elevernes vegne, men det er stadig væk
både forældre og elever.
Det er et sådant samarbejde, som vi mener er
vigtigt i de forskellige institutioner. Det er ikke,
fordi man skal gøre det ens overalt, og jeg
mener, at da man for nogle år siden i ministerens forgængers tid fik indført skolebestyrelserne, hvor der var forældre og ansatte og efterhånden også elever med indflydelse, og den
model skulle forplantes videre til ungdomsuddannelserne, fik det en konstruktion, som i virkelighedens verden, når det drejede sig om
gymnasium og hf, ikke duede. I praksis duer
det ikke at sige, at der er en hel masse udefra,
som repræsenterer brugerne.
En typisk indvending mod elev- og studenterindflydelse er, at de ikke har forudsætningerne. Vort modsvar er: Det argument med
manglende indsigt i demokratiet er et argu-

ment, som vi altid hører, når man skal indføre
demokratiet. Når man skal tage indflydelse fra
nogle og give den til nogle andre, så siger de,
der har indflydelsen, eller de, der mener, at de
skal repræsenterer dem, at det har de andre
ikke forudsætninger for. Det sagde de i 1849, og
det har de sagt mange gange.
Ansvarliggørelsen er en forudsætning - og
det mener jeg er meget vigtigt i denne her sammenhæng - som kun kommer, hvis man har
indflydelsen.
Jeg vil sammenfatte vores synspunkter om, at
eleverne og studerende skal have øget indflydelse, i tre punkter.
For det første: Eleverne og de studerende
besidder en viden, som skolen og institutionen
har glæde af at få del i. Det er nu engang dem,
der ved, hvad det er, der er det helt nære for
deres egen situation.
For det andet: Indflydelse og dermed også
ansvar øger helt naturligt engagementet, og
engagement er en væsentlig forudsætning for
udvikling inden for uddannelsesinstitutionerne.
For det tredje: Væsentligt for udvikling af
demokratiet i form af et deltagelsesdemokrati
er, at demokratiet praktiseres overalt og dermed også i uddannelsesinstitutionerne.
Vi ser frem til, at de synspunkter, som ligger
i redegørelsen i en ikke særlig forpligtende
form på alle punkter, bliver udmøntet, og ikke
mindst, når det gælder konkretiseringer omkring de videregående uddannelser.";Aage Frandsen
93927;name_party;":
Da partiets ordfører i denne sag, fru Elsebeth
Gerner Nielsen, er blevet syg, skal jeg fremføre
følgende synpunkter:
Visse værdier i et samfund kan forekomme
så åbenlyse og selvfølgelige, at man helt glemmer at værne om dem. Jeg vil vove den påstand, at det forholder sig sådan med demokratiet. Ikke at jeg frygter demokratiets endeligt i
Danmark, heldigvis så langtfra, men jeg kunne
på mange måder godt ønske mig en synliggørelse af, at demokrati rent faktisk ikke er en
selvfølge, og at vi derfor bør værne om det og
få flere, især unge, til at tage aktivt del i det.
Med andre ord efterlyser jeg en synliggørelse
af nødvendigheden af at være bevidst om det
demokratiske ansvar, som alle i et demokratisk
samfund bør have aktier i, et samfund karakteriseret af rummelighed og tolerance.
At tage aktivt del i demokratiet er for mig
ikke gjort ved at stemme ved folketings- og

(343)
Onsdag den 14. januar 1998 (R 5)
kommunalvalg. Det er selvfølgelig en vigtig
manifestation af det repræsentative demokrati,
men demokratiet i vort samfund har langt
dybere rødder end det.
Man kunne sige, at demokrati er et sindelag,
en livsindstilling, som gerne skulle afspejle sig
på alle områder i vort samfund. Derfor skal den
demokratiske livsindstilling først udvikles og
siden plejes livet igennem. Demokrati kan ikke
arves. Hvert menneske og hvert slægtled skal
arbejde for det og udvikle det.
Denne indledning for at illustrere, hvorfor vi
i Det Radikale Venstre finder det så vigtigt at
sikre et repræsentativt demokrati i uddannelsessystemet. Uddannelsessystemet er jo et oplagt sted at gøre sig sine første erfaringer med
demokrati og demokratiske principper. Ved at
give elever og studerende medindflydelse og
ansvar bliver de tidligt fortrolige med den
demokratiske kultur og det demokratiske
ansvar. Det er en god investering i udvikling af
fremtidige demokratiske borgere.
I bølgen efter ungdomsoprøret i 1968 skete
der en del ændringer af uddannelsessystemet,
som gav mere medindflydelse til eleverne, de
studerende og underviserne. Og selv om der
siden er sket gradvise ændringer, er der store
forskelle på det repræsentative demokratis vilkår på uddannelsesinstitutionerne.
Disse forskelle i styringsreglerne kan synes
tilfældige og uforståelige for de unge, når de
skifter fra en institution til en anden. Derfor er
det oplagt med en overordnet strategi for hele
områdets demokratiske opbygning. Det vil give
større overblik for de unge og gøre det lettere at
forstå demokratiets opbygning og konsekvenser
- alt sammen noget, som, tror jeg, vil give dem
mere appetit på at tage aktiv del i det repræsentative demokrati, så vi frem for alt kan komme ligegyldigheden til livs.
På nogle uddannelsesområder har vi indtil
nu forsømt at sikre eleverne medindflydelse,
f.eks. på nogle af erhvervsuddannelserne. Det
skal der rettes op på, ikke mindst set i lyset af
den konkurrencesituation, der er mellem de
gymnasiale uddannelser og erhvervsskolerne.
For Det Radikale Venstre har det endvidere
været afgørende at sikre de universitetsstuderende større indflydelse, bl.a. således at studienævnenes formands- eller næstformandspost
nu skal besættes med en studerende.
Opdragelsen til demokrati gøres selvfølgelig
ikke alene ved at give eleverne gode muligheder for at tage del i det repræsentative demo-

2737

krati. Det er også helt afgørende, at undervisningsformen på uddannelsesinstitutionerne er
demokratisk, at eleverne har ansvar for egen
læring.
Den seneste UTA-rapport fra Udviklingscentret for Folkeoplysning og Voksenundervisning
viser, at de unge generelt mener, at de har for
lidt indflydelse på undervisningens tilrettelæggelse. Og det gælder, uanset om man går på
gymnasiet eller på en erhvervsskole. Det må
mane til eftertanke i en tid, hvor vi i øvrigt gør
meget ud af at understrege nødvendigheden af
at tage ansvar for egen læring ud fra den betragtning, at hvis eleverne ikke selv føler sig
ansvarlige, lærer de heller ikke nok.
Derfor drejer demokrati i uddannelsessystemet sig også om demokrati i undervisningen,
og man kunne spørge, om uddannelsessystemet
er ordentligt klædt på til og parat til at tage
eleverne med i den del.
Det Radikale Venstre hilser undervisningsministerens redegørelse velkommen. Det er et
flot stykke arbejde. Målsætningerne kan vi fuldt
ud tilslutte os. Det er vor vurdering, at de 11
grundregler og de 5 særlige regler for universiteterne bliver et vigtigt redskab i realiseringen
af målsætningen om at få især de unge til at
tage aktiv del i demokratiet.
Redegørelsen ligger i øvrigt i smuk forlængelse af regeringens ungdomspolitik, fremlagt i
1997.";Dorit Myltoft
98556;name_party;":
Der er i dag store forskelle på det repræsentative demokrati inden for de forskellige uddannelsesområder. Forskellene har ofte en tilfældig
karakter og skaber måske irritation og frustration, når studerende og elever sammenligner
uddannelsesinstitutioner eller skifter fra en
uddannelsesinstitution til en anden.
Hele essensen af den redegørelse, som vi her
debatterer i dag, er, at man har en overordnet
ramme, vil jeg kalde det. Formålet er at ansvarliggøre elevers og studerendes medindflydelse
overalt i uddannelsessystemet.
Dernæst har vi så de overordnede råd, altså
etablering af et overordnet uddannelsesråd for
alle uddannelser. Rådene skal være rådgivende.
Til sidst står der, at elever og studerende skal
have plads i disse råd og udvalg, og disse
repræsentanter skal være valgt af eleverne, altså
de studerende.
Når vi ser på institutionernes ledelse, kan vi
se i redegørelsen, at elever og studerende skal

2738

Onsdag den 14. januar 1998 (R 5)

være repræsenteret i alle uddannelsesinstitutionernes bestyrelser og skal sikres plads i alle disse uformelle råd.
Der står også noget om elevråd/studerendes
råd. Alle uddannelsesinstitutionerne skal have
elevråd/studerendes råd, og disses kompetence
skal være lovmæssigt fastsat. Og under elevrådene står der så, at alle uddannelsesinstitutionerne skal have en kontaktperson til elevråd/studerendes råd, der kan fungere som konsulent.
Når det drejer sig om universiteterne, er der
særlige regler, og det drejer sig om stilleregler
ved valg af ledelsesposter og indflydelse på
kandidatopstilling. De studerende skal sikres, at
de altid har 25 pct.s indflydelse ved rektor- og
dekanvalg.
Så er der en regel om indsigtsret i regnskaber
i studienævn, fakultetsråd og konsistorium.
Dertil kommer, som nogle ordførere også har
været inde på, at der i studienævnene oprettes
en ny næstformandspost, der altid skal besættes
af en af de studerende.
Vi kan altså se hovedsigtet med den redegørelse, vi debatterer i dag. Det er at skabe en
ensartethed i de studerendes og elevernes indflydelse på disse uddannelsesinstitutioner.
Vi har da selvfølgelig i Fremskridtspartiet
gjort os nogle betragtninger vedrørende det, der
ligger her, og det er for det første, at alle kanaler for brugerindflydelse og interesseindflydelse
må vi i Fremskridtspartiet betragte som positive.
For det andet kan vi se, at de ensartede regler
efter vores opfattelse vil give færre tvister og
mere tilfredse brugere.
For det tredje giver en tidlig aktivering af
elever og studerende efter vores opfattelse en
mere samfundsengageret befolkning, som selv
er med til at skabe deres tilværelse. De bliver
vant til, kunne man sige, at træffe valg og derved forme deres tilværelse aktivt.
For det fjerde vil en befolkning, der i vid
udstrækning har haft medindflydelse igennem
uddannelse og opvækst, formodentlig udvise
større kreativitet, hvilket på sigt kan virke deregulerende på det offentliges reguleringsbehov.
Og som det femte og sidste punkt: Den
demokratiske tradition vil formentlig styrkes,
idet holdninger, egne meninger og erfaringer
gennem uddannelse udveksles og diskuteres.
Alt i alt må vi sige, at Fremskridtspartiet
mener, at en øget indflydelse på uddannelsesinstitutionerne, forudsat at det ikke påvirker

uddannelsesniveauet, må betragtes som en klar
forbedring.
Socialdemokratiets ordfører var i starten inde
på, at man skulle opfylde brugernes behov, og
her tænker man på de studerende/eleverne.
Det er vi sådan set enige i principielt. Det, man
ofte glemmer, er, hvem der skal modtage de
unge mennesker, når de er færdiguddannede,
altså forhåbentlig primært erhvervslivet, og
derfor skal erhvervslivet efter Fremskridtspartiets opfattelse absolut også have stor indflydelse
på, hvordan de unge mennesker skal uddannes.
Det er jo klart, for erhvervslivet skal modtage
produktet og skal betale for en vare gennem
store erhvervsskatter osv. Derfor bliver man
altså nødt til også at tage det aspekt med ind.
Det er hermed understreget, at det i hvert
fald er et vigtigt punkt for Fremskridtspartiet,
men stort set synes vi, der ligger meget positivt
i den redegørelse, der foreligger her i dag.";Jan Køpke Christensen
102710;name_party;":
Undervisningsministerens redegørelse har jo
været afventet med spænding, siden den blev
bebudet i sommeren 1997. Spørgsmålet om
demokrati på uddannelsesområdet er meget
vigtigt, ikke blot for eleverne og de studerende,
men også for forældre og ansatte i uddannelsessektoren samt for alle, der interesserer sig for
samfundets udvikling mere generelt.
Udvikling af demokratiet i samfundet er et
fundamentalt spørgsmål for Enhedslisten og et
spørgsmål, som står i lodret modsætning til den
markedsstyring og managementsstyring, der i
de senere år er kommet ind også i uddannelsessektoren. Vi ser demokratiet som det nødvendige alternativ til dette og det rigtige svar på
spørgsmålet om, hvordan man skaber kvalitet,
udvikling, fornyelse og engagement.
Redegørelsen er i den forståelse en lidt skuffende læsning, både i forhold til de forventninger, som ministeren tidligere har stillet i udsigt,
og i forhold til det overordnede mål, som er
skitseret ovenfor.
Også i regeringens ungdomspolitik fra eftersommeren var demokratispørgsmålet centralt
placeret. Bl.a. skrev regeringen: Skal en uddannelse forberede til demokrati, må den selv være
demokratisk indrettet. Danmark skal internationalt være et foregangsland på dette felt.
Det er jo store ord, som forpligter. At sætte
sig som mål at være foregangsland er ikke en
beskeden målsætning. Uddannelsesudvalget
var f.eks. i Tjekkiet for et års tid siden, og der

Onsdag den 14. januar 1998 (R 5)
kunne man bl.a. konstatere, at de studerende på
universitetet dér havde langt større indflydelse,
end de danske studerende har. Så vi ser naturligvis frem til, at Danmark som foregangsland
overgår dette.
Demokrati i uddannelsesverdenen er ikke
kun det repræsentative demokrati, at valgte
repræsentanter varetager en gruppes interesser
i bestyrelser eller råd. Det handler også om
dagligdagens demokrati på skolen, et aspekt,
der strejfes i redegørelsen, der er koncentreret
om det repræsentative demokrati.
Vi skal imidlertid holde os for øje, at det
repræsentative demokrati kun er én side af
demokratiet. Jeg vil nævne nogle andre vigtige
elementer ved demokratiet. F.eks. må det være
naturligt i en demokratisk uddannelsessektor,
at vejen til uddannelse er åben for alle uanset
økonomisk formåen. Derfor er Statens Uddannelsesstøtte et område, hvor der stadig er brug
for forbedringer f.eks. for unge under 20 år, der
ikke har mulighed for at bo hjemme, og for studerende med børn, en gruppe, som er meget
dårligt stillet.
Også gratisprincippet i folkeskolen er et vigtigt element i det demokratiske projekt. Debatten her i salen i december om betaling for skolerejser var således en demokratidebat. Enhedslisten håber, at denne pinlige sag snart får en
rigtig afslutning fra ministerens side.
Også debatten om at skabe en miljølov for
børn handler om demokrati. Det handler jo bl.a.
om at skabe rammer og redskaber for, at mennesker kan tage sagen i egen hånd. Demokratiets nøgle er, at man sætter mennesker i stand til
at handle i forhold til deres egen situation, ikke
nogle skrivebordsideer om demokrati.
Den foreliggende redegørelse bevæger sig på
flere planer, fra de overordnede ideologiske
markeringer til forslaget om 11 grundregler for
alle uddannelsesinstitutioner og 5 særlige regler
for universiteterne.
Det er en god idé med grundregler, der lægger en ramme for brugernes indflydelse på de
forskellige uddannelsesinstitutioner. Det skal
ministeren havde ros for. Men jeg synes ikke, at
de gode principielle overvejelser om demokratiets nødvendighed udmøntes tilstrækkeligt,
når vi kommer til de konkrete forslag.
Enhedslisten finder, at der er brug for en
langt mere gennemgribende demokratisering af
uddannelsesinstitutionerne. Der er efter vores
opfattelse brug for, hvad man kunne kalde et
demokratisk kvantespring.

2739

Enhedslisten har i denne folketingssamling
foreslået, at folkeskolens elever får større indflydelse på deres skole derved, at eleverne får
en tredjedel af pladserne i skolebestyrelsen.
Også på de senere trin af uddannelsessystemet
er der behov for større indflydelse til eleverne.
Eksempelvis ville det være rimeligt, hvis eleverne på ungdomsuddannelserne havde halvdelen af pladserne i de styrende organer.
Jeg vil godt knytte nogle mere specifikke
kommentarer til nogle af de 11 grundregler,
som ministeren opstiller i redegørelsen. Ser vi
f.eks. på institutionemes ledelse, som er omtalt i
grundregel nr. 5 og nr. 6, giver det eleverne og
de studerende ret til repræsentation i skolens
bestyrelser. Men når det gælder de selvejende
institutioner, mener ministeren ikke, at eleverne
skal have stemmeret i bestyrelsen. Den undtagelse synes vi er urimelig.
For det første er det meget svært at forlange
elevernes medleven og engagement i bestyrelsesarbejde, hvis der ikke følger formel indflydelse med det store arbejde, der ligger i at passe
f.eks. en bestyrelsespost.
For det andet betyder undtagelsen, at et af
hovedformålene med grundreglerne torpederes.
Det er en af ministerens grundlæggende ideer,
at de unge skal kunne se nogle fællestræk for
deres demokratiske indflydelse igennem hele
uddannelsessystemet, men det skal åbenbart
ikke gælde for den halvdel af de unge, der fortsætter på handelsskoler og på tekniske skoler
og lignende.
Endelig for det tredje har ministeren luftet
tanken om, at den anden halvdel af ungdomsuddannelserne, de almene gymnasier, skulle
gøres til selvejende institutioner. I så fald forsvinder elevernes formelle indflydelse i det
repræsentative demokrati på alle ungdomsuddannelser, og det er vel ikke den vej, som man
havde tænkt sig med regeringens ungdomspolitik.
Derfor burde ministeren stadfæste et princip,
der hedder, at alle uddannelsesinstitutioner,
uanset om de er selvejende eller offentlige, skal
have fælles demokratiske regler ud fra devisen,
at de alle sammen i det væsentlige er offentligt
finansieret. Det er vigtigt, at grundreglerne ikke
bliver så udvandede, at de er indholdsløse.
Med hensyn til grundregel nr. 6 vil jeg gerne
bede ministeren om at give nogle eksempler på
disse formelle råd samt tilkendegive, om der i
disse råd også følger stemmeret med repræsentationsretten.

2740

Onsdag den 14. januar 1998 (R 5)

Hvis vi ser på elevrådet, så synes vi, det er en
god idé at fastslå elevernes ret til at oprette
elevråd på alle typer skoler, men jeg finder det
noget pauvert, at de materielle rammer for
elevrådets arbejde ikke kan præciseres nærmere
efter grundregel nr. 8, hvor der står:
»I det omfang, det kan lade sig gøre inden for
de eksisterende økonomiske rammer, afsættes
lokaler og kontorfaciliteter til elevråd/de studerendes råd ...«.
Jeg vil meget gerne, at der kommer mere bindende bestemmelser, f.eks. at der fastsættes et
kronebeløb pr. elev til det lokale elevrådsarbejde.
En tredje måde at styrke elevrådsarbejdet på
er at sikre det enkelte elevråd god konsulentbistand. Jeg har bemærket, at det i grundregel
nr. 11 pålægges uddannelsesinstitutionerne at
udpege en kontaktperson, men det er uklart ud
fra formuleringen, om denne kontaktperson er
lærernes kontakt mellem elevrådet og f.eks.
pædagogisk råd eller det er elevernes konsulent. Jeg ved, at der er et stort ønske blandt eleverne om, at de selv kan få indflydelse på,
hvem der skal være deres rådgiver og konsulent, og jeg synes, det er et rimeligt krav. Kunne
man ikke finde en form, hvor elevrådene fik
midler til at aflønne sekretærbistand og konsulenter inden for f.eks. en kommune?
Ser vi på de videregående uddannelser, universiteterne, så er det nogle særlige forhold, der
har fået en særskilt behandling i redegørelsen,
og jeg vil også derfor tage lidt fat på nogle af de
mangler i demokratiet på dette område, hvor
ministeren har lovet et serviceeftersyn af universitetsloven. Det ser vi frem til. Det er nok
mildt sagt, at dette også er tiltrængt. Jeg vil
nævne nogle af de store problemer, der er i den
nuværende universitetslov.
For det første er der problemet med det, som
jeg tidligere har nævnt, residualkompetencen,
dvs. rektors ret til at bestemme alt det, der ikke
eksplicit er henlagt til andre organer. Eksempelvis er det rektor, som har beslutningskompetencen, når det gælder optagelsestal. Som
tiden går, bliver de kollegiale organers magt
relativt mindre og mindre. Den demokratiske
krise på universiteterne vil dermed vokse.
For det andet bør de studerende have en
større stemmeandel i de styrende organer.
For det tredje er der store problemer i forholdet mellem de kollegiale organer og lederne.
Der er et direkte kompetenceforhold mellem
rektor, dekan og institutbestyrer, mens de til-

svarende råd, konsistorium, fakultetsråd og
institutbestyrelse, blot er påhæng. Det er således rektor, der kan afsætte en dekan, ikke
fakultetsrådet.
For det fjerde er der store problemer med
magtfordelingen. De fleste steder har lederne,
rektor, dekan, flertal sammen med de eksterne
repræsentanter. Når det gælder lærernes repræsentation i de styrende organer, vil det være
en klar demokratisk forbedring, hvis det fastslås, at lærerrepræsentanterne skal være almindelige medarbejdere og ikke ledere.
Universiteternes styrelse kommer vi forhåbentlig snart til at diskutere igen. Jeg vil derfor
slutte med et konkret spørgsmål til ministeren
om et helt andet område, nemlig de selvejende
institutioner som efterskoler og produktionsskoler m.v.
Jeg går ud fra - og det er så et spørgsmål - at
regeringens målsætning om uddannelse til
demokrati betyder, at der nu skal ske en
væsentlig udvidelse af elevernes indflydelse på
disse skoleformer, hvor eleverne indtil nu ikke
har haft nogen formel demokratisk indflydelse.
Kan vi forvente parallelle regler for eksempelvis folkeskolen, frie grundskoler og efterskoler,
når det gælder elevernes indflydelse f.eks. i
skolebestyrelserne?
Med de ord vil jeg sige tak for redegørelsen.
Jeg ser frem til ministerens lovforslag og håber,
at det så trods alt bliver lidt mere konkret og
måske også lidt mere vidtrækkende end nogle
af de punkter, der ligger i redegørelsen.
Vibeke Kiil (CD):
Da Centrum-Demokraternes ordfører, fru Addi
Andersen, har måtte melde forfald på grund af
sygdom, skal jeg fremføre CD's bemærkninger.
Der har igennem snart lang tid næsten ikke
være én dag uden foruroligende meldinger om
problemer i det danske uddannelsessystem. Det
er galt med folkeskolen, hvor der er problemer
med elevernes kunnen i noget så grundlæggende som dansk og matematik. Det er galt med
gymnasiet, hvor bukserne billedligt talt er revnet, fordi de umuligt kan skræve over hensynet
til både de bogligt forholdsvis svage og de bogligt stærke elever, der kommer fra folkeskolen,
og det går ud over begge grupper.
Konsekvensen er, at hverken universiteter
eller andre uddannelser får unge ind med de
kvalifikationer, der er brug for. Det kan ikke
blive ved at køre i den skure, hvis der skal være
nogen mening i visionen om at få Danmark

Onsdag den 14. januar 1998 (R 5)
bragt frem i førerfeltet, når vi bliver sammenlignet med andre landes uddannelser.
Derfor er det efter CD's opfattelse nødvendigt, at vi giver netop disse ting topprioritet, og
det ligger CD en hel del mere på sinde lige nu
end spørgsmålet om demokrati i uddannelserne, for netop på det punkt er Danmark allerede
blandt foregangslandene. Her er vi ikke bagefter i internationale sammenligninger, og her er
det snarere andre, der kan lære af os.
Det betyder ikke, at Centrum-Demokraterne
afviser alt, hvad der står i redegørelsen. CD er
f.eks. fuldstændig enig i det, der siges om erfaringerne op gennem dette århundrede. Demokrati er en sårbar sag, der kræver opmærksomhed og vilje til at holde det i live. CD kan også
skrive under på, at uddannelsessystemet skal
være med til at give alle borgere forståelse for,
hvordan demokratiet virker, og hvad det betyder for hver enkelt af os af muligheder og
ansvar.
Diskussionen opstår ikke, når vi taler om
undervisning i demokratiets virkemåde. Det er
så helt selvfølgeligt. Den påstår først, når det
skal afgrænses, hvordan man praktiserer demokrati i uddannelserne.
Her er det af grundlæggende betydning for
CD, at elev- og studenterindflydelse ikke må
forfladige eller udhule et ledelsesansvar, og
hverken elev- eller studenterdemokrati må
betyde afgørende indflydelse eller ansvar for
beslutninger, som elever eller studerende ikke
har forudsætninger for. Derfor er vi da også
glade for det, der står, om at elev- og studenterdemokrati ikke handler om at fratage andre
parter indflydelse.
CD har været særdeles tilfreds med, at ledelsesbegrebet og lederrollen generelt er blevet
synliggjort og styrket i uddannelsessystemet
gennem de senere år, og vi må advare imod
enhver tendens i modsat retning. Sporene fra
slutningen af 1960'erne og mange år frem
skræmmer stadig, og CD ønsker ikke at genoplive ånden fra dengang. Elever eller studerende
skal først og fremmest koncentrere sig om at
dygtiggøre sig og opnå høj kompetence inden
for den uddannelse, de nu går på. Lad så lærerne gøre det, de er uddannet til, nemlig at
undervise. Det er det, de først og fremmest skal
bruge deres tid og energi til, og det er altovervejende det, ressourcerne skal bruges til.
Det bør over alt stå helt klart, hvem der har
indflydelse på hvad, og hvem der bestemmer
hvad, men når det kommer til stykket, må der

2741

kun være én, der står med det endelige ansvar,
og det er rektor, skoleinspektør, eller hvad de
respektive ledere ellers kaldes. Derfor ser vi
kritisk på redegørelsen hver gang den bruger
ordene medansvar, medbestemmelse eller medindflydelse. CD mener, det er vigtigt at skelne
mellem begreberne.
Ved indførelsen af skoleloven fra 1975 lavede
man et lærerkursus om samarbejdets og medbestemmelsens begrebsverden, og det er faktisk
nyttigt at repetere beskrivelserne i et hæfte fra
Danmarks Lærerhøjskole fra dengang. Et lille
citat lyder sådan:
»Man taler ofte om medindflydelse og medbestemmelse uden nærmere at fastlægge forskellene i begreberne. Det kan være praktisk at
skelne således, at udtrykket »medindflydelse«
anvendes om påvirkning af andres handlinger,
herunder deres beslutninger, medens udtrykket
»medbestemmelse« anvendes om direkte deltagelse i beslutningen.«
Der er altså en afgørende forskel, hvor Centrum-Demokraterne langt hellere vil tale om
medindflydelse. Derfor mener jeg også, at det
er rigtigt, hvad redegørelsen siger om, at en god
ledelse også er en ledelse, der lytter og tager
gode ideer og forslag alvorligt. Men det må
efter CD's opfattelse være ledelsen, der bestemmer.
CD er enig i, at det ikke er nok at anskue
demokrati og folkestyre som et abstrakt emne,
der skal undervises i i bestemte fag og ved festlige lejligheder. Også elever i folkeskolen skal
lære, hvad det betyder at have indflydelse og
ansvar, og også, hvad det betyder at måtte bøje
sig, fordi et flertal mener noget andet end én
selv.
Det må bare ikke føre til, at elever eller studerende pålægges et ansvar, der hører til andre
steder. Der skal være klare grænser, og f.eks. en
lærer i folkeskolen skal kunne stille krav og sige
»du skal«, uden at det bliver blandet sammen
med nogle misforståede opfattelser af, hvad
eleven skal bestemme.
Det er fint, hvis man evner at få alle elever til
at føle det medansvar for egen læring, der tales
så meget om. Det skal der arbejdes for. Men
ansvaret for undervisningen og dens indhold
og gennemførelse må ikke svækkes hverken
hos myndigheder eller hos ledere og undervisere.
Undervisningsministeren tager afsæt i, at der
er store forskelle mellem de forskellige uddannelsesområder, og foreslår derfor elleve grund-

2742

Onsdag den 14. januar 1998 (R 5)

regler, som skal være fælles og inplementeres i
hele det offentlige uddannelsessystem i år 2000.
Det ser vældig idealistisk ud. Men jeg kan
med det samme sige, at CD ikke ønsker at være
med til at indføre noget, der kan udvikle sig til
et mødetyranni, hvor elever skal bruge en masse tid på alt muligt andet end det, deres uddannelse drejer sig om, så de ikke får det udbytte af
undervisningen, som de har brug for og krav
på.
Ved rektorvalget på Københavns Universitet
her for nylig var der givet dispensation fra reglerne i universitetsloven, så de studerende fik
fordoblet deres indflydelse. En tilsvarende regel
er nu med i redegørelsen som et af de fem
punkter om specielt universiteterne. CD mener,
ministeren er inde på et galt spor. Det vil ganske givet være populært hos en del af de studerende, men ikke desto mindre mener CD, at
det er en forkert vej at slå ind på.
Vil man endelig ændre i universitetsloven,
som blev en klar forbedring i forhold til den
gamle styrelseslov, skulle man f.eks. hellere se
på den eksterne repræsentation i de styrende
organer. Her kunne der være brug for at se
nærmere på, om de nuværende regler er tilstrækkelige.
Det primære mål er for CD at gøre mest
muligt for at sætte danske universiteter i stand
til at levere en kvalitet, der kan stå sig i konkurrencen med udlandet. Det er der brug for,
og det mål tror jeg desværre ikke redegørelsens
tankegang bidrager særlig meget til.
Alt i alt må jeg sige, at CD er skeptisk over
for de toner, redegørelsen slår an. Den bringer
ikke Danmark nærmere til en position som
foregangsland, hvad angår kvalitet i uddannelserne.";Bruno Jerup
119844;name_party;":
Dansk Folkeparti siger også tak for redegørelsen. Man kan sige, at den indeholder en form
for oplistning af en - kan vi vist godt sige revolutionær udvikling, der har fundet sted
inden for demokratiet i uddannelsessystemet.
Den socialdemokratiske ordfører talte om
demokrati på sin skole i Frejlev ved Ålborg, og
det var jo, da demokratiet var i sin spæde
begyndelse. Som man kan se på mig, så er jeg jo
nogle år ældre end den socialdemokratiske ordfører. Jeg gik i hvert fald i skole ikke langt fra
Frejlev i Øster Vrå oppe i nærheden af Hjørring.
Det var dengang, vi ikke kendte spor til, hvad
demokrati er. Vi fik udleveret skemaet, og så

kørte vi ellers frem efter det. Jeg synes sådan
set, at vi, selv om jeg ikke har været omfattet af
demokratiet, som mange er i dag, alligevel klarede det ganske godt i skolen. Men det skal altså ikke forstås sådan, at jeg er imod demokratiet. Vi var i hvert fald glade for at gå i skole, og
vi lærte dengang, synes jeg også selv, utrolig
meget.
Og netop lærdom vil jeg godt slå lidt ind på
her, fordi det er jo det, som hele situationen
drejer sig om: Hvordan vi får lært noget. Startende i folkeskolen er det og vil det til evig tid
være det afgørende element i det enkelte menneskes liv og tilværelse.
Demokratiet i uddannelsessystemet, kan man
jo sige, hvis man har fulgt udviklingen, f.eks.
som det blev beskrevet fra Frejlev, hvor man fik
lov til at være med til at bestemme nogle småting, har i dag faktisk udviklet sig ganske
kolossalt. Når diskussionen også i dag har kørt
lidt på, om man skal være så og så mange til at
være med til at bestemme, synes jeg personligt,
at det overhovedet ikke er det afgørende. Det
afgørende er, at man taler med en god røst,
hvad enten der så sidder én, to eller tre i de
bestemmende organer.
Men så kan man så spørge sig selv, om brugerne af uddannelsessystemet, altså eleverne, er
blevet mere glade og tilfredse med, at vi har
fået alt det demokrati. Det må jeg nok svare ja
til, at det er de faktisk, når jeg selv skal besvare
mit eget spørgsmål. Men demokrati - og så
kommer det, og det var det, som også CD's
ordfører var lidt inde på, og jeg vil også godt
lige ridse det lidt op - må jo ikke være en proces, der medfører, at man går ud i endeløse diskussioner.
Jeg har hørt eksempler på, at hvis der ikke
har været en stærk lærer og en stærk ledelse,
har man kunnet diskutere i uger, inden man har
fundet ud af, hvordan man nu skulle gribe den
her undervisningssituation an. Jeg synes i hvert
fald ikke, det ville være noget gode, hvis der
ikke på et tidspunkt er nogle folk med i det
besluttende led, som kan sige, at nu kører toget.
Men nu skal debatten i dag jo ikke alene dreje sig om eleverne og de uddannelsessøgende.
Det drejer sig også om, jeg vil ikke engang sige
deres modpol, men måske snarere deres medpol, nemlig lærerne og lederne, og i de fleste tilfælde er der også bestyrelser. De har selvfølgelig også deres store medansvar for, at hele dette
samarbejde kommer til at fungere.

Onsdag den 14. januar 1998 (R 5)
Selv om vi i dag synes - og det tror jeg også,
at ministeren vil bekræfte, når nu han kommer
op om lidt - at vi på uddannelsesområdet er
nået utrolig langt med hensyn til demokratiet,
og det giver redegørelsen også meget godt
udtryk for, er der ingen tvivl om, at der til evig
tid også vil være behov for justeringer, når vi
taler om demokrati i uddannelsessystemet. Der
er ingenting, der bare står stille, og det skal
også udvikle sig, og det vil udvikle sig fremover, men man må stadig væk have for øje, at
det alt, alt afgørende i uddannelserne er, at man
får noget ind deroppe, og det får man ikke, som
jeg sagde tidligere, med endeløse diskussioner.
Nej, på et tidspunkt skal toget køre hen imod en
god uddannelse, og det gør det også gennemgående, startende i folkeskolen og så videre
derudad.
Jeg vil også lige sige, at hvad den konservative ordfører sagde, skal jeg gentage her: at det
her med demokrati helt ned til børnehaveklasser og førsteklasser er at kaste for stor en
ansvarsbyrde over på for små elever. Det kan
der ikke herske nogen tvivl om, og det kan jeg
se, at selv den udmærkede socialdemokratiske
ordfører nikker til. Enhedslistens ordfører ser
mere tvivlende ud.";Poul Nødgaard
124094;title_name;":
Jeg vil gerne takke alle de ordførere, som har
taget meget positivt og meget konstruktivt
imod redegørelsen og dens indhold, og jeg kan
takke alle ordførere, synes jeg, for den interesserede og engagerede indstilling til spørgsmålet
om elevers og studerendes medindflydelse.
Der er grader af forskelle, og de er helt tydelige, på, i hvilken udstrækning man skal give
elever og studerende medindflydelse og måske
navnlig fuld medindflydelse på lige fod med
dem, som de sidder sammen med, men det
gennemgående træk opfattede jeg klart som et
ønske om og en forståelse for betydningen af at
inddrage vores børn og unge i de demokratiske
processer.
Så vil det jo naturligvis altid være sådan, at
det aldrig kan blive det samme i folkeskolens
første klasse som i universitetets konsistorium,
naturligvis ikke. Jeg tager det næsten som givet,
at vi ved, at det ligger der noget forskelligt i.
Men når vi her taler om demokrati forstået ikke
bare som retten til at have indflydelse, men
også som en livsform i måden, man omgås hinanden på og behandler hinandens synspunkter
på, og det er der faktisk mange af ordførerne,

2743

der har gjort, er det naturligvis lige vigtigt at
gøre det gældende, uanset hvor i uddannelsessystemet man befinder sig, og uanset hvilken
alder man har. Det har noget med selve, nogle
brugte også udtrykket livsindstillingen, livsformen, at gøre.
Redegørelsen her er jo blevet til som et led i
det, vi fra regeringens side har kaldt en samlet
og sammenhængende ungdomspolitik, hvoraf
redegørelsen kun er en del af det, men uvægerligt en væsentlig del, fordi stort set alle børn og
unge møder uddannelsessystemet.
Jeg vil også godt pointere, at dele af indholdet og en række af forslagene har set dagens lys
i en dialog med de unge. De unge har været
med hele vejen igennem. Hr. Frank Dahlgaard
nævnte bl.a. konferencen i Vingstedcentret,
hvor jeg også erindrer, at de unge sagde: Vi vil
tages alvorligt, og vi vil gerne have medindflydelse, fordi vi også gerne vil tage et ansvar.
Denne meget positive indstilling og holdning til
disse spørgsmål synes jeg gør det helt rimeligt,
at vi nu dels har denne debat i Folketinget, som
jeg opfatter som meget positiv, men at vi også
efterfølgende prøver at realisere det, i den
udstrækning det er nødvendigt at tage nye eller
ekstra initiativer. Så udgangspunktet er altså de
unges interesse og engagement i samfundet og i
hinanden, og det kan vi bruge til meget.
Det er jo også sådan, at selv om man får en
formel ret og kan sidde ligeværdigt som andre
repræsentanter i et råd eller i en bestyrelse, er
krumtappen for det hele stadig væk dialogen
og samarbejdet. Men at vi skaber rammer, så
man har plads til at gøre sig gældende i den
demokratiske beslutningsproces, synes jeg er
vigtigt, og så påhviler der alle parter en forpligtelse til gennem dialogen og samarbejdet at
skabe fælles resultater.
Jeg hæftede mig ved - og her tænkes der
naturligvis i første omgang på børneskolen,
men i en vis udstrækning vel også på ungdomsuddannelserne - at lederen af den enkelte
institution har et ansvar for i virkeligheden at
tage de unge alvorligt, men altså også for at
inddrage dem i arbejdet på en sådan måde, at
de på deres vej gennem uddannelsessystemet
også oplever betydningen af demokrati i praksis. Det er godt med de unges interesse og
engagement, men jeg understreger gerne, som
flere har gjort, lederens særlige ansvar.
Jeg skal gøre nogle enkelte kommentarer til
nogle af ordførerne. Jeg synes, hr. Kim Nøhr
Skibsted havde en meget positiv vurdering af

2744

Onsdag den 14. januar 1998 (R 5)

redegørelsen, og jeg synes også et meget engageret og konstruktivt indlæg. Hr. Nøhr Skibsted
understregede netop det, som også er en del af
redegørelsens indhold, nemlig at vilkårene for
de unge inden for de forskellige uddannelser er
så forskellige, at der er behov for at tage nogle
initiativer.
Nogle initiativer kan formentlig tages rent
administrativt, andre kræver lovgivning, og jeg
forstod på hr. Nøhr Skibsted, at der fra Socialdemokratiets side faktisk var tilslutning til at
søge at realisere samtlige punkter, dog forstået
sådan, som redegørelsen også lægger op til, og
det har andre ordførere været inde på, at når
det gælder den del, der knytter sig til de 12 universitetslovsinstitutioner, er der særlige forhold,
der gør sig gældende, og det får vi en særskilt
drøftelse af på et senere tidspunkt.
Hr. Anders Mølgaard havde i sin indledning
en løftet pegefinger, det lagde jeg godt mærke
til. Men hr. Anders Mølgaard havde også hæftet sig ved de unges eget udspil til, hvordan de
fandt, at de burde repræsenteres i vort uddannelsessystem. Og her mener jeg faktisk at kunne
konstatere, at der i det store og hele er overensstemmelse mellem de unges eget udspil og
deres synspunkter, og hvad redegørelsen her
indeholder, vel ganske enkelt affødt af, at det er
noget, som vi i åbenhed har drøftet adskillige
gange.
Hr. Anders Mølgaard hæftede sig særligt ved
det, der måske ligger uden for selve redegørelsen her, men som jo er et led i den samlede indsats, kan man sige, nemlig bestræbelserne for i
Danmark at etablere et internationalt akademi
for uddannelse og demokrati. Jeg var meget
glad for den positive tilkendegivelse, der kom,
og det er en sag, vi prøver at arbejde meget
seriøst med. Den er særlig interessant, fordi den
faktisk har fået en meget stærk opbakning fra
UNESCO og alle UNESCO's medlemslande.
Hr. Frank Dahlgaard tog det ikke uventede
synspunkt - jeg er faktisk enig - at for at kunne
udøve demokratiet kræves der viden og indsigt,
ikke mindst i et samfund, som er blevet ganske
kompliceret, så hr. Frank Dahlgaard og jeg er
fuldstændig enige om, at det er uddannelsessystemets hovedopgave at udstyre børnene og
de unge med den nødvendige viden og de nødvendige færdigheder til at kunne agere i et
samfund. At hr. Frank Dahlgaard så svingede
sig højere op, end jeg vil kunne følge med til, er
en anden side af sagen, men jeg hæftede mig
ved, at Det Konservative Folkeparti i det store

og hele var enige i, at vi skal søge de 11 plus 5
punkter realiseret i løbet af den kommende tid,
måske i forskellig udformning.
Jeg mener ikke - det skal være en trøst til
andre også - at vi skal bidrage til og ej heller
ønske os en situation, hvor vi vender tilbage til
tiden for ungdomsoprøret. Jeg tror, det er rigtigt, at der dengang var behov for at skubbe
ekstra på, men vi er jo nået meget længere
siden, og jeg synes også, at de unge i dag har en
helt anderledes positiv og konstruktiv indgang
til at ville være med og drøfte mulige forbedringer.
Hr. Aage Frandsen var på én gang tilfreds,
men også forbeholden på visse områder, og det
noterede jeg selvfølgelig. Hr. Aage Frandsen
understregede også, at formelle regler ikke er
nok, hvis de ikke føres ud i praksis, eller måske
bedre sagt: leves ud i praksis både af dem, der
har retten til at gøre sig gældende som valgte
repræsentanter i denne sammenhæng i det formelle system, men også af dem, der har ansvaret for at drage dem ind på en fornuftig måde,
nemlig lederne, og det tror jeg hr. Aage Frandsen også nævnte.
Jeg er klar over, at Socialistisk Folkeparti har
en anden indgang til spørgsmålet om styrelsesbestemmelserne i universitetsloven, men det er
en sag, som jeg går ud fra vi kommer til at drøfte på et senere tidspunkt. Jeg minder om, at
Undervisningsministeriet netop har påbegyndt
det, som vi kalder et eftersyn af universitetsloven i praksis, ved at tage på besøg på samtlige universitetslovsinstitutioner, så det bliver
en sag, som vi givetvis vender tilbage til.
Jeg er også glad for fru Dorit Myltofts understregning af, at det her ligger i smuk forlængelse af en række af de initiativer, der i øvrigt
knytter sig til det samlede ungdomsudspil, hvor
vi for nylig har haft fornøjelsen at præsentere 16
kommuner, som særligt har en forpligtelse som
ungdomskommuner over en 3-års forsøgsperiode.
Hr. Jan Køpke Christensen sagde, at han og
hans parti var tilhængere, hvis jeg har noteret
det rigtigt, af alle former for brugerindflydelse,
og derfor var konklusionen vel også ganske
klart, at hr. Jan Køpke Christensen var meget
positiv over for redegørelsen.
Det var hr. Bruno Jerup også, men jeg hæftede mig selvfølgelig ved, at Enhedslisten ikke på
alle punkter vil være i stand til at følge redegørelsens forslag. Hr. Bruno Jerup spurgte specielt
om mulighederne for at give børnene og de

(344)
Onsdag den 14. januar 1998 (R 5)
unge de samme rettigheder på de selvejende
institutioner særligt i forhold til bestyrelsen,
som vi kender fra institutionerne under det
offentlige.
Jeg vil gøre meget for, at vi kan give de unge
en plads, som giver dem mulighed for realistisk
at være med i arbejdet, men til selvejende institutioner knytter sig jo det helt særlige arbejdsgiveransvar, og her mener jeg, at vi skal være
forsigtige med, at børn og unge skulle kunne
pådrage sig et sådant arbejdsgiveransvar. Det
kunne få vidtrækkende følger for den enkelte,
som de ikke kan være tjent med.
Så her er det mere et spørgsmål om at finde
en form, hvorunder vi kan sikre, at de på samme måde tages alvorligt i forbindelse med det,
som vi kalder den demokratiske proces, og som
bør finde sted på enhver institution, og jeg ved
da også, at mange af de steder, hvor der er en
praktisk forhindring for den rent formelle indflydelse, tilrettelægger man tingene sådan, at
det i praksis foregår gennem dialog og samarbejde på udmærket og tilfredsstillende måde.
Til fru Vibeke Kiil vil jeg sige, at det jo mere
var en understregning af det uddannelsesmæssige indhold og betydningen af det, end det
måske var en egentlig stillingtagen til en række
af de forslag, der er, men jeg forstod godt, at
CD vil være meget tilbageholdende med hensyn til at give de unge og de studerende øget
indflydelse.
I hvert fald må det ikke føre til det, som hr.
Nødgaard også understregede til sidst, nemlig
nye endeløse diskussioner, som skulle gøre det
vanskeligt at træffe beslutninger. Det tror jeg
også, at tiden er løbet fra. Som jeg sagde: Der er
hos de unge i vore dage en helt anderledes
positiv, konstruktiv holdning til at tage et
ansvar på sig.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
134219;name_party;":
Der skal selvfølgelig ikke herske tvivl om, at
Enhedslisten naturligvis er med på alle forbedringer for demokratiet i folkeskoler, efterskoler
og universiteter, og det ved ministeren sikkert
også ganske godt. Der er ikke nogle problemer
dér.
Jeg er også glad for at høre, at ministeren vil
se på spørgsmålet om de selvejende institutioner, for det synes jeg faktisk er et vigtigt
spørgsmål. Man kan ikke insistere på, at demokrati i uddannelsen er vigtigt, og samtidig friholde et meget, meget stort område, hvor det

2745

bare sådan flyder, og hvor der ikke rigtig gælder nogle særlige regler.
Jeg er også med på, at man selvfølgelig må
kigge på det, der hedder arbejdsgiveransvar.
Der kan være problemer her, men det er altså et
problem, man allerede i dag kender fra andre
sammenhænge, og hvor man har løst det, så
derfor mener jeg ikke, det er uoverkommeligt.
Jeg har ét spørgsmål, og det drejer sig om det
universitetslovseftersyn, som ministeren også
omtalte, og som vi også har set beskrevet forskellige steder. Jeg kunne godt tænke mig at få
at vide præcis, om det er et eftersyn, som skal
foretages før sommerferien eller efter sommerferien.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
135432;title_name;":
Jeg kan svare kort: Det er et eftersyn, der er i
gang.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
135524;name_party;":
Så undskylder jeg min upræcise spørgen, fordi
det, jeg er interesseret i at få at vide, er, hvornår
de eventuelle lovændringer kommer, som jeg
forestiller mig må komme i kølvandet på det
eftersyn, som man er i gang med. Åbenbart er
man på vej rundt til de 12 universitetsuddannelsesinstitutioner, og det synes jeg er fint nok,
og mit spørgsmål går så på: Hvornår ser vi de
konkrete lovændringer, der skal følge dette
eftereftersyn? Bliver det før eller efter sommerferien?
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
136058;title_name;":
Skal det forstås mere kontant, betyder det vel:
Er det før eller efter et folketingsvalg? Det er jeg
ikke i stand til at svare på. Det ved jeg ikke, om
der overhovedet er nogen, der er, men så skal
spørgsmålet i hvert fald stilles til en anden end
til mig.
Men for at vende tilbage til sagen: Vi tager
altså dette eftersyn ved at besøge samtlige institutioner. Vi sidder ikke bare i ministeriet og gør
os overvejelser. Vi tager ud og ser, hvordan
livet leves i praksis, hører på synspunkter for
og imod det eksisterende, og så må vi gøre
vores overvejelser. Jeg er mest tilbøjelig til at
tro, at dette arbejde vil betyde, at der - hvis der
skal fremsættes forslag, nu må vi jo se - vil blive fremsat forslag til ændringer i en ny folketingssamling.

2746

Onsdag den 14. januar 1998 (R 5)

Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 81:
Forslag til folketingsbeslutning om en national kvalitetsstrategi.
Af Anders Mølgaard (V) og Frank Dahlgaard
(KF) m.fl.
(Fremsat 5/12 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Ole Vig Jensen
137195;title_name;":
Uddannelse er et af samfundets vigtigste indsatsområder. Derfor har regeringen som målsætning, at kvaliteten i de danske uddannelser
skal være blandt de 5-10 bedste i verden.
Jeg har selv både internationalt og i det nationale og lokale kvalitetsarbejde intensiveret
arbejdet på dette punkt. Jeg er således grundlæggende imødekommende over for tanken bag
Venstres og Det Konservative Folkepartis forslag om at styrke kvalitetsarbejdet i uddannelserne, men jeg er hverken enig i begrundelsen
for forslaget, nemlig et påstået kvalitetsfald,
eller i indholdet i en del af de konkrete forslag.
Venstre og Det Konservative Folkeparti angiver som baggrund for beslutningsforslaget, at
der i de seneste år er sket et kvalitetsfald i det
danske uddannelsessystem. Det er ikke rigtigt.
Ser vi på udviklingen i uddannelsesfrekvensen
over de seneste årtier, bliver den danske befolkning mere og mere veluddannet. Vi er nu nede
på, at kun 5 pet. ikke påbegynder en uddannelse efter grundskolen. I alt 83 pet. af en ungdomsårgang afslutter nu med en kompetencegivende uddannelse, og de nyeste skøn peger
på, at andelen fortsat øges. For et uddannelsessystem må det være en vigtig kvalitet, at så
mange som muligt kommer frem til en
erhvervs- eller studiekompetence.
Med hensyn til færdighedsniveauet er det
dog værd at understrege, at de meget omtalte
internationale sammenligninger på grundskoleniveau dokumenterer, at vi på nogle felter er
dårligere end andre steder, men de dokumen-

terer ikke, at vi nationalt set er blevet dårligere
end tidligere. Samtidig skal vi have for øje, at
det er uhyre vanskeligt at lave internationale
sammenligninger. Systemerne er forskellige, og
definitionerne er ikke altid entydige. De kan
bruges og somme tider også misbruges. Men vi
kan og skal gøre det endnu bedre, det er jeg
enig med Venstre og Det Konservative Folkeparti i, og vi er jo allerede godt i gang på alle
uddannelsesområderne.
Men det er også vigtigt at fastholde, at vi i
det danske uddannelsessystem altid har lagt
vægt på at udvikle de personlige kvalifikationer
sideløbende med de faglige, og netop de personlige kvalifikationer efterspørges i højere og
højere grad af aftagerne. Derfor arbejder vi også
fra dansk side konkret på at få inddraget tværfaglige og personlige indikatorer i de internationale færdighedsanalyser. Jeg er overbevist
om, at den danske model kan være med til at
inspirere nogle af de lande, der ikke har lagt
særlig vægt på at udvikle de personlige kvalifikationer gennem uddannelse.
Mit og regeringens udgangspunkt er grundlæggende, at kvalitet inden for uddannelserne
er et meget bredt begreb, der afspejler uddannelsernes mange mål såvel for den enkelte som
for samfundet. Kvalitet i uddannelseme er også
en dynamisk størrelse, der ændrer sig i takt
med samfundsmæssige værdier og politiske
prioriteringer, og derfor er det nødvendigt at
have en åben og nuanceret indgang til kvalitetsbegrebet.
Det er ikke den indfaldsvinkel, som jeg synes
er fremherskende i beslutningsforslaget. Skal
kvaliteten udvikles og styrkes, sker det bedst i
et samspil mellem aktørerne på området - dvs.
ministeriet, skoleejerne, bestyrelseme, de ansatte og eleverne - og ikke gennem ensidige statslige kontrolorganer og centralt fastsatte regler.
Til de fem initiativpunkter i beslutningsforslaget vil jeg knytte nogle enkelte kommentarer.
Regeringen har før jul truffet beslutning om,
at der på nationalt plan skal etableres én eller
flere uafhængige evalueringsinstitutioner, der
skal gennemføre regelmæssige og systematiske
evalueringer af uddannelserne. Regeringens
udgangspunkt er, at der herved skabes et
væsentligt supplement til at understøtte det
kvalitetsudviklingsarbejde, som i øvrigt er godt
i gang mange steder i uddannelsessystemet.
Men jeg vil ikke, sådan som jeg i hvert fald
læser V's og K's oplæg, være med til at etablere
et nationalt kontrolorgan. Jeg ønsker at evaluere

Onsdag den 14. januar 1998 (B 81)
med henblik på til stadighed at kvalitetsudvikle
uddannelserne og ikke fastlåse og rangordne
den enkelte skoleklasse eller for den sags skyld
lærer.
På forskellige niveauer i uddannelsessystemet, det være sig på uddannelses- eller institutionsniveau, på sektorniveau eller inden for
hele uddannelsessystemet, er der selvfølgelig
en række mål, som vi skal opfylde, eller som vi
hele tiden arbejder hen imod at opfylde. Målsætningerne er af gode grunde af forskellig
karakter. Der er mål, vi kan og skal nå, og der
er mål, som vi bevæger os i retning af, men som
man måske aldrig helt kan fylde ud. Vi kan
opstille et mål eller en forventning om, hvad en
elev skal kunne på et givet tidspunkt, men vi
kan jo altid blive bedre hele tiden.
Når vi skal evaluere kvaliteten i uddannelserne, er det vigtigt både at se på, i hvilken grad
målene opfyldes, og se på de rammevilkår, der
er til stede som grundlag for at opfylde de fastsatte mål. Centrale mål for uddannelsessystemet og for uddannelserne er bl.a., at der er
uddannelsestilbud til alle, at der er sammenhæng i uddannelsessystemet, at ressourcerne
udnyttes effektivt, og at uddannelserne har et
højt fagligt niveau.
De vilkår, som uddannelserne har for deres
aktiviteter, er selvfølgelig af betydning for de
resultater, der kommer ud af det. Kvalificerede
og engagerede lærere og motiverede og kvalificerede studerende og elever er af afgørende
betydning for kvaliteten i uddannelserne, og
hensigtsmæssige fysiske og økonomiske rammer og udviklingsorientering for uddannelsesinstitutionerne er sammen med forskellige støttefunktioner, hvad der også er brug for indimellem, ligeledes med til at skabe grundlaget
for en god kvalitet i uddannelserne.
En evaluering forudsætter, at der er nogle
klare mål at evaluere i forhold til. Målene for
uddannelserne bliver, man kan vel sige, fastsat
på mange forskellige niveauer fra centralt udsendte bestemmelser fra ministeriet om indhold
og niveau for uddannelserne til det, som jeg
ville kalde daglige kontrakter mellem underviser og elev eller studerende om, hvad der konkret skal opnås inden for et bestemt fag inden
for et bestemt tidsrum.
Fra ministeriets side vil vi arbejde på at styrke sammenhængen mellem målformuleringer
op igennem uddannelsessystemet og præcisere
de gældende bekendtgørelser for de forskellige
områder, og på nationalt plan skal det være

2747

muligt at sammenholde resultaterne på alle
niveauer af uddannelsessystemet med de fastsatte målsætninger. Aktiviteterne på det nationale niveau skal tilrettelægges i sammenhæng
med de aktiviteter, der er i gang inden for de
enkelte uddannelsesområder.
I Undervisningsministeriet arbejder vi allerede med kvalitetsudviklingsprojekter inden for
hele uddannelsessektoren fra folkeskolen til
universiteterne, og disse aktiviteter skal støtte
og supplere de mange initiativer, der allerede er
i gang på lokalt plan. Vi har tilrettelagt kvalitetsudviklingsprojekterne forskelligt inden for
uddannelsesområdeme, men fælles for dem er,
at de i høj grad bygger på selvevaluering, og at
de er udviklingsorienterede. Disse to elementer
er efter min mening fundamentale, når det drejer sig om at udvikle kvaliteten i uddannelserne
og dermed også forbedre dem.
Ministeriet arbejder desuden med at opstille
og afprøve en systematik til at vurdere resultaterne og videreudvikle kvaliteten i uddannelserne. Projektet, som vi kalder »Kvalitet, der
kan ses«, er en slags overbygning på de forskellige uddannelsesområders kvalitetsudviklingsaktiviteter.
Regeringen har for meget kort tid siden indgået et forpligtende samarbejde med Kommunernes Landsforening og Danmarks Lærerforening om et 8-punkts-program, »Folkeskolen år
2000«. Programmet lægger dels op til at styrke
arbejdet med de basale kundskaber og færdighedsområder og dels til at sætte ekstra skub på
gennemførelsen af de nye krav i folkeskoleloven.
Initiativet til programmet blev taget i enighed
mellem forligspartierne bag folkeskoleloven og
med den fælles forståelse at afstå fra lovændringer i de kommende to år, medmindre der
var enighed. Efter udformningen af programmet har det ligeledes fået tilslutning fra forligskredsen. Derfor kan man da godt udtrykke en
vis tvivl om, hvorvidt man nu også ved, hvor
Venstre står i denne sag om folkeskolen. Venstre er jo et af forligspartierne bag den nuværende folkeskolelov og samtidig altså også
medforslagsstiller til beslutningsforslaget her,
som forudsætter flere og også betydelige
ændringer af folkeskoleloven.
Inden for ungdomsuddannelserne har jeg i
årets uddannelsesredegørelse lagt op til en
debat om, hvordan vi smidiggør adgangen til
erhvervsuddannelserne. Hensigten er at nedbryde det hierarki, som ungdomsuddannelser-

2748

Onsdag den 14. januar 1998 (B 81)

ne udgør i de unges øjne, at gøre uddannelsesvalget til et valg mellem ligeværdige tilbud, og
derfor må jeg også tage afstand fra, at der fremover skal fastsættes adgangskrav til erhvervsuddannelserne, samt at hf skal være forbeholdt
voksne.
Hvis vi skal have flere unge til at søge
erhvervsuddannelserne, er metoden ikke at
indføre adgangsbegrænsning ad bagvejen, men
at gøre indgangen til uddannelserne mere fleksibel og forbedre videreuddannelsesmulighederne efter svendeprøven. På hf er vi som bekendt i gang med en meget bred forsøgsrække,
der kan danne baggrund for en senere revision
af loven, men målet er ikke, at hf fremover skal
forbeholdes voksne.
Med hensyn til forslaget om at ophæve forbudet mod offentliggørelse af karakterer for
årgange og regioner på gymnasieområdet må
jeg melde klart, at jeg ikke er indstillet på, at der
skal konkurreres på karakterer hverken på
gymnasier eller andre skoleformer.
Jeg har i denne samling over for Folketinget
bebudet en redegørelse om institutionsstrukturen på de videregående uddannelser, og i den
forbindelse vil jeg præsentere forskellige
modeller til, hvordan vi forbedrer institutionernes levevilkår, sikrer et bedre studiemiljø,
opnår en større faglig bredde og styrker det
faglige niveau. Jeg er meget enig med Venstre
og De Konservative i, at samspillet mellem
uddannelserne og erhvervslivet skal styrkes, og
det har jeg allerede taget initiativ til med rapporten om national kompetenceudvikling. Den
efterfølgende konference viste, at der var bred
konsensus herom.
Med den nye lov om korte videregående
uddannelser, som Folketinget jo vedtog lige før
jul, er der på dette uddannelsesområde sikret
hjemmel til at opstille kriterier for skolers
udbud af uddannelser til brug for fremtidig
uddannelse, og en godkendelse kan trækkes tilbage, hvis institutionen ikke længere overholder kriterierne.
Venstre og De Konservative lægger op til, at
rektorerne på universitetslovsinstitutionerne
skal udpeges og ikke som nu vælges. I forbindelse med det spørgsmål vil jeg gerne minde
om, at vi jo så sent som i 1993 med universitetsloven gennemførte en markant styrkelse af
ledelsesbeføjelserne på alle niveauer på universiteterne. Jeg har godt nok hørt, men har ingen
dokumentation for, at rektorerne ikke udøver
deres ledelsesbeføjelser.

Venstre og De Konservative foreslår endvidere, at forskeruddannelsen skal kvalitetssikres.
Rammerne skal gøres mere fleksible, og der
skal flere internationale forskere med i bedømmelsesudvalgene. Jeg tror, de to partier ikke er
tilstrækkelig godt informeret om situationen,
som den netop er nu. I sommeren 1996 holdt vi
en statuskonference om forskeruddannelsen,
hvor der var bred tilslutning til, at en international evaluering af forskeruddannelsen skulle
udskydes og først gennemføres i 1998, hvor et
større antal forskerstuderende havde gennemført deres uddannelse efter den nye ordning,
den nye bekendtgørelse. Rammerne, som ministeriet har fastsat for uddannelsen, er meget
fleksible netop for at sikre kvaliteten, og dem
har jeg ingen planer om umiddelbart at ændre.
Det mener jeg i øvrigt heller ikke er på dagsordenen i de faglige miljøer.
Det har ikke været muligt at komme ind på
alle beslutningsforslagets punkter, men jeg ser
frem til en fortsat konstruktiv dialog med henblik på at nå det mål, vi alle er enige om, nemlig
at gøre det endnu bedre, så vi på uddannelsesområdet kan leve op til målsætningen: at høre
til blandt verdens bedste.";Ole Vig Jensen
149334;name_party;":
Ikke meget overraskende kan Socialdemokratiet
tilslutte sig ministerens tale, hvorfor jeg ikke vil
bruge megen tid på at gå i detaljer på de fem
områder, som forslaget indeholder.
For mig at se fremgår det tydeligt af dette
beslutningsforslag, at vi er i et valgår, og jeg
opfatter forslaget som et forsøg på at lave et
fælles valgoplæg fra Venstres og De Konservatives side og vel også sikre, at indholdet forpligter fremover. Hvis hensigten er et forsøg fra
Venstres side på at få gjort De Konservatives
uddannelsespolitik stueren og mere spiselig for
Folketingets øvrige partier, er meget da også
nået.
Men retfærdigheden skal også ske fyldest, og
jeg erindrer om, at under Folketingets finanslovdebat den 18. december i fjor stod hr. Frank
Dahlgaard her på talerstolen og roste både
Socialdemokratiet og regeringen i høje toner for
det analysearbejde, der er igangsat i forbindelse
med »Danmark som foregangsland«. Der blev
bl.a. nævnt folkeskolen og ungdomsuddannelserne, og rosende ord som opstramning og
effektivisering med hensyn til drejningen i retning af kvalitet i uddannelserne blev nævnt. Så
måske er det meget forståeligt, at Venstre

Onsdag den 14. januar 1998 (B 81)
ønsker et fælles uddannelsesoplæg med De
Konservative.
Ud over det må jeg konstatere, at hvis dette
beslutningsforslag bliver vedtaget, er der helt
klart tale om aftalebrud på langt de fleste af de
uddannelsesområder, der er indgået brede politiske forlig om her i Folketinget. Jeg vil blot
nævne folkeskolen, hvor forligspartierne senest
har bakket op om den forpligtende aftale, der er
indgået mellem ministeren, Kommunernes
Landsforening og Danmarks Lærerforening, og
det ville virke dybt utroværdigt, hvis vi ikke
respekterer den aftale, der er cementeret i »Folkeskolen år 2000«. Alene af den grund kan
Socialdemokratiet ikke tilslutte sig forslaget, for
vi overholder selvfølgelig indgåede aftaler. Men
vedtager Folketinget mod forventning forslaget,
er situationen jo en anden, og det må vi så forholde os til.
Ydermere er der her også tale om, at vi blander os i overenskomstområder, som vi som
politikere bør holde os fra. Aftaleretten skal
respekteres. Vi kan som politikere selvfølgelig
tilkendegive nogle holdninger på området, men
vi skal ikke trække lovforslag ned over hovedet
på parterne.
Selve indholdet af beslutningsforslaget rummer mange gode hensigter, som Socialdemokratiet har stor sympati for: men der er så sandelig også dele i forslaget, vi ikke bryder os om,
og jeg vil ikke stå her og sige plus og minus til
en række forslag af den art.
Generelt har forslaget en tendens til, at der
arbejdes hen imod et uddannelsessystem, der
skal tilrettes et statskontrolleret system, som vi
tidligere kendte i Østeuropa. Det bryder vi os
ikke om, og jeg tror, alle her i Tinget er enige
om, at det var en fejlslagen uddannelsespolitik.
Vi ønsker i Socialdemokratiet et system, der
matcher den internationale standard, der er
behov for, men samtidig vil vi gerne fastholde
den danske model, hvor høj faglighed og personlige kvalifikationer følges ad. Alle stillingsannoncer i aviser tyder da også på, at det er det,
der efterspørges.
Selvfølgelig er vi åbne over for at diskutere
uddannelse, men vi ønsker overordnet et sammenhængende uddannelsessystem, der er gen- |
nemskueligt og skaber lige muligheder for alle. j
Hovedoverskriften skal gerne være kvalitet,
men kvalitet er mange ting, og her er det vigtigt
at tage udgangspunkt i den enkeltes vurdering
af, hvad der er kvalitet. Når jeg siger den enkelte, gælder det både dem, der bruger det, dem,

2749

der udformer det, og også dem, der skal evaluere det efterfølgende.
De fem overskrifter er en stor mundfuld, og
den er så stor, at jeg er helt sikker på, det vil
være bedst at behandle den i udvalgsarbejdet,
når de endelige forslag foreligger efter opnået
enighed blandt forligspartierne. Mange af tingene er jo også allerede sat i værk, og jeg vil
også her nævne »Danmark som foregangsland«.
Socialdemokratiet kan altså ikke støtte forslaget.";Anne-Marie Meldgaard
153359;name_party;":
For Det Konservative Folkeparti er nøgleordene
i uddannelsespolitikken kvalitet i uddannelserne - KIU: Kvalitet i uddannelserne. Ikke sådan
at forstå, at vi ikke ønsker uddannelse til alle,
men primært er det ikke helt overordnet og altafgørende for os, at alle skal have en uddannelse for enhver pris, hvis den pris er en synkende
kvalitet i uddannelserne. Det er det, vi har
oplevet på en række områder, og det er den
udvikling, vi ønsker at vende.
Det er jo også det, man gør andre steder i
regeringsapparatet, og det var derfor, jeg roste
den rapport, som kom i november i fjor fra
Finansministeriet, som har nogle folk siddende
for at overvåge, hvad der foregår på uddannelsesòmrådet, og som skrev denne rapport i serien »Danmark som foregangsland - uddannelser, omkostninger og resultater«. Både rapporten og den analyse, der ligger bag, er vi meget
begejstrede for.
Der er behov for en national kvalitetsstrategi,
hvor nøgleordet er kvalitet, og det undrer mig
faktisk, når ministeren simpelt hen benægter, at
der er sket et kvalitetsfald i uddannelserne i de
senere år. Selv Socialistisk Folkepartis ordfører
for de videregående uddannelser har jo - jeg
tror, det var for ca. I1h år siden - tilkendegivet i
en artikel i dagbladet Politiken, at der for de
videregående uddannelsers vedkommende er
tale om et kvalitetsfald af historiske dimensioner. Det var det udtryk, som blev anvendt, så
der er altså nogle - også ovre på det, man kalder venstrefløjen i Folketinget - der er klar
over, at det kører i den gale retning, og at der
må ske en opretning på kvalitetsområdet, og
det er derfor, Venstre og Det Konservative
Folkeparti kommer med dette forslag, som
overordnet i fem hovedpunkter tilkendegiver,
efter hvilke retningslinjer vi kan få en opstramning af kvaliteten.
I홢

2750

Onsdag den 14. januar 1998 (B 81)

At etablere et varigt nationalt kvalitetsinstitut, som evaluerer og vurderer kvaliteten på
alle niveauer og uddannelsesinstitutioner i
systemet, er helt klart noget, der er behov for.
Det er ikke nok med blot og bar selvevaluering,
altså at man vurderer og, havde jeg nær sagt,
giver sig selv karakterer. Det må ske udefra, fra
eksternt hold som en naturlig ting.
På folkeskoleområdet er det helt afgørende,
at vi har nogle helt præcise nationale målsætninger for, hvad børnene skal kunne, hvilke
færdigheder de skal have og hvad de skal have
af viden i hvert fag ved afslutningen af hvert
klassetrin, så der er nogle fyrtårne, nogle helt
klare mål at styre efter. Den enkelte lærer,
inspektøren og forældrene skal vide, hvad der
forlanges, og hvilke mål der skal nås, og så skal
man styre efter dem. I øvrigt er der selvfølgelig
metodefrihed i folkeskolen ligesom i det øvrige
uddannelsessystem, men målene skal nås. Det
er det helt afgørende, og det er et af de helt
afgørende forslagspunkter.
Så har jeg lyst til lige at sige i den korte tid,
jeg har, at gennemsigtighed i systemet, altså at
man skal kunne sammenligne karakterer, finder
vi er en god ting. Vi tror ikke, der vil ske en
konkurrence, så uddannelsesinstitutionerne,
f.eks. ungdomsuddannelserne og gymnasierne,
konkurrerer om at give højere karakterer - hvis
vi altså vel at mærke har fået dette kvalitetsinstitut. Det Konservative Folkeparti gik jo rent
faktisk for nogle år siden ind for den lovgivning, der skulle stoppe den konkurrence: men
når vi får etableret et kvalitetsinstitut, som kan
sørge for, at kvaliteten bliver holdt, og at der
ikke gives karakterer, der er i uoverensstemmelse med præstationerne, er det helt naturligt,
at de karakterer også bliver offentliggjort, så
man kan sammenligne dem. Så får vi en konkurrence, som er sund og ikke fører til, at
karaktersystemet devaluerer sig selv.
Om de videregående uddannelsers område
vil jeg sige, at et af de vigtige punkter er en
styrket vejledningsindsats. Systemet er mere
uoverskueligt end nogen sinde, og vi har sammen med partiet Venstre taget initiativ til en
forespørgselsdebat, som formentlig kommer i
næste måned, om det punkt. Det er også et af
de helt afgørende punkter.
Til sidst lidt om spørgsmålet om de organisatoriske rammer, hvor vi blandt mange andre
forslag har et om, at der skal være nogle krav
til, hvilke uddannelser man kan udbyde. Man
skal ikke i en usund konkurrence kunne udby-

de en hvilken som helst uddannelse uden at
have kvalificerede lærerressourcer, lokaler nok
og tilstrækkeligt med apparater. Disse ting skal
være i orden, før man kan udbyde en uddannelse.";Frank Dahlgaard
157830;name_party;":
Med dette forslag ønsker Venstre og De Konservative at styrke kvaliteten i uddannelserne,
og det er der formentlig ingen, der er uenig i.
Spørgsmålet er bare: Hvad er kvalitet i uddannelsen?
Det, der er karakteristisk ved forslaget, er, at
der er en række punkter, som man kan sige er
kvalitetsmål, men langt det meste af indholdet
er midler til at nå nogle bestemte mål i uddannelserne. For at tage et eksempel: Jeg tror, alle
er enige om, at det er en kvalitet at kunne læse
og skrive ordentligt på et forholdsvis tidligt
tidspunkt, også sammenlignet med forholdene i
andre lande. Men jeg kan sådan set ikke se, vi
nødvendigvis skal sammenligne os med andre
lande, for jeg synes, det er en kvalitet i sig selv.
Det er også en kvalitet at kunne matematik på
et vist niveau, og i det hele taget er det er kvalitet, at man kan tingene i en række fag. Det tror
jeg ikke nogen vil afvise.
Men hvad med evnen til at lære og evnen til
at samarbejde, og hvad med evnen til at bruge
demokratiet? Vi havde en debat lige før om
demokratiet. Er det noget, der indgår som en
kvalitet, eller er det ikke? Forslagsstillerne har
ikke nævnt det, og så kunne man jo fristes til at
tro, at f.eks. evnen til at lære, evnen til at samarbejde, ikke er nogen særlig vigtig kvalitet: det
kunne man godt forestille sig. Men derfor er det
vigtigt under alle omstændigheder at gøre sig
klart, hvad kvalitet er for noget, og at det ikke
er noget entydigt begreb. Det er også derfor, at
hele diskussionen om, hvorvidt kvaliteten er
faldende eller ikke, er en håbløs diskussion.
Hr. Dahlgaard henviste til min partifælle, hr.
Kjeld Rahbæk Møller. Hr. Kjeld Rahbæk Møller
refererede til nogle naturvidenskabelige uddannelser, men ikke til uddannelser generelt, og det
er derfor forkert, hvis man tager et enkelt
eksempel og deraf slutter, at kvaliteten generelt
er faldende. En af grundene til, at den nogle
steder er faldende, er jo bl.a., at uddannelsestiden er blevet afkortet, men der er ikke tale om
noget generelt fald.
Forslaget indeholder en række punkter, som
vil ændre folkeskoleloven: indførelse af karakterer fra 5. klasse, flere eksamener og niveaude-

Onsdag den 14. januar 1998 (B 81)
ling på hvert klassetrin. Det er virkelig nytænkning hos partiet Venstre i forhold til, hvad Venstre har sagt før, også når det foreslås at nedlægge den 2-årige ungdoms-hf.
Man foreslår også generelt - ikke kun inden
for folkeskolen, men generelt - en styrkelse af
ledernes indflydelse. Men når man styrker
nogens indflydelse, må det da gå ud over nogle
andre. Er det de ansatte, eller er det eleverne,
det kommer til at gå ud over, apropos vores
diskussion før?
Der foreslås også betydelige tilskuds- og løndifferentieringer inden for uddannelsessektoren. De tiltag er jo midler, og jeg går ud fra, at
de efter forslagsstillernes opfattelse kan være
med til at sikre kvaliteten. Men det mener vi
ikke de gør, og derfor er der ikke megen
mening i at diskutere forslaget, når vi går ud fra
vores opfattelse af begrebet kvalitet. Vi mener
nærmere, forslaget er udtryk for et ideologisk
felttog og bygger på en mellemting mellem
gammelkonservativ tænkning, som går tilbage
til forholdene i folkeskolen i 1930'erne, og liberalistisk tænkning.
Så tales der om et kvalitetsinstitut, som om
det kunne løse problemerne. Ud over at vi ikke
kan se, det er nødvendigt, er det også et eksempel på, hvad vi vil få, hvis man får gennemført
det ekstremt mest centralistiske uddannelsessystem, man næsten kan forestille sig. Det er
virkelig et brud på dansk uddannelsestradition,
og det er også virkelig et brud på det, jeg troede
var Venstres uddannelsestraditioner, men derimod ikke et brud på konservativ tænkning.
Konservativ tænkning har altid været centralisme i uddannelsen, men det har ikke været
Venstres tænkning, og derfor skuffer det mig
selvfølgelig meget, at Venstre har valgt at alliere sig i den grad med Det Konservative Folkeparti, når det gælder uddannselsespolitik.
Jeg synes, det er smukt, at de folkeskolelove,
der blev lavet i 1903, 1937, 1958, 1975 og 1993,
er gennemført af - skal vi sige - partier, der har
rod i arbejderbevægelsen, højskolebevægelsen
og bondebevægelsen. Senere er der kommet
flere partier med. Oprindelig var det Socialdemokratiet og Venstre, så var det De Radikale,
og senere kom vi til. De Konservative har været
udenfor, fordi der hidtil har været et grundlæggende skel i tankegangen, opfattelsen af uddannelse. Men der er altså tale om et brud her, og
jeg er virkelig ked af, at man har placeret sig
sådan fra partiet Venstres side, som tilfældet er.

2751

Derfor må vi altså sige om forslaget som helhed, at vi vil gerne diskutere kvalitet, men vi er
ikke enige med forslagsstillerne om, hvad kvalitet er. På nogle punkter tror vi sagtens vi kunne være det, men vi er ikke enige om specielt
midlerne, og vi vil godt understrege i den forbindelse, at det er ikke altid det, der er lettest at
måle, som er det bedste at måle, når der skal
tales om kvalitet.
(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
162833;name_party;":
Det er til hr. Aage Frandsens bemærkninger
om, at der ikke, som jeg har påstået, er tale om
et generelt kvalitetsfald på de videregående
uddannelsers område, og at jeg har misbrugt
nogle skriverier, som hans partifælle, hr. Kjeld
Rahbæk Møller, har begået i Politiken. Nej, det
har jeg ikke. Det er rigtigt, at de vedrører naturvidenskabelige uddannelser, nemlig ingeniøruddannelserne på Danmarks Tekniske Universitet, hvor hr. Kjeld Rahbæk Møller er ekstern
lektor, og det drejer sig generelt om matematik.
År for år mærker hr. Aage Frandsens partifælle
i sin undervisning af de nye studerende, der
starter på ingeniørstudiet, at de kan mindre og
mindre af det helt generelt grundlæggende fag,
som er nødvendigt, hvis man skal gennemføre
ingeniørstudiet, nemlig matematik.
(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
163646;name_party;":
Det er jo somme tider udmærket at inddrage
erfaringer fra det virkelige liv, men man skal
også passe på ikke at inddrage for meget. Jeg er
glad for, at hr. Frank Dahlgaard bekræftede, at
det var et konkret eksempel og ikke skulle
opfattes generelt.
Henrik Svane (RV):
Da Det Radikale Venstres uddannelsespolitiske
ordfører ikké kan være til stede i salen, skal jeg
læse følgende:
Vi er enige med Venstre og De Konservative
i, at det er godt at styrke kvalitetsarbejdet i hele
uddannelsessystemet, og vi er meget tilfredse
med, at man i den offentlige debat sætter kvaliteten i fokus. Dermed kommer det netop også
frem, at der er mange anskuelser af, hvad kvalitet er, hvordan kvalitet manifesterer sig, og
hvordan kvalitet kan måles - hvis kvalitet altså
overhovedet kan gøres målbar på andet end få
og meget snævre områder.

2752

Onsdag den 14. januar 1998 (B 81)

Hvad angår folkeskoleområdet, går jeg ud
fra, at partiet Venstre fortsat er med i forliget og
derfor deltager i de fælles drøftelser herom. I
Det Radikale Venstre følger vi aktivt de initiativer, som allerede er sat i værk. Her tænker
jeg f.eks. på projektet »Kvalitet, der kan ses«,
8-punkts-programmet »Folkeskolen år 2000«
og national kompetenceudvikling.
Det Radikale Venstre kan ikke støtte beslutningsforslaget.";Aage Frandsen
164960;name_party;":
Det beslutningsforslag fra Venstre og Det Konservative Folkeparti, vi her taler om, synes vi
absolut er positivt.
Venstre er jo som bekendt, som vi har hørt
flere gange i dag, med i et forlig, hvor Fremskridtspartiet også er med. Vi har imidlertid
den holdning i partiet, at selv om man er med i
et forlig, må man have lov til at komme med
ønskesedler om, hvordan man helst ser i dette
tilfælde uddannelsessystemet organiseret. Der
skal derfor ikke herske nogen tvivl om, at vi
ikke fra Fremskridtspartiets side vil klandre
Venstre for, at Venstre fremlægger de ønsker,
de har på området.
Jeg må også sige, at efter min opfattelse er vi
enige med Venstre i, at det folkeskoleforlig, som
både Fremskridtspartiet og Venstre som sagt er
med i, er en væsentlig forbedring i forhold til
tidligere. Der er virkelig mange positive opstramninger, som har gjort, at vi fremover vil se
nogle helt anderledes dygtige unge mennesker
gå ud fra folkeskolen, end vi har set tidligere.
Vi må erkende, at mange steder rundt omkring i samfundet kritiseres de unge mennesker
stadig for ikke at kunne noget, og den kritik
gentages af en vis ordfører her i salen. Jeg må
sige til de bemærkninger, at som bekendt er der
jo endnu ingen unge mennesker, der har gennemgået den fulde uddannelse efter det nye
forlig, så man kan altså endnu ikke konkludere,
om der er sket en forbedring. Vi er i Fremskridtspartiet dog overbevist om, at der er så
mange gode elementer i det nye folkeskoleforlig, at der vil ske forbedringer.
Beslutningsforslagets essens er punkt 1 at
oprette et permanent nationalt kvalitetsinstitut
samt en videnbank i tilknytning hertil: punkt 2
at fastlægge nationale målsætninger ved afslutningen af folkeskolens forskellige klassetrin,
som indebærer individuelle handlingsplaner for
de enkelte elever, standpunktskarakterer fra 5.
klasse, flere timer i dansk og matematik, hold-

deling på alle klassetrin og tidligere tilbud om
fremmedsprog: punkt 3 en national målsætning
for ungdomsuddannelserne, altså erhvervsuddannelserne, med henblik på en styrkelse af
samarbejdet med erhvervslivet og de gymnasiale uddannelser, skabelse af fleksible lovgivningsmæssige rammer, der muliggør tilpasningen af kvalifikationsbehovet på arbejdsmarkedet, forenklet optagelsesprocedure til erhvervsog ungdomsuddannelserne, indførelse af mulige adgangskrav til erhvervsuddannelserne
og omlægning af hf til en voksenuddannelse.
Det fjerde element går ud på at styrke samspillet mellem de videregående uddannelser og
erhvervslivet samt øge dets indflydelse på
uddannelsen, herunder den enkelte studerendes faglige vejledning, og at styrke ledelsens
indflydelse og kvalitetssikre forskeruddannelsen. Det femte element drejer sig om at styrke
de organisatoriske rammer gennem mindstekrav til lokaler, udstyr, elevtal etc., at målrette
uddannelserne således, at de studerende gennemfører forløbene i undervisningen, og endelig at give undervisningstillæg til gode undervisere.
Hovedsigtet med B 81, som vi behandler her,
er altså at styrke kravene til indholdet i det
danske uddannelsessystem, og det er vi som
sagt stort set positive over for. Der er også ting
i forslaget, vi synes er mindre positive, men det
vil føre for vidt at komme ind på de mindste
detaljer nu. Jeg må dog sige, at med hensyn til
kvaliteten af undervisningen er det jo således,
at man i Ugebrevet Mandag Morgen kunne
læse for nylig, at i forhold til Holland er det
således, at der bruges 66 pet. flere midler mere i
det danske undervisningssystem pr. elev, og at
danske elever i 6.-8. klasse har 500 færre undervisningstimer om året end de hollandske skoleelever - i hvert fald ifølge Mandag Morgen. Det
er i hvert fald et område, hvor vi kunne forbedre situationen herhjemme.
Konklusionen er, at vi stort set kan støtte forslaget, fordi sigtet med det er en opstramning af
kravene til indholdet af uddannelserne. Oprettelsen af et uafhængigt, ikkestatsligt overvågningsorgan må også vurderes som en konstruktiv nyskabelse, og bedre organisatoriske rammer synes vi er et positivt tiltag, der kun kan
skabe bedre indlæringsforhold, ligesom erhvervslivets indflydelse på og samspil med de
videregående uddannelser vil styrke uddannelsernes relevans i relation til senere ansættelser.

(345)
Onsdag den 14. januar 1998 (B 81)
Så stort set synes vi, der er mange, mange positive elementer i dette VK-forslag.";Jan Køpke Christensen
169332;name_party;":
Jeg må modsat sige, at Enhedslisten har svært
ved at finde noget som helst positivt at sige om
dette forslag. Hvis det var sådan, at vi kunne
sige noget positivt, kunne det jo være, at hvis
forslaget blev vedtaget, ville stort set alle de
forlig, der er indgået mellem de borgerlige og
regeringen, være brudt, og det ville selvfølgelig
være et stort fremskridt. Men så tror jeg også,
jeg stort set er færdig med det positive.
Jeg kan forstå på hr. Køpke Christensen, at
han betragter forslaget som en ønskeliste. Gid
det var så vel! Det er trods alt et forslag, der er
stillet af partier, der normalt plejer at have lidt
omtanke i hovedet, men det kan man måske
ikke regne med i denne sammenhæng, så det er
ikke kun en ønskeliste.
Det er også interessant, at vi får denne debat
lige efter en demokratiredegørelse, for i dette
forslag er der overhovedet ingen floromvundet
tale om demokrati. Det er pist væk. I stedet for
er kodeordene centralisering, stærke ledere og
øget indflydelse til erhvervslivet. Væk er eleverne og de studerendes rolle som selvstændigt
handlende og tænkende individer, væk er de
ansattes demokratiske medleven. Brugerne bliver til et råstof i en pølsemaskine og kan ikke
engang tages alvorligt, efter at de er blevet færdiguddannet, således som det også fremgår af
bemærkningerne til punkt 4. Det bærende element i Venstres og De Konservatives beslut-""
ningsforslag er kontrol, dobbeltkontrol og mistillid.
Der er mange ting i posen, og en af dem er de
gymnasiale uddannelser, hvor man foreslår, at
hf-uddannelsen skal afskaffes som en ungdomsuddannelse. Der er netop nu iværksat et
forsøgsarbejde vedrørende uddannelsens fremtidige struktur, og så er det jo underligt, at man
kommer med et sådant forslag.
Det undrer mig også, at Venstre og De Konservative med hensyn til gymnasiet slår meget
på og kræver, at nu skal der være klare, centrale og målbare mål for de enkelte fag. Det er ret
morsom læsning, eftersom gymnasiet i dag
nærmest er svinebundet af centralt fastsatte
krav til undervisningen i de enkelte fag, fulgt
op af detaljerede krav til eksamensspørgsmål
og eksamensform.
Det er ikke så overraskende, at De Konservative vil lave et statsligt katalog over sand viden.

2753

Det er mere overraskende, at også Venstre er
hoppet på den gammelkonservative vogn. Det
er ret overraskende at se Venstre som medforslagsstiller.
Forslaget indeholder en utrolig centralisering
af folkeskolen og fjerner det lokale ansvar for
den lokale skole. Forslaget lægger op til en
yderligere afdemokratisering af universiteternes styrelse. Rektorerne skal ikke længere vælges, men udpeges, og lederne skal have endnu
større magt.
Det er ret tankevækkende, at Venstre lægger
navn til det udspil, når vi ved andre lejligheder,
hvor der har været debat om universitetsloven,
bl.a. ved en høring, som Danske Studerendes
Fællesråd og Moderate Studenter afholdt sidste
år i oktober, og hvor Venstre også var til stede,
overhovedet ikke hørte den tone: men der er
åbenbart nye toner allerede nu et par måneder
efter.
Endelig lægger forslaget, så vidt jeg kan se,
også op til en centralisering af de videregående
uddannelser. Man kan se bl.a. i bemærkningerne til punkt 5, at der lægges vægt på mængden
af studerende på det enkelte studiested som en
afgørende faktor.
Jeg kunne også godt tænke mig i den forbindelse at spørge Venstre, om det med det forslag
er sigtet at undsige ideen om at starte universitetsstudier i Esbjerg, som jo naturnødvendigvis
må blive et lille studiested i de første år. Det er
underligt, at Venstre i den grad også ligger
under for den volumensyge, som man har set
på universitetsområdet. Man har åbenbart en
idé om, at den eneste måde, hvorpå der kan
foregå god forskning og god undervisning, er,
hvis der er hundredvis af forskere.
Min erfaring er stik modsat, at spildprocenten er langt, langt højere, selv om jeg selvfølgelig vedgår, at et samarbejde mellem forskere
både på det konkrete uddannelsessted, på
tværs af uddannelsesstederne og på tværs
internationalt er vigtigt, men det er en helt
anden diskussion. Det, man lægger op til nu, er
en automatisk volumensyge, som man tror
skulle være løsningen på problemet.
Samlende må jeg sige, at det er et forslag,
som meget klart illustrerer, at der er stor forskel
i politik. Mildt sagt kan man sige, at der i hvert
fald er en afgrund til forskel mellem Enhedslistens politik og så det pågældende forslag.
Vi stemmer imod.

2754

Onsdag den 14. januar 1998 (B 81)

Vibeke Kiil (CD):
Da Centrum-Demokraternes ordfører, fru Addi
Andersen, har måttet melde afbud på grund af
sygdom, skal jeg fremføre følgende:
Venstre og De Konservative kommer med en
lang række forslag til initiativer, som er deres
bud på, hvordan drømmen om at bringe det
danske uddannelsessystem op i en international
1. division kan opfyldes.
CD er enig i målet, og vi er også enige i mange af de enkelte punkter, der foreslås.
Det danske uddannelsessystem har unægtelig fået nogle svidende rap i internationale sammenligninger, så der er ikke så meget at rafle
om: Vi skal have rettet op og strammet op, så vi
får en kvalitetsforbedring. Der er ingen vej
udenom, og hvor det er naturligt, skal samarbejde og samspil med erhvervslivet styrkes,
bl.a. ser CD gerne, at erhvervslivet repræsenteres bedre i de styrende organer ved universiteterne.
Forslagets tanker om, at der skal være et
system, der sikrer uafhængig, systematisk evaluering, der bliver fulgt op og får konsekvenser,
er CD enig i.
Vi er også enige i, at opsamling af præcis
viden om alle aspekter både i vore egne uddan. nelser og i andre lande, som det er naturligt at
sammenligne os med, er et helt nødvendigt styringsredskab for at nå målet om høj kvalitet i de
danske uddannelser.
Regeringen har jo nu besluttet at etablere
evalueringscentre for grundskolen og ungdomsuddannelserne ud over det, der i forvejen
findes for de videregående uddannelser, og
med projektet »Kvalitet der kan ses« er der allerede taget skridt i den rigtige retning.
For CD er det afgørende ikke, hvordan man
organiserer indsatsen, og hvilke rammer den
får. Det afgørende er, at der kommer de rigtige
resultater ud af det, som kan bruges i praksis og
omsættes til konkret handling inden for de
enkelte uddannelser, men i CD vil vi da gerne
være med til at drøfte, om et samlet nationalt
kvalitetsinstitut som det, forslagsstillerne ser for
sig, er en god idé.
CD er helt enig i, at der centralt skal formuleres klare og præcise mål for undervisningen
på de forskellige klassetrin i folkeskolen, og at
der skal fastsættes klare mål for fagene i gymnasiet. Det vil bl.a. styrke den sammenhæng i
uddannelsessystemet, som CD så ofte har efterlyst.
i

For folkeskolens vedkommende mener vi, at
børnehaveklassen bør gøres obligatorisk, så
man f.eks. kan få lov til at lære at læse i børnehaveklassen, hvis man er parat til det. Hvad
siger Venstre og De Konservative til den tanke?
CD vil også forbedre kvaliteten ved at øge
undervisningstiden, særlig med flere timer i de
grundlæggende fag, dansk og matematik, og vi
vil gerne sikre elever overalt i landet lige vilkår
med centralt fastsatte minimumskrav til timetallet.
Om holddelingen er det min opfattelse, at
den også i dag er mulig på alle klassetrin, når
det er praktisk og pædagogisk begrundet. Det
står der i loven, og da undervisningsdifferentiering er et bærende princip i undervisningen,
bør elevernes forskellige behov være den vigtigste pædagogiske begrundelse overhovedet.
Hvis det kræver en lovændring at få det fastslået, ser CD den gerne gennemført hurtigst
muligt.
På gymnasieområdet vil jeg gerne bringe
CD's forslag om et 4-årigt gymnasium i to
moduler på hver 2 år på banen. Det ville løse
mange af de problemer, gymnasiet står med nu,
og det ville give fornuftige rekrutteringsbaser
for de vidt forskellige uddannelser, de unge går
ind i efterfølgende.
Angående hf har CD også overvejelser i gang
om, at det bør være en uddannelse for voksne
og ikke for unge, der lige har afsluttet 10. klasse.
For CD er dygtig og ansvarlig ledelse et centralt punkt. Derfor har vi også foreslået en særlig uddannelse for skoleledere.
For universiteterne er der tradition for, at
rektor vælges, og det anfægtes nu af Venstre og
De Konservative, som vil have rektor udpeget.
Det mener CD måske nok er at gå for hårdt til
værks.
Endelig er der de økonomiske forhold, som
forslagsstillerne jo ikke nævner med så meget
som ét ord. CD protesterer da heller ikke imod,
at man kan gøre en masse ting, uden at det
koster ekstra, men på den anden side mener vi,
at det er naivt at tro, at væsentlige kvalitetsforbedringer kan opnås uden ekstra omkostninger.
Jeg behøver blot at nævne folkeskolen og det
efterslæb, den har.";Bruno Jerup
178022;name_party;":
I Dansk Folkeparti ser vi selvfølgelig ligesom
alle andre partier utrolig positivt på, at man
skal styrke kvaliteten i uddannelsessystemet -

Onsdag den 14. januar 1998 (B 81)
det er heller ikke det, der har skilt Folketinget i
dag - og de ting, der er listet op, synes jeg også
selv gennemgående virker meget fornuftige
pind for pind.
Jeg forstod undervisningsministerens indlæg
sådan - det kan jo være, det er mig, der har
misforstået det - at mange af de ting i realiteten
allerede kører, og dér kunne jeg nævne bare én
ting, der står i forslaget, som jeg i hvert fald helt
håndgribeligt selv ved kører, og det er samspillet mellem erhvervslivet og uddannelsesinstitutionerne, for ellers kunne vores samfund simpelt hen ikke fungere. Om det så er det, forslagsstillerne tænker på skal køre endnu bedre,
er vel sikkert en udmærket sag.
Det, jeg kunne forestille mig, at jeg kunne
bede undervisningsministeren om til udvalgsarbejdet, var, at ministeriet simpelt hen pind for
pind beskrev, at på det område sker der det og
det og det. Så kan vi få lagt sådan en seddel
frem i Uddannelsesudvalget, og så kan vi se,
hvad der er tilbage, som ministeriet eventuelt
slet ikke har gjort noget ud af, hvis man nu
skulle forestille sig, det var tilfældet.
Det regner jeg med at vi kan få. Jeg kan
måske ligefrem bestille den her fra talerstolen,
så er vi fri for at gøre mere ulejlighed ud af det.
Så vil jeg lige spørge Venstre og De Konservative om en enkelt ting, og det skal bestemt
ikke forstås negativt. En af de ting, jeg er faldet
over i forslaget, også da vi på vores gruppemøde i formiddags gennemgik det, er det med at
ville give karakter fra 5. klasse. Har man forestillet sig, at det skulle være den almindelige
13-skala, der skulle være gældende for de små
elever, har man mere forestillet sig en form for
en standpunktsudtalelse eller noget i den retning, eller hvor barsk har man tænkt sig at gå til
værks? Vi skal trods alt tænke på, at det er elever på måske 11-12 år.
Vi er ikke negative over for det, men vi vil
gerne have de to partier til eventuelt at gøre lidt
mere rede for det. Det kunne de gøre her senere
eller også gøre det under udvalgsarbejdet. Vi er
ikke så kritiske, vi tager imod det, når man
kommer med det.
Gennemgående synes vi, det er et godt forslag, men jeg er lidt usikker, når ministeren
ligesom siger, at de fleste af alle de ting, der står
i forslaget, reelt kører i ministeriet. Det må vi så
have afklaret nu under det kommende udvalgsarbejde, som vi ser frem til at deltage aktivt i.

2755

Anders Mølgaard (V):
Den suverænt største udfordring til den danske
uddannelsespolitik i de kommende tiår er at
formulere og vigtigst at realisere en national
kvalitetsstrategi, der kan resultere i, at Danmark atter placerer sig blandt de fem førende
nationer på det uddannelsespolitiske verdenskort. Det er så også den primære grund til, at V
og K i fællesskab har fremsat dette beslutningsforslag.
I de sidste fem år har de centrale succeskriterier for regeringens uddannelsespolitik været
af primært kvantitativ karakter. Flere nye uddannelser, flere uddannelsespladser og længere
uddannelser, men det er ikke længere en farbar
vej. Indrømmet, historisk set har det været nødvendigt og rigtigt at øge studieoptaget, men
tiden er nu inde til et markant fokusskift i
dansk uddannelsespolitik. V og K vil med dette
forslag flytte pendulet fra en kvantitativ til en
kvalitativ satsning, og at denne nyorientering er
nødvendig, mener vi er indiskutabel.
Jeg tror, at alle, der beskæftiger sig med
uddannelse i vort lille dronningerige, er fuldt
orienteret om den stribe kritiske rapporter såvel
nationale som internationale, der gang på gang
de sidste år har dokumenteret et uacceptabelt
kvalitetsfald i det danske uddannelsessystem,
og for en lille velstående nation som Danmark,
hvor vi bruger over 70 mia. kr. årligt til uddannelsesformål, er det ganske enkelt dybt utilfredsstillende. I forhold til sammenlignelige
nationer i f.eks. OÉCD-kredsen ligger vi i den
pæne ende med hensyn til uddannelsesinvesteringer. Så det er på tide, at vi ikke kun med
hensyn til ressourcetildeling, men så sandelig
også på kvalitetssiden kommer i toppen af den
internationale uddannelsespolitiks superliga.
Ikke mindst i en stadig mere globaliseret økonomi og internationaliseret tidsalder med kontakt og konkurrence på kryds og tværs af kontinenter er det af afgørende betydning, at det
danske uddannelsessystem er af en sådan kvalitet, at det giver grundlag for fortsat vækst og
velstand. Det drejer sig dybest set om at sikre
fundamentet for basale velfærdsgoder for de
kommende generationer.
De mange problemer og udfordringer gør, at
V og K har formuleret denne nationale kvalitetsstrategi. Strategien skal i den konkrete udformning tage hensyn til, at det fortsat er den
enkelte uddannelsesinstitution, der har betydelige frihedsgrader for så vidt angår undervisningens tilrettelæggelse, økonomiske priorite-

2756

Onsdag den 14. januar 1998 (B 81)

ring osv. Den nationale kvalitetsstrategi skal
således først og fremmest opstille indholdskrav,
som sikrer et højt kvalitetsniveau i det danske
uddannelsessystem. Et centralt middel til at
opnå dette mål eller fyrtårn er fortsat at etablere
et uafhængigt nationalt kvalitetsinstitut, som
også flere ordførere og ministeren har berørt,
der skal sikre en løbende og systematisk evaluering af alle uddannelser og uddannelsesinstitutioner i naturlig sammenhæng med brugere, aftagere og eksperter i de lokale institutioner, og bestyrelsen skal selvfølgelig sammensættes, så aftagerne er stærkt repræsenteret.
Kvalitetsinstituttet skal fungere som institutionssparringspartner og opstille konkret anbefaling til forbedring af bestræbelserne for at nå de
bedst mulige resultater. Der skal også skabes
rammer, der kan sikre en konsekvent opfølgning af evaluering, som bl.a. indeholder incitament for uddannelsesinstitutionerne til konkret
at forbedre uddannelseskvaliteten.
Vi foreslår som bekendt også, at der i forlængelse heraf etableres en vidensbank, som også
flere har omtalt, under kvalitetsinstituttet, der
skal foreslå indsamling af eksterne og landsdækkende kvalitetsvurdering, resultatmåling,
lokale erfaringer og relevante statistikker og
herunder naturligvis indsamle tilsvarende
internationale undersøgelser og ekspertise.
Denne viden skal naturligvis distribueres, så
den er tilgængelig for både underviseren, eleven, den studerende og alle institutionerne.
Samtidig forventer forslagsstillerne, at ministeren i OECD-kredsen arbejder for, at OECD
udformer kvalitetsudviklingsløsningsforslag på
baggrund af de forskellige erfaringer i medlemslandene. Med realisering af alle disse initiativer forventer V og K, at Danmark i løbet af
få år vil befinde sig i den uddannelsespolitiske
elite, hvor vi - de investerede ressourcer taget i
betragtning - rettelig hører hjemme.
Vi mener altså, det fremsatte forslag vil betyde, at det er et rent vinderspil, hvor alle parter
kommer styrket ud, både undervisere, studerende og de involverede uddannelsesinstitutioner. Alle parter har en naturlig interesse i en
bevidst og målrettet kvalitativ satsning. Det
burde være indiskutabelt, at der er et indlysende behov for at få opstillet mere præcise indholdsmæssige fyrtårne, og en helt central forudsætning for udvikling af skolens og uddannelsesinstitutionernes kvalitet er naturligvis
formulering og opstilling af indholdsmæssige
sigtepunkter og en opfølgning af, hvordan der

løbende gennemføres evalueringer og målinger
på den enkelte uddannelsesinstitution. Og disse
resultater kan sammenlignes både lokalt, regionalt, nationalt og internationalt.
Venstre har også med glæde noteret sig, at
også regeringen her på det sidste er begyndt at
gøre sig tilsvarende betragtninger. I det omtalte
oplæg »Uddannelse - Omkostninger og Resultater« fra november 1997, som er en del af serien »Danmark som foregangsland«, efterlyser
regeringen også selv mere konkrete og operationelle mål for elevernes færdigheder. I samme
oplæg står der, at for at sikre en høj kvalitet er
der behov for, at der på alle områder i uddannelsessystemet foretages systematiske evalueringer, og det noteres endvidere, at det på
nuværende tidspunkt sker på de videregående
uddannelsesinstitutioner. Det er glædeligt, at
også regeringen kommer med en erkendelse
dér.
Fra Venstres side lægger vi også megen vægt
på, at aftagerne, primært det private erhvervsliv, inddrages meget stærkere. Også på dette
område viser undervisningsministeren en stigende forståelse for synspunkter, som forslagsstillerne har haft og forfægtet i årevis. Jeg kan
ligeud sige, at vi fra forslagsstillernes side er så
svært tilfredse med oplægget »National kompetencestrategi«, som ministeren står i spidsen for,
at vi faktisk selv kunne have forfattet oplægget.
Jeg ved ikke, om ministeren opfatter det som en
ros, men jeg mener, han bør modtage det i den
ånd.
Sagligt set mener vi, at der i de to oplæg, altså både i »National kompetencestrategi« og
»Danmark som foregangsland«, er så mange
sammenfaldende holdninger og mål med beslutningsforslaget her fra V og K, at det burde
være muligt at kunne mødes i en fælles formulering af en national kvalitetssikring til glæde
og gavn for de over en million brugere af vort
uddannelsessystem.
Jeg vil her til sidst lige gøre et par bemærkninger til nogle af ordførerne og også forsøge at
svare meget kort på nogle af de spørgsmål, der
er stillet.
Først en kommentar til både ministeren, den
socialdemokratiske ordfører og SF's ordfører
om folkeskoleforliget:
Nu har jeg ikke den præcise dato, men jeg
tror, det var den 2. september sidste år, vi havde et møde hos ministeren, hvor vi drøftede
8-punkts-planen, altså handlingsprogrammet
»Folkeskolen år 2000«, og jeg vil i hvert fald på

Onsdag den 14. januar 1998 (B 81)
Venstres vegne sige, at vi bakker et hundrede
procent og dybt loyalt op bag de otte punkter.
Jeg gjorde også på mødet hos ministeren i
begyndelsen af september opmærksom på, at vi
gav håndslag, og det står vi fast ved. Vi mener,
det er otte gode punkter.
Men jeg vil også gerne minde de to ordførere
og ministeren om, at jeg på samme møde meget
bogstaveligt en 2-3 gange gjorde opmærksom
på, at Venstre ikke vil afholde sig fra i de næste
to år at have en mening om og komme med initiativer på folkeskoleområdet, og det ville også
være absurd, at man som parti og specielt da i
opposition, men det gælder også som regeringsparti, ville give sig selv mundkurv på i et
par år og lade være med at have nogen meninger om det her. Så til det dér med peace in our
time i 2 år vil jeg sige, at det har vi på intet tidspunkt givet håndslag på, og det mener jeg at jeg
har præciseret 2-3 gange hos ministeren. Jeg
mener, det er dybt legitimt og helt naturligt,
specielt da for et oppositionsparti, men i princippet for alle at have visioner også for folkeskoleområdet. Så vidt forligsspørgsmål.
Så til CD's ordfører: Jeg vil gerne støtte den
tanke, som CD's ordfører kom med om, at børn
skulle have mulighed for at starte som 6-årige.
Det har vi foreslået i et debatoplæg fra august
1997, og det ligger ret meget på linje med det,
CD's ordfører gjorde opmærksom på. Vi mener
også, at det er naturligt, at læringsprocessen
starter tidligere, og en række undersøgelser har
jo vist, at børns motivation for en tidligere indlæring eller en kombination af specielt leg og
læring er til stede. Så det vil vi i hvert fald gerne støtte.
Til ordføreren for Enhedslisten vil jeg sige, at
jeg tror, hr. Bruno Jerup er fuldt klar over, at vi
med bankende, varmt hjerte støtter ministerens
og regeringens bestræbelser på at lave et sydjysk universitetscenter. Volumensyge eller ej, vi
støtter det med glæde.
Til sidst til ordføreren for Dansk Folkeparti:
Vi synes også, det ville være meget positivt,
hvis vi i udvalget kunne få overleveret en liste
over gennemførelsesprocenten - skal vi ikke
sige det på den måde? 홢for hver etape på hvert
eneste område. Det synes vi kunne være meget
nyttigt, og det er da glædeligt, hvis regeringen
har en masse initiativer, der er sammenfaldende
med forslagsstillernes beslutningsforslag. Det
ville da være utrolig nyttigt, men mig bekendt
er det sådan, at der i hvert fald er nogle huller i
det gennemførelsespapir, vi får oversendt.

2757

Til sidst vil jeg sige meget konkret, at vi - jeg
kan jo kun tale på Venstres vegne - til det konkrete spørgsmål fra ordføreren for Dansk
Folkeparti kan sige, at vi faktisk støtter, at man
fra 5. klasse som barn/ung får at vide, hvor
man befinder sig på 13-skalaen. Vi mener, det
er vigtigt, at man kender sit faglige udgangspunkt for at forbedre sig. Det er ret fundamentalt.
(Kort bemærkning).";Poul Nødgaard
190681;name_party;":
Det er sådan set et lidt opklarende spørgsmål til
hr. Anders Mølgaard. I talen her blev der nævnt
meget om folkeskoleforliget, og jeg vil spørge,
om det ikke er en stor sammenblanding af det
egentlige folkeskoleforlig og så den aftale, der
blev indgået om »Folkeskolen år 2000«? Jeg går
stærkt ud fra, at Venstre fastholder at være en
del af folkeskoleforliget og også vil overholde
det.
Det vil jeg gerne have et svar på.
(Kort bemærkning).";Anne-Marie Meldgaard
191143;name_party;":
Jeg vil godt spørge hr. Anders Mølgaard som
Venstres uddannelsespolitiske ordfører, om han
ikke er bange for, at der i alt det, der ligger her,
hvor man skal kontrollere, måle og finde ud af
at styre og sådan noget, er en forfærdelig risiko
for centralisering.
Det kan man jo være tilhænger af, men det
må vel være ud fra, at man mener, at en centralisering er et middel, men når man er tilhænger af en decentralisering, er det vel, fordi man
netop tror, at tingene kan blomstre og udvikle
sig, og at det ikke er sundt og godt at fratage
det enkelte menneske indflydelsen på det sted,
det er. Er Venstre ikke bange for, at alle de dér
ting, man skal sætte ind, i virkeligheden modarbejder det, som Venstre ellers har stået for?
Med hensyn til forlig eller ikke forlig, kan
man vel sige, at i det omfang, et forslag risikerer at blive vedtaget her i Folketinget, er det en
alvorlig sag at fremsætte det, hvis man er forligspart. Sådan har vi det hos os selv. Omvendt
er det også somme tider sådan, at man kan
fremsætte et forslag, som måske ligger inden
for eller måske ikke ligger ikke inden for et forlig. Vort forslag, som jo er det næste dagsordenspunkt, synes vi ikke selv ligger inden for,
men det er klart, at dette forslag ubetinget ligger inden for.

2758

Onsdag den 14. januar 1998 (B 81)

Det dér med pludselig at begynde med at
give karakterer i 5. klasse og alt sådan noget,
som Venstre jo heller ikke har foreslået, siden
jeg ved ikke hvilket århundrede, er der altså
ingen risiko for bliver vedtaget, så det er ren
profilering her i Folketinget og af hr. Frank
Dahlgaard uden for.

så står hr. Anders Mølgaard jo i et kæmpe
dilemma. Man fremsætter et forslag, som man
inderst inde faktisk ikke ønsker gennemført.
Det er vist sjældent, det sker her i Tinget, men
vi må altså konstatere, at i dag har Venstre
fremsat et beslutningsforslag, som de på forhånd siger de ikke ønsker der er et flertal bag.

(Kort bemærkning).";Aage Frandsen
193097;name_party;":
Der er jo ingen tvivl om, at der er mange gode
debatter herinde, der bliver ødelagt af, at folk er
svinebundet af alle mulige gamle forlig, som er
5 og 10 år gamle, så jeg vil sige, at jeg ser meget
frem til, at Venstres linje i det her spørgsmål
kunne blive sådan en almen linje, der gør, at vi
naturligvis til enhver tid kan diskutere de forslag, der kommer, og hvis der er flertal for dem,
er det vel muligt, at man kan vedtage dem. Det
glæder mig, at Venstre er med på den linje, for
det er i hvert fald noget nyt, og det giver også
nogle nye muligheder for Enhedslisten. Derfor
håber jeg, at Venstre snart kommer ud af nogle
af de skoleforlig, det er med i.
Volumensyge eller ej. Det må altså være
muligt, at hr. Anders Mølgaard kan sige noget
om det, når der står, at der skal være et mindsteelevtal, og det står der præcis. Man kan selvfølgelig definere det sådan, at et mindsteelevtal
er én, og så er man ude af problemet, men der
må være et eller andet i hr. Mølgaards hoved
om, hvor mange der skal være, og hvor mange
lærere vi snakker om. Hvis det er muligt at
skrive det ned i et forslag, må hr. Mølgaard
også kunne sige noget om, hvad det er, for man
må jo forvente, at Esbjerg bliver en campus i
hvert fald på nogle af uddannelserne med forholdsvis få elever.

Anders Mølgaard (V):
Imod min natur vil jeg gøre det rimelig kort.
Først til den socialdemokratiske ordfører: Jeg
tror nok, jeg forsøgte at sige før, at vi selvfølgelig ønsker at være en loyal del af forligskredsen,
og det mener vi stadig væk vi er. Det er vores
opfattelse også af udgangen på det ordførermøde, som jeg omtalte fandt sted den 2. september
hos ministeren. Vi ønsker at forblive der: vi skal
nok bide tænderne i bordkanten ved hver given
lejlighed.
Så til hr. Aage Frandsen fra SF: Nu er der jo
mange faremomenter her i tilværelsen. Hvis
man skal vælge mellem, om den største trussel
er et alarmerende svækket fagligt niveau, eller
at vi måske bliver nødt til i hvert fald på indholdssiden at anvende nogle centraliseringsmidler, så er jeg ikke i tvivl om, at jeg vil foretrække, at det faglige niveau bliver af en rimelig
kvalitativ karakter, og at vi så måske bliver
nødt til at anvende nogle centraliseringsinstrumenter i hvert fald på indholdssiden. Men det
er centralt at slå fast, at det vel at mærke er på
indholdssiden.
Ellers tror jeg egentlig, at både SF og Venstre
faktisk generelt er enige om, at decentralisering
er vejen frem, men jeg tror, at det på indholdssiden er nødvendigt at have nogle nationale
fyrtårne, så . . . , men det skal jo gøres meget
kort.
Hr. Bruno Jerup vil jeg gerne takke for ønsket
om, sådan forstod jeg det, at vi snart fik en borgerlig liberal regering, og at der kunne blive en
ny linje her i Folketinget. Tak for det: det er
usædvanligt at få sådan en opbakning her en
sen vintereftermiddag.
Til hr. Køpke Christensen vil jeg sige, at jeg
må skuffe hr. Køpke Christensen en lille smule,
for det er klart, at vi ønsker det her vedtaget.
Men vi ved jo godt, at der bliver en udvalgsbehandling, og at der bliver noget debat, og så må
vi se, hvor meget det er muligt at få igennem.
Ellers vil jeg slutte af med at takke generelt
for de meget positive toner, der lød fra Fremskridtspartiet, CD og Dansk Folkeparti under
den generelle ordførerrunde.

(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
196420;name_party;":
For at man skal undgå misforståelser, skal jeg
lige kort understrege, at Fremskridtspartiet
naturligvis støtter de fleste af de elementer, der
ligger i dette forslag, således som jeg sagde
under min ordførertale, men det er klart, at jeg
ikke har sagt noget om, at jeg ville stemme for
det her forslag. Vi er et loyalt parti, og når vi
indgår et folkeskoleforlig, er det klart, at så
springer vi ikke på den vogn, at man fremsætter et forslag, der fuldstændig ændrer det forlig,
som vi har givet håndslag på.
Hvis det skulle vise sig, at der var et flertal
for dette forslag, hvad vi godt ved der ikke er,

Onsdag den 14. januar 1998 (B 81)
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
197108;name_party;":
Jeg var meget glad for Fremskridtspartiets ordførers klare melding om forholdet til forliget om
folkeskoleloven. Det var til at tage og føle på. Er
man indgået i et forlig, står man hundrede procent bag det forlig.
Derimod synes jeg, hr. Anders Mølgaard
efterlader stor tvivl om, hvor Venstre står, om
Venstre har indledt en ny praksis for, hvad det
vil sige at være med i et forlig, og derfor må jeg
spørge sådan helt konkret: Ønsker Venstre dette forslag vedtaget, eller er Venstre indstillet på
at stemme for, at i hvert fald den del, der vedrører folkeskolen, skal udgå, inden man kan
arbejde videre med det?
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
197768;name_party;":
Så vil jeg på hr. Anders Mølgaards vegne tillade
mig at sige: Når man er Venstremand, ønsker
man det her forslag gennemført. Det har vi lige
hørt. Venstres ordfører sagde jo helt klart, at
man naturligvis ønsker at få et flertal bag dette
forslag,
I samme indlæg bliver der sagt, at Venstre er
hundrede procent loyal over for et folkeskoleforlig. Det hænger ikke sammen, og det er så
klart skåret ud i pap, at alle kan se, at hr. Mølgaard, der normalt altid viser her fra talerstolen,
at han er en begavet person, åbenbart ligesom
har trådt helt ved siden af i dag og slet ikke
ved, hvordan han skal gebærde sig. Jeg synes
faktisk, det her er til at få latterkrampe af.
Havde det været en forespørgsel, man havde
stillet, og man havde fremført sådan nogle
synspunkter, havde det ligesom været sagligt,
men jeg mener nok, at dette er for tydeligt over
for pressen, der som sædvanlig ikke er til stede,
så der sker nok ikke så meget ved det for Venstres vedkommende.
Jeg synes faktisk, at det her er for pinligt.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
198816;name_party;":
Jeg tror også, hr. Køpke Christensen har fat i en
god pointe i forhold til Venstre i denne sag. I
hvert fald kan man sige, at det er tydeligt, at
Venstre både forsøger at blæse og have mel i
munden, at tale med to, tre og fire tunger på
samme tid og flakker rundt i tågerne.
Jeg stillede et spørgsmål om Venstres forhold
til den volumensyge, som fremgår af det forslag, der her foreligger.

2759

Så siger hr. Anders Mølgaard: Jamen det kan
godt være, at vi har volumensyge, men i øvrigt
går vi ind for små uddannelsessteder.
Goddag, mand - økseskaft!
Dér er man ligesom nødt til at tage stilling til,
hvad man vil, om man tror, at der godt kan
være kvalitet på små uddannelsessteder, eller
man har det princip, at det skal være stort, for at
det kan være godt. For det er åbenbart det sidste, hr. Anders Mølgaard sammen med hr.
Frank Dahlgaard har skrevet under på her, og
det forstår jeg godt, for hr. Dahlgaard vil gerne
have det så stort som muligt, ellers kan det ikke
blive godt nok, men det plejer ikke at være det,
som Venstre siger. Det er i hvert fald ikke det,
som man har skrevet under på i den beretning,
som er lavet i Uddannelsesudvalget. Så der er
åbenbart et problem dér.
Med hensyn til min støtte til Venstre som
regeringsparti vil jeg lige sige, at jeg synes, det
interessante ved hr. Mølgaards indlæg er, at
han jo lægger helt nye principper for indgåelse
af forlig for dagen, i hvert fald fra Venstres side.
Det synes jeg er interessant, og jeg ser frem til
en situation, hvor alle de forlig, som Venstre
har indgået med regeringen, kan blive opløst.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Bruno Jerup
200530;title_name;":
Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 82:
Forslag til folketingsbeslutning om forbedring
af rammerne for skolefritidsordningeme
(SFO).
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Fremsat 5/12 97).
Forslaget sattes til forhandling.

2760

Onsdag den 14. januar 1998 (B 82)

Forhandling";Elisabeth Arnold
201061;title_name;":
Det beslutningsforslag, som vi her har til behandling, falder i to dele.
Første del handler om, at reglerne for skolefritidsordninger skal harmoniseres med reglerne for dagtilbud oprettet efter bistandsloven, og
anden del handler om den indholdsmæssige
kvalitet i SFO-ordningerne.
Første del af forslaget ligger i forlængelse af
den debat, som jeg i marts måned i sidste folketingssamling havde med den ene af forslagsstillerne, nemlig hr. Villy Søvndal, og hvor vi på
baggrund af hr. Søvndals spørgsmål nr. S 1686
og S 1687 bl.a. diskuterede normeringen og
lokaleforholdene i samt forældrebetalingsdelen
af skolefritidsordningerne.
Mine bemærkninger til beslutningsforslaget
ligger naturligvis på linje med, hvad jeg svarede i marts måned:
Normeringen og indretningen af SFO er fortsat et kommunalt ansvar, og loven giver mig
ikke mulighed for at fastsætte regler på området. Ministeriet har dog i sin vejledning nr. 159
om skolefritidsordninger bl.a. fremhævet, at
kommunerne i samarbejde med forældrene bør
indrette skolefritidsordningerne i overensstemmelse med de lokale ønsker og etablere SFO på
en måde, der er fuldt betryggende for børnene.
Den socialpædagogiske ekspertise, der er til
rådighed i den sociale sektor i kommunerne bør
inddrages ved tilrettelæggelsen af disse ordninger.
Under forårets debat fremhævede jeg også to
forhold, som jeg anser for meget vigtige: dels at
man som hovedregel må have tillid til det kommunale selvstyre, hvor kommunalbestyrelsen
har hovedansvaret, dels at det er en forældrevalgt skolebestyrelse, som har indflydelse på
tilsynet med skolefritidsordningerne, og det vil
jeg vende tilbage til om et øjeblik.
Det har siden 1987 været Folketingets holdning, at det er vigtigt, at der ved siden af de
kendte tilbud under bistandsloven også er tilbud, der er mere smidige og fleksible, og det er
jo det, skolefritidsordningerne kan være.
I den forbindelse bekymrer det mig naturligvis, at der er en række kommuner, der i vidt
omfang har meddelt sig selv dispensation fra
byggelovgivningen, bl.a. på en sådan måde, at
forholdene på visse skolefritidsordninger har
været uholdbare. Det problem er dog taget op

af boligministeren, og det kan jeg naturligvis
kun være helt tilfreds med.
Med hensyn til det andet spørgsmål, om forældreindflydelse i disse ordninger, kan jeg igen
henvise til debatten i foråret, hvoraf det fremgik, at skolernes ledere har ansvaret for disse
ordninger, og at skolebestyrelserne varetager
tilsynet med skolefritidsordningerne, samt at
forældrene har flertallet i skolebestyrelserne.
Og selv om forældrene ikke vælges ud fra, om
de har børn i SFO, så mener jeg dog, at den store forældrerepræsentation i skolebestyrelserne
skaber muligheder for, at driften af ordningerne
kan tages op.
Ministeriet har i øvrigt netop udsendt det
første af i alt otte hæfter, der skal øge kendskabet til de kompetencer og muligheder, som skolebestyrelserne har, og heri indgår naturligvis
også tilsynet med SFO.
Sluttelig nævner forslaget i punkt 1, at der
skal fastsættes regler for forældrebetaling, og
selv om bemærkningerne til forslaget ikke
direkte omtaler forældrebetalingen, så ved jeg
jo, at både hr. Søvndals parti og hr. Søvndal
ønsker ligestilling med reglerne for forældrebetaling til dagtilbud oprettet under bistandsloven, altså maksimalt 30 pct.s forældrebetaling
i forhold til driftsudgifterne.
Jeg har tidligere lovet hr. Søvndal at holde øje
med udviklingen, og jeg hører også fra tid til
anden om betydelige stigninger.
Dér må jeg dog også henvise til mit svar til
hr. Søvndal på hans spørgsmål nr. S 1042 fra
januar 1997, hvori jeg fremhævede, at kommunerne ikke frit kan fastsætte forældrebetalingen,
men at denne skal afspejle servicetilbudene og
standarden i skolefritidsordningerne.
Det gælder også, hvis der i en kommune ikke
eksisterer alderssvarende tilbud i henhold til
bistandsloven. Her kan der så skeles til, hvad
en tilsvarende plads i nabokommunen koster,
eller der kan sammenlignes med diverse statistikker vedrørende en gennemsnitsbetaling på
landsplan.
Efter disse måske lidt mere tekniske udredninger vil jeg sige noget om forslagsstillerens
andet punkt, nemlig om den indholdsmæssige
kvalitet:
Som forslagsstillerne selvfølgelig ved, er jeg i
vidt omfang enig i deres synspunkter, og arbejdet med programmet »Folkeskolen år 2000« er
nu gået i gang, og særlig programmets femte
punkt med titlen »En god start - det fælles
grundlag« imødekommer en lang række af for-

(346)
Onsdag den 14. januar 1998 (B 82)
slagets ønsker. Det samlede mål for dette punkt
er jo, at der i år 2000 skal være skabt et grundlag for beslutning af de overordnede mål og
rammer for førskole-, indskolings- og skolefritidsområdet.
Heri ligger bl.a., at der gennem forsøg og
udvikling gøres erfaringer med de tre underpunkter, som nævnes i bemærkningerne til
beslutningsforslagets punkt 3, nemlig med
læringsbegrebet, med lærer-pædagog-samarbejdet samt med skolefritidssamarbejdet.
Punkt fem i »Folkeskolen år 2000« kan også
ses i naturlig forlængelse af den tale, som jeg i
september havde lejlighed til at holde på Herningkonferencen, der havde overskriften »Leg
og læring«.
Her nævnte jeg, at vi må tage fat på at analysere, hvad der ligger i folkeskolens undervisningsbegreb, og eventuelt udvide det, hvis det
er til gavn for børnenes vækst og udvikling. Og
et led i dette arbejde kan netop være et udvidet
samarbejde mellem lærere og pædagoger, og
det samarbejde rækker også ind i forholdet
mellem skole og fritid.
Og jeg føler mig fristet til at citere fra teksten
til punkt fem, hvor der bl.a. står, »at der tages
udgangspunkt i skole- og fritidspædagogikkens
forskellige opgaver for at nyttiggøre medarbejdergruppernes forskellige uddannelsesmæssige kompetencer mere hensigtsmæssigt«, »at der
arbejdes frem mod et udvidet samarbejde mellem førskoleinstitutionerne og skolen samt mellem børnehaveklassen, det første klassetrin og
fritidsordningerne«, og endelig, »at der med
henblik på kvalitetsudvikling af indholdet og
sammenhængen i børnenes hverdag igangsættes forsøgs- og udviklingsarbejde med indholdsmæssig og organisatorisk tilrettelæggelse
af arbejdet i og omkring indskoling«.
Det praktiske arbejde med programmets
enkelte punkter er nu ved at blive sat i gang, og
til støtte for programmet vil jeg meget snart
fremsætte et lovforslag, der vil muliggøre et
forsøg med fordelingen af undervisningsansvaret i folkeskolen.
Jeg har endelig noteret mig, at det af SF foreslåede program skal rumme projekter, der sigter mod en udvikling af skolebyggeriet med
henblik på, at fremtidens skole skal være en
skole, hvor rammerne matcher indholdet.
Her kan jeg igen henlede opmærksomheden
på programmet »Folkeskolen år 2000«, hvor
målsætningen for punkt 4, »Undervisningsmidler og skolebygninger« er, at der i år 2000 skal

2761

være iværksat en udvikling, der bl.a. skaber
sammenhæng mellem udviklingen i lærerrollen,
undervisningsmetoderne, bygningerne og
undervisningsmidlerne.
Min konklusion må derfor være, at jeg med
støtte fra forligspartierne bag folkeskoleloven,
herunder altså også SF, allerede har iværksat en
lang række initiativer, der i det store og hele
imødekommer beslutningsforslagets andet
punkt, og derfor kan jeg samlet ikke anbefale
beslutningsforslagets fremme.";Ole Vig Jensen
208341;name_party;":
Socialdemokratiet er helt enigt med SF i intentionerne i det foreliggende forslag, nemlig at vi
skal have ordentlige forhold i skolefritidsordningerne. Det er i hvert fald en slags overskrift
for punkt 1.
Men jeg synes også, det skal nævnes her, at
det jo er en kommunal opgave, og at kommunerne i de sidste 5-6 år faktisk har formået at
skaffe 130.000 nye pladser i dagtilbudene, og
det vil sige, at de allerfleste kommuner hermed
lever op til den pasningsgaranti, som er målet.
Og så kommer vi til det egentlige i denne
forbindelse: Vi er selvfølgelig ikke tilfredse med
en pasningsgaranti alene. Der skal også være
kvalitet i den garanti. Men vi synes, det er godt,
at der er så mange børn, der i dag kan få en
plads, som det faktisk er tilfældet.
Det er helt klart utilfredsstillende, hvis børnene i SFO'er stuves sammen på et for lille areal
med for lav en normering, eller hvis forældrene
sættes uden for indflydelse.
Det er heller ikke tilfredsstillende, hvis man
giver dispensationer fra bygningsreglementet i
alt for stort et omfang, hvad noget kunne tyde
på.
Men dér kan jeg henvise til - som undervisningsministeren også gjorde det - at boligministeren faktisk har grebet ind over for den trafik,
der har udviklet sig på det område, hvad angår,
skal vi kalde det et misbrug: det er jeg ikke helt
sikker på, men altså for stort et brug, kunne det
se ud til, af denne dispensationsmulighed.
På samme måde ønsker vi heller ikke, at man
misbruger dispensationsordningen i de små
kommuner til oprettelse af SFO'er for mindreårige.
Men i modsætning til SF mener vi faktisk, at
det er kommunerne, der har ansvaret, og at de
iskal fastholdes på det ansvar. Vi vil ikke have
den centraliserede fastsættelse af normerne,
:som SF ønsker, og det er jo baggrunden for, at

2762

Onsdag den 14. januar 1998 (B 82)

vi alligevel ikke kan støtte SF's forslag, som det
foreligger. Men med hensyn til intentionerne er
vi helt på linje.
Og vi kan også glæde os over, at SF er på linje med Socialdemokratiet i ønsket om »nytænkning omkring skolestarten«, som det hedder i
forslaget.
For knap et år siden udsendte Socialdemokratiet et skolepolitisk oplæg, som vi kaldte
»Nu er det børnenes tur«, og hvori vi fremlagde
nogle ideer og forslag til en bedre indskoling og
skolestart, herunder også om, at skolefritidsordningerne skal inddrages i et tættere samarbejde med børnehaveklasserne og de yngste
klasser, og det arbejde er jo så småt i gang, og
der er allerede forsøg i gang rundt omkring, og
det vil vi gerne fremme.
Vi mener, at der bør opstilles mål for kvaliteten og indholdet i daginstitutionerne og skolefritidsordningerne, som er koordineret med
undervisningen i folkeskolen, så der kommer
mere sammenhæng.
Vi ønsker også, at tiden i børnehaveklasserne
udnyttes til mere konsekvent gennem leg og
læring at styrke børnenes tilegnelse af færdigheder.
Det vil måske også kunne bringe Danmark
på højde med andre lande, når det gælder
børns læsefærdigheder. Men det kræver nok, at
der centralt opstilles overordnede mål for
undervisningen i børnehaveklasserne, samt at
der lokalt formuleres mål og laves handlingsplaner for hele indskolingens indhold og tilrettelæggelse.
Så vi er helt på linje, hvad angår indskoling,
og vi vil gerne være med til at fremme den
udvikling, der er i gang, og som yderligere bliver forstærket gennem de initiativer, der tages i
Socialdemokratiets og regeringens fælles program eller i hvert fald i undervisningsministerens programprojekt, »Folkeskolen år 2000«,
som vi står bag.
Vi vil gerne støtte den udvikling og fremme
den mest muligt. Det er vores intention, og det
håber vi på et godt samarbejde også med SF
om.
(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
212026;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for den fordragelige tale,
vi har fået ikke blot fra ministeren, men også fra
hr. Hans Peter Baadsgaard. Men når jeg beder
om en kort bemærkning, er det, fordi der er et
principielt punkt i hr. Baadsgaards oplæg, der

skiller os, og for at debatten ikke skal køre
skævt, tror jeg, vi er nødt til at tage fat på det
med det samme, nemlig at grunden til, at det
blev et imødekommende afslag, er diskussionen
om det kommunale selvstyre.
Nu er det jo sådan, at skolefritidsordningen
blot er én blandt mange former for institutioner
i den kommunale verden, og derfor vil jeg
spørge hr. Baadsgaard, om hr. Baadsgaard
opfatter det som et indgreb i det kommunale
selvstyre, at man inden for daginstitutionsområdet i øvrigt har normer og regler for, hvor
meget plads et barn skal have, for, hvor meget
der skal betales pr. barn, og for forældreindflydelsen.
Jeg synes, det var lidt søgt at hænge et argument i en i øvrigt veldisponeret tale op på det
kommunale selvstyre, og jeg forstod det ikke,
og jeg forstod det især ikke, fordi hr. Baadsgaard i samme moment sagde, at man godt ville
gøre noget.
Er det kommunale selvstyre så helligt, at disse tilstande skal have lov til at vare ved?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
213275;name_party;":
Jeg tror ikke, jeg i mit indlæg nævnede ordet
kommunalt selvstyre. Det er i hvert fald ikke
det afgørende, og det er vel også lidt et udefinerlig begreb. Det bliver i hvert fald defineret
lidt forskelligt, afhængigt af fra hvilken side det
ses.
Nej, det, der var min pointe, var, at det er et
kommunalt ansvar, og at kommunalbestyrelsen
står til ansvar over for forældrene og vælgerne i
den pågældende kommune. Og det ansvar må
man efter vores opfattelse holde fast på.
Hvis vi herindefra laver nogle regler, vil
kommunerne selvfølgelig leve op til disse regler, men for at kunne leve op til reglerne vil de
måske foretage en prioritering, der på det lokale plan ikke er den optimale prioritering inden
for den økonomiske ramme, som kommunerne
nu har at gøre med.
Derfor tror jeg, at centrale regler på helt specifikke felter mange gange kan virke uhensigtsmæssigt i forhold til kommunernes vurdering og måske endda med forældrenes opbakning af, hvad der er det bedst mulige og opnåelige i
den situation, de står i, og det er derfor, vi vil
fastholde kommunerne på deres ansvar. Og vi
håber, at også forældrene vil fastholde kommunerne på deres ansvar, og at også skolebestyrelserne lever op til deres ansvar.

..

Onsdag den 14. januar 1998 (B 82)

(Kort bemærkning).";Hans Peter Baadsgaard
214565;name_party;":
Men diskussionen er lige præcis principiel her.
For hvis kommunerne så ikke lever op til det
ansvar og man - hvis man kigger på forholdene
med de allerstrengeste briller - konstaterer, at
de forhold, der tidligere er beskrevet som ikke
acceptable alle steder, udvikler sig på en sådan
måde, at de bliver endnu mindre acceptable, så
er det principielle spørgsmål: Skal vi ikke give
børnene den samme retssikkerhed, som vi har
givet dem inden for det øvrige institutionsområde, nemlig ret til en plads og ret til en forældrebetaling, der ikke må overstige et bestemt
beløb?
For skævheden opstår jo, fordi vi dels har et
daginstitutionsområde, hvor reglerne er klare
og tydelige, nemlig under bistandsloven, og
dels et område her, hvor reglerne er utydelige,
hvorfor undervisningsministeren i øvrigt har
udstedt en henstilling, der ikke er blevet fulgt.
Har man så ikke en smertegrænse, og er tidspunktet så ikke inde til at sige: Nu vil vi ikke se
på det her længere?
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
215577;name_party;":
Der er nok en væsentlig forskel i vurderingen
af, hvem der er mest ansvarlig, om det er kommunalbestyrelsen som folkevalgt eller det er
Folketinget som folkevalgt. Begge parter skal jo
stå til ansvar over for deres vælgere.
Jeg vil ikke acceptere, at nogle kommuner
ikke lever op til deres ansvar, og jeg vil godt
være med til at kritisere de kommuner, der ikke
lever op til det ansvar, men jeg tror, at forældrene ude omkring er opmærksomme på det,
og jeg tror, at de gennem deres indsats vil presse kommunerne til at leve op til det ansvar, for
forældrene er jo dybt interesserede i det her.
Jeg tror for øvrigt, at de allerfleste kommuner
også er enige med SF i, at der skal være ordnede forhold, og så må vi jo bede vælgerne i de
andre kommuner om at tvinge det igennem.
Det er jo en demokratisk afgørelse. Man har sat
en kommunalbestyrelse til at have ansvaret for
en opgave, og hvis den ikke løser den ordentligt, må vælgerne jo sætte en anden kommunalbestyrelse til det.";Hans Peter Baadsgaard
216594;title_name;":
Den sidste korte bemærkning til hr. Villy Søvndal i denne omgang. 홢

2763

(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
216708;name_party;":
Jeg synes, vi er ved et principielt punkt, og derfor synes jeg, vi lige skal gøre det færdigt.
Hvis det så ender med, at hr. Hans Peter
Baadsgaards antagelse om, at det kommunale
demokrati er stærkt nok til, at forældrene kan
sætte sig igennem, viser sig at være forkert derved, at en undersøgelse f.eks. fra undervisningsministerens side viser, at den henstilling,
som undervisningsministeren har udstedt med
hensyn til pladser og med hensyn til forældrebetaling og fripladser osv., i stigende omfang
ikke bliver fulgt, hvis det altså viser sig, at hr.
Baadsgaards antagelse er forkert, er hr. Baadsgaard så villig til at drage den konsekvens, at
der her er behov for beskyttelse gennem lovgivning?";Villy Søvndal
217447;title_name;":
Næste taler er hr. Anders Mølgaard i ordførerrækken.
Anders Mølgaard (V):
Venstre kan naturligvis tilslutte sig det synspunkt, at der skal være en god kvalitet i vore
skolefritidsordninger, og vi kan naturligvis også
tilslutte os ideen om en bedre sammenhæng
mellem leg og læring, for som bekendt fremlagde Venstre i august 1997 et omfattende oplæg
med titlen »Fra pasningsgaranti til lærings- og
udviklingsgaranti. Venstres bud på en national
indskolingsstrategi for børnenes skyld«.
I alt for mange år har de fremherskende
pædagogiske strømninger på næsten fundamentalistisk vis holdt fast ved det gamle dogme
om, at der eksisterer et direkte modsætningsforhold mellem barndom og læring, ja mellem
leg og læring, og det tror jeg de fleste af os i dag
ved er noget værre sludder, og jeg håber egentlig også, at både børnene og vi voksne er klar
over, at de to begreber leg og læring i virkeligheden er uadskillelige størrelser. Og det er
Venstres vurdering, at leg og læring netop kan
kombineres til glæde og styrke for et barn.
Det er naturligvis også i dette lys, vi i vores
debatoplæg fra august 1997 fremhævede Rønbjerg Skole ved Skive, hvor man har inddraget
SFO-ordningerne til leg og læring, idet undervisningen og skolefritidsordningen simpelt hen
er smeltet sammen i et fælles forløb fra kl. 8 om
morgenen til kl. 14 om eftermiddagen.
Vi har også med glæde noteret, at Gladsaxe
har inddraget SFO-ressourcer til at sikre børne-

2764

Onsdag den 14. januar 1998 (B 82)

ne i de små klasser via tiltrængte undervisningstimer.
Så generelt, på det principielle plan, kan vi
fra Venstres side tilslutte os en række af de
principielle betragtninger, som SF har gjort i
beslutningsforslaget, men der er nogle konkrete
forhold, som vi under udvalgsarbejdet er nødt
til at se nøjere på.
Som sagt er de store linjer og målene altså
meget sympatiske, men nogle af de konkrete
virkemidler må vi jo drøfte under udvalgsarbejdet.";Elisabeth Arnold
219396;name_party;":
Også Det Konservative Folkeparti vil gerne
have, at vore børn har det godt og ikke har
omgivelser som burhøns. Så intentionerne i forslaget er de hæderligst tænkelige, men vi mener
altså, at det er forældrenes og kommunernes
ansvar, og at det er en sag for det kommunale
demokrati, præcis som det ganske godt er gjort
rede for af den socialdemokratiske ordfører på
dette område.
Men forslaget giver os anledning til lige at
præcisere nogle konservative holdninger:
For det første: Børnenes opdragelse og opvækst er og forbliver grundlæggende forældrenes ansvar.
For det andet: Vi ønsker flere undervisningstimer og færre pasningstimer for børnene, når
de når op i skolealderen. Og der vil for stort set
de samme og i nogle tilfælde endda færre penge kunne gives mere undervisning og mindre
pasning.
For det tredje: I kraft af den udvikling i retning af flekstid, der er i gang på arbejdsmarkedet, kan forældrene i stigende omfang tage sig
af børnene, så det ikke nødvendigvis behøver at
ske i en institution. Og vi ønsker, at den mulighed fortsat skal være der, og vi håber og vil
arbejde for, at den vokser, sådan at pasning af
børn ikke er noget, der skal eller bør ske i en
institution, men i vidt omfang og især for de
små børns vedkommende kan og bør ske i et
hjem, hvor der faktisk er nogen hjemme. Og vi
vil også arbejde for, at forældrenes vilje til at
prioritere deres børn højt, mens de er små, vokser.
Så af den ene grund, at det er et kommunalt
anliggende, vil vi altså afvise forslaget, men
også af den grund, at der slet ikke står noget
om, hvad alt det her vil koste. For det bliver jo
ganske alvorligt dyrt, og hvem skal så betale
det? Ja, det skal jo bl.a. børnenes forældre, som

dermed også bliver ramt, og det rammer vel så
på en eller anden måde også børnene.
Alt det er slet ikke sat ind i en sammenhæng,
og derfor virker forslaget så pænt på overfladen, men i virkeligheden medfører det mange
komplikationer.
Den anden del af forslaget, om et sammenhængende udviklings- og læringsmiljø, lyder
godt, og det kan også godt være det, for tankerne om leg og læring er spændende. Men alligevel er vi fra konservativ side betænkelige med
hensyn til, om integrationen af leg og læring
kan udvikle sig på en forkert måde.
Vi mener, at det er meget godt, at der kan
komme noget læring både i børnehaveklasserne
og i selve børnehaverne, men vi er betænkelige
ved det, hvis skolen går hen og bliver børnehaveiseret, altså hvis der kommer så meget leg i
skolen, at børnene har svært ved at finde ud af,
hvornår de har fri og kan lege, og hvornår det
er en skole, hvor der skal være rimelig ro, og
hvor der skal arbejdes med tingene.
Det må ikke blive blandet sammen på den
måde, at vi kan risikere, at det kører den gale
vej i folkeskolens mindste klasser.
Så selv om der absolut er nogle gode tanker i
det, og selv om vi ikke vil afvise, at det kan
gøres på en fornuftig måde - jf. også, hvad
ministeren sagde om den store konference ovre
i Herning, som også jeg på mit partis vegne var
deltager i - så er vi betænkelige ved bare at
køre ud ad tangenten og sige, at det er fint med
leg og læring, og at det hele skal rodes sammen
i én pærevælling. Vi tror, der er noget godt i, at
børnene er helt klar over, hvornår det er en
skole og kun en skole.";Frank Dahlgaard
222684;name_party;":
Med hensyn til det foreliggende forslag fra SF
om skolefritidsordningerne, SFO, er vi i princippet tilhængere af de intentioner, der ligger i
forslaget, må vi sige, for selvfølgelig skal der
være ordnede forhold, og det er jo det, det går
ud på fra SF's side. Det overordnede er vi selvfølgelig enige i. Hvem er ikke enig i de principper?
Men dernæst må vi sige, at vi ikke stemmer
for forslaget, for vi mener ikke, at man i detaljer
skal styre, hvad der skal ske i kommunerne, og
vi har altså en vis tillid til, at kommunerne selv
kan klare det problem, at der åbenbart i visse
kommuner stadig væk ikke er ordnede forhold.
Jeg tænker her på de fysiske rammer. Dér er
vi i Fremskridtspartiet enige i, at der naturligvis

Onsdag den 14. januar 1998 (B 82)

2765

skal være nogle overordnede regler, som bliver
rende tidspunkt, havde det måske været muligt
overholdt, så de kære børn, vi har i institutioat få indført disse ting.
nerne, har så anstændige forhold som muligt.
Som sagt er Fremskridtspartiet naturligvis
Når jeg ser på indledningen til punkt 1 i for- enigt i intentionerne: ordentlige forhold for vore
slaget: »Børn i skolefritidsordningerne bør have
børn, men vi mener ikke, at vi her fra centralkrav på ordentlige forhold«, kan jeg altså sige,
styret på Christiansborg skal dirigere i de
at det er vi enige i, men når det så fortsætter
mindste detaljer, hvad kommunalbestyrelserne
således: »Derfor skal der fastsættes regler for
ude omkring skal gøre.
skolefritidsordningerne med hensyn til normeringer, fysiske rum, forældreindflydelse samt";Jan Køpke Christensen
224259;name_party;":
forældrebetaling«, mener jeg, at der bagefter
Det er jo et meget fornuftigt forslag fra SF, som
skulle have stået: »Vi« - underforstået SF ligger i tråd med de forslag, som både SF og
»ved bedre, end I gør i kommunerne.«
Enhedslisten har fremsat om forbedring af milDet var reelt det, der skulle have stået, og jeg jøforholdene for børn og unge i de institutioner,
synes faktisk, det er beklageligt, at man hermed
de færdes i til daglig. Det er også i naturlig fornærmest får det skåret ud i pap, at vi herinde er
længelse af gentagne krav om kvalitet i de tilbedre til at finde ud af det her, end de er i kom- bud, som samfundet giver børnene.
munerne, altså at kommunalbestyrelsesmedHvis man ser på det første punkt i beslutlemmerne, herunder SF's byrådsmedlemmer,
ningsforslaget, er der jo det meget fornuftige og
åbenbart ikke har så meget indsigt i, hvad der
legitime krav, at der kommer de samme paralskal foregå på det her område, som SF i Folke- lelle regler for SFO'ernes fysiske indretning,
tinget har.
som man i dag har inden for børnehaver og
Jeg synes faktisk, det nærmest sætter et kede- vuggestuer. Det er klart, at reglerne for børneligt stempel på kommunalbestyrelserne. Og
haver og vuggestuer ikke er gode nok, eller i
som jeg sagde tidligere, har vi tillid til, at kom- hvert fald har man mange eksempler på, at
munalbestyrelserne sagtens kan sørge for nogle
kommunerne forsøger på at omgå disse, men
fornuftige forhold for vore kære børn.
det er trods alt nogle regler, som giver en vis
Og med hensyn til det, der i bemærkningerne
styring i forhold til kommunerne og kommuad 2 står om uddannet personale, vil jeg spørge
nernes kreativitet, når de vil lave nedskæringer.
SF, hvad man mener med uddannet personale.
Det er uforståeligt, at sådanne regler ikke
Er f.eks. den nye grunduddannelse for pædaogså findes for SFO'erne, skolefritidsordningergogmedhjælperne tilstrækkelig for SF, eller er
ne, og det kan kun forklares ved, at SFO'erne
det de »rigtige« pædagoger, SF tænker på?
historisk var et spareinitiativ i forhold til de
Jeg er faktisk mere eller mindre overbevist
oprindelige klubfaciliteter, en billig opbevaom, at det, det handler om for SF, netop er, at
ringsløsning, som de fleste kommuner har taget
man ikke vil have andre end dem, der er pæda- til sig med kyshånd.
goguddannede, til at passe vore børn, og vi er
Opgaven i dag må være at etablere og udvikabsolut ikke enige i, at de skulle være de bedste
le SFO'erne på en måde, så de tilnærmer sig de
til at arbejde på det her område.
oprindelige klubtilbud som et fritidstilbud med
Der står også i bemærkningerne, at der i fol- gode fysiske, sociale og pædagogiske rammer.
keskoleloven ikke er noget krav om indhold og
Det er sådan set den eneste fornuftige vej at gå,
rammer, og det er ganske rigtigt, men hvorfor
medmindre man ønsker helt at nedlægge
har SF under forhandlingerne om folkeskoleSFO'erne igen, men jeg tror, den anden vej er
loven ikke været inde på, at disse krav skulle
mere realistisk, og det håber jeg så også på at
indføres?
regeringen efterhånden vil indse, for vi ser jo
Det er aldrig blevet sagt fra SF's side, at man jævnlig sager i pressen om helt urimelige indønskede dét. Selv om man er med i folkeskole- retninger af SFO'erne og helt urimelige måder,
forliget, har man ikke på noget tidspunkt ytret j hvorpå kommunerne forsøger at oprette SFO'er
ønske om det, og derfor vil jeg spørge SF, om I på.
det er noget, man hen ad vejen har fundet ud
Det er ikke mange dage siden, vi fik en henaf, eller man faktisk vidste det på daværende
vendelse bl.a. fra Køge, hvor en kreds af foræltidspunkt, men måske indså, at det ikke kunne
dre skrev både til Folketinget og til deres lokale
gennemføres. For havde vi drøftet det på davæ- politiker. De har overhovedet ikke fået noget
svar og ingen reaktion på, at man simpelt hen

2766

Onsdag den 14. januar 1998 (B 82)

er gået ind og har lavet en nedlæggelse af samtlige fritidshjem og -klubber, og så har man
omlagt dem til SFO'er, fordi det kunne man
spare penge ved. Det vil sige, at der helt klart
fra kommunens side er et ønske om at lave
nogle dårligere forhold for børnene, og det kan
man sige at regeringen jo er med til at sanktionere, når det er sådan, at man ikke ønsker at gå
den vej, som SF bl.a. og vi har peget på ved flere lejligheder.
Hr. Baadsgaard nævnte også problemet med,
at kommunerne har en evne til eller en vane
med at dispensere for sig selv i forhold til bygningsreglementer og byggelov. Det kunne jeg
godt tænke mig at man fik strammet ganske
alvorligt op på. Jeg har også andre eksempler,
som jeg har fået for ganske nylig i den her sag,
hvor man går ind og dispenserer, og det gør
man også i forhold til folkeskolen, ikke kun i
forhold til SFO. Man går faktisk også ind og
dispenserer i forhold til folkeskolen.
Det andet punkt i forslaget om at sikre et
sammenhængende udviklings- og læringsmiljø
kan muligvis også udformes til noget fornuftigt.
Enhedslisten vil dog godt understrege, at vi
ikke ønsker at skubbe skolestarten nedad, men
det står der heller ikke i forslaget, og det behøver ikke nødvendigvis at forstås sådan fra SF's
side. En vision om at kunne ophæve skellet
mellem leg og læring er trods alt et spændende
projekt, og det vil vi gerne støtte, så med det
udgangspunkt vil vi også godt støtte punkt 2,
men vil som sagt understrege, at vi ikke går ind
for, at man skubber skolestartsalderen nedad
hverken formelt eller uformelt.
Enhedslisten har for øjeblikket et forslag om
at etablere en miljølov for børn under behandling, og det ligger i Folketingets Socialudvalg,
og jeg vil da meget gerne opfordre regeringen
til at se på de tanker, der ligger både i det her
forslag og selvfølgelig også i Enhedslistens forslag om en miljølov for børn, fordi vi mener, det
er på tide, at regeringen tager børnenes dagligdag mere seriøst, så vi kommer væk fra den
opbevaringstanke, der har domineret mange af
forholdene på det her område, og får en egentlig kvalitetsorienteret lovgivning og holdning til
det her spørgsmål ved at tage udgangspunkt i
børnenes behov for en spændende og udviklende barndom.
Så samlet set støtter vi SF's forslag.

Vibeke Kiil (CD):
Centrum-Demokraterne mener, man skal i gang
med at få skabt et sammenhængende koncept
for børns hverdag med undervisning og pasning. Det er faktisk en væsentlig del af det skoleoplæg, som CD fremlagde i sommer. Her har
CD arbejdet med tanken om den åbne folkeskole, hvor hensigten er at give mere tid til eleverne med et varieret udbud af undervisningsmæssige og kreative aktiviteter i eftermiddagstimerne, og at man inddrager både lærere og
pædagoger og også gerne folk udefra.
Centrum-Demokraterne siger ikke, at livet er
for kort til børnepasning, men lidt i den retning,
og her skal man lige huske, at Danmark faktisk
har verdensrekord i børnepasning, men bundrekord i undervisningstid.
Tidspunktet er velvalgt til at overveje, hvordan vi får en tidssvarende folkeskole og et
mærkbart kvalitetsløft, fordi man netop nu står
over for at skulle indhente et stort efterslæb
med hensyn til skolernes bygninger og udstyr.
CD mener, man er nødt til at investere i folkeskolen, og så er det naturligt, at man samtidig
ser på, hvordan man får mest muligt ud af
anstrengelserne. Det ville da være tåbeligt ikke
at udnytte forbedrede og indbydende faciliteter
og udstyr til også at forbedre den indholdsmæssige ramme og samtidig gøre skolen betydelig mere spændende.
SF foreslår at iværksætte et forskningsprogram om leg og læring, hvor der også skal indgå projekter om skolebyggeriet, så fremtidens
skole er en skole, hvor rammerne matcher indholdet. Leg og læring er der allerede forsket i,
men CD er enig i sammenhængen mellem fysiske rammer og indhold. Det er bare ikke nok
kun at tale om skolestarten i den forbindelse.
Vil man tænke nyt, er det for snævert kun at
koncentrere sig om de yngste elever, som ikke
er alene om at have behov for en anderledes og
sammenhængende skolehverdag, hvor man for
alvor har mulighed for at leve op til det bærende princip om undervisningsdifferentiering og
hensyn til den enkelte elevs behov.
Derfor mener CD heller ikke, man skal se
isoleret på skolefritidsordningen, som forslagsstillerne gør. Skole og SFO er en helhed, og CD
kunne være fræk nok til at sige: Lad os helt
afskaffe begrebet SFO, så opgaven blot inkorporeres i den virksomhed, som en folkeskole i
vort moderne samfund nu engang omfatter.
Forældreindflydelsen skal derfor heller ikke
splittes op, den må omfatte hele skolens virk-

Onsdag den 14. januar 1998 (B 82)
somhed og ligger naturligt i forældrebestyrelsen.
Men CD er enig i, at det er kritisabelt, hvis
det faktisk er sådan, at børn har for dårlige forhold i den skolefritidsordning, vi har nu. Børn
skal ikke opbevares og stuves sammen som
burhøns, og det må præciseres over for kommunerne.
Endelig vil jeg gerne sige til det, SF siger i
bemærkningerne om sammenhæng mellem
lærernes arbejde og pædagogernes, at i Centrum-Demokraterne mener vi, at lærerne skal
tidligere ind i indskolingsforløbet, men vi
ønsker ikke, at pædagoger skal til overtage
lærernes undervisning.";Bruno Jerup
233366;name_party;":
Hr. Søvndal har jo en fortid som fremtrædende
kommunalpolitiker - jeg tror, det var i Kolding
- og derfor kan det måske undre lidt, i hvert
fald Dansk Folkeparti, at netop hr. Søvndal står
i spidsen for et indgreb i det kommunale selvstyre, som jeg er sikker på, han håndhævede
med hård hånd, da han havde en fremtrædende
kommunal position.
Når det er sagt, vil jeg da godt gøre en lille
indrømmelse, for jeg kender også selv noget til
de skolefritidsordninger bl.a. fra min egen
kommune. Selv inden for en kommune kan der
være noget forskel på, hvordan man har indrettet sig, det kan være noget med lokaler, og det
kan være så mange andre ting, men sådan er
der jo så mange ting. Vi kan jo også se, når nu
SF kører frem med skolefritidsordningerne i
dag, at der jo er en ret stor forskel på skoleområdet fra kommune til kommune, ja, endda også
inden for den enkelte kommune.
Jeg tror bare, at SF måske har et ekstra ærinde med det her forslag, og jeg vil godt lige have
lov at citere det afsnit i bemærkningerne til forslaget, hvor der står:
»Skolefritidsområdet halter også bagefter
med hensyn til forældreindflydelse. Skolefritidsordningen er ikke en selvstændig enhed i
demokratiet, men er underlagt skolebestyrelsen,
der således skal være talerør for både undervisningen og pasningsordningen. Det svækker forældrenes indflydelse.«
Jeg har, undskyld, jeg siger det, som vi ser
det i Dansk Folkeparti, aldrig hørt en værre
gang sludder. Det er dog befriende godt, at det
er den samme bestyrelse, der står for at få det
hele til at fungere. Hr. Søvndal må jo være klar
over, at i et øjeblik går børnene i skolen, og

2767

næste time fungerer de i en forhåbentlig
udmærket skolefritidsordning. Jamen skulle
man virkelig til at opbygge en form for Berlinmur mellem to ting, der fungerer på samme
skole i samme bygning osv.? Magen til sludder
har jeg faktisk sjældent hørt, og jeg synes, det
vil være et utrolig stort tilbageskridt for skolefritidsordningerne, hvis ikke de udgjorde en
samlet enhed for den pågældende skole.
Med det, jeg har sagt, behøver jeg ikke at sige
så forfærdelig meget mere. I Dansk Folkeparti
kan vi ikke støtte forslaget. Vi mener, at de problemer, der måtte være, er noget, skolebestyrelserne og de, der leder skolefritidsordningerne,
må løse sammen med de kommunale myndigheder i den pågældende kommune.";Poul Nødgaard
235712;title_name;Så er det hr. Villy Søvndal som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
235794;name_party;":
Der er typer af forslag her i Folketinget, der er
inspireret på den gode måde, at man får en
række henvendelser ude fra det virkelige liv.
Det er sådan, dette forslag er blevet til, med en
række henvendelser fra forældre, fra institutioner, der synes, at standarden skrider i skolefritidsordningerne.
Det var årsag til, som ministeren også nævnte
i sin gennemgang, at jeg stillede nogle onsdagsspørgsmål til ministeren, der på det tidspunkt
sagde, at der en række steder foregik ting, der
ikke var tilfredsstillende. Vi diskuterede så
også, hvad man skulle gøre ved det, og ministeren lovede at kigge på det med sine allerstrengeste briller.
Jeg tror, vi i dag må konstatere, at det ikke
har været det stærkeste virkemiddel i forhold til
at få forbedret forholdene. Det er mit klare indtryk, at kigger man samlet på billedet, ser det
nogle steder fint ud, mens det andre steder ikke
ser ret fint ud. Jeg tror, standarden falder. Der
bliver sat stadig flere børn ind på stadig mindre
plads. Der er for få voksne en række steder.
Loftet over forældrebetalingen fungerer ikke,
og demokratiet fungerer ikke godt nok.
Hvis man kigger på, hvad undervisningsministeren i øvrigt har gjort, så er der udstedt en
vejledning dateret 15. august 1994, hvor der
understreges en række centrale krav, og her er
vi så ved et af de principielle steder, og jeg vil
godt spørge undervisningsministeren: Hvordan
er det at udstede en vejledning fra et centralt

2768

Onsdag den 14. januar 1998 (B 82)

organ for efterfølgende at kunne konstatere, at
det reagerer man en del steder overhovedet
ikke på? Kan man blive ved med at leve med
det?
Jeg ved godt, at tålmodighed er en klassisk
dyd, men kan det ikke også blive for meget.
Man udsteder en vejledning med den hensigt at
få ændret verden på det her punkt, og så kan
man konstatere, at det efterlever man så fint
nogle steder, mens man andre steder opfører
sig, som om vejledningen aldrig var kommet.
Kan man blive ved med at leve med det?
Jeg tror oven i købet, vi står ved et punkt,
hvor udviklingen fremover kan blive endnu
værre. Vi står ved et punkt, hvor antallet af elever i folkeskolen vil stige. Vi har været i den
modsatte situation, hvor elevtallet i folkeskolen
faldt. Det vil sige, at presset mod at stuve flere
børn sammen på mindre plads bliver større i de
kommende år, end det har været nu.
Det er derfor, det er vores opfattelse i SF, at
vi er nødt til at gå ind og sikre, at forholdene
bliver, så vi kan være det bekendt. Det er derfor, vi er kommet med det forslag.
Jeg opfattede i øvrigt undervisningsministerens tale som det, man vel kan karakterisere
som et imødekommende afslag, et imødekommende afslag. Sådan opfattede jeg også den
socialdemokratiske ordførers tale, et imødekommende afslag. Igen synes jeg, at det er en
dyd at være meget tålmodig, men vi kan jo ikke
blive ved. Vi kan jo ikke blive ved med at
mødes, men vi vil blive ved og konstaterer hver
gang, at nu blev det så et stykke dårligere.
Derfor vil jeg godt spørge undervisningsministeren direkte: Vil undervisningsministeren
lave en undersøgelse? Hvis den undersøgelse
konkluderer, at mine påstande er korrekte,
nemlig at der samlet bliver stadig flere børn på
stadig mindre plads, og at man ser stort på
ministerens vejledning om forældrebetaling, om
fripladser, vil ministeren så overveje et lovindgreb på det tidspunkt, eller hvilket virkemiddel
vil ministeren i øvrigt kunne betjene sig af? Vi
kan vel ikke blive ved med bare at mødes en
gang årligt og konstatere, at tingene ikke fungerer, som vi gerne så.
Jeg skal så knytte nogle enkelte kommentarer
til øvrige ordførere.
Jeg skal sige til hr. Frank Dahlgaard, der
karakteriserede oplægget som et sæt af gode
tanker - det kvitterer jeg selvfølgelig for, og
som opfatter det som et kommunalt anliggende,
man ikke skal blande sig i, på linje med hr. Jan

Køpke Christensen og i øvrigt også på linje med
hr. Poul Nødgaard, som i øvrigt nævnte min
fremtrædende fortid i kommunen. Det takker
jeg selvfølgelig for.
Men jeg skal sige, at også dengang var jeg tilhænger af en form for decentralisering, der
foregik på den civiliserede måde, at der var
nogle mindstekrav, man skulle bevæge sig
inden for. Jeg har ikke konverteret standpunkt,
selv om jeg har konverteret forum. Det har altid
været min opfattelse, at man skulle beskytte
specielt svage individer, i det her tilfælde børn,
for at sikre de gode intentioner, som alle har,
men som man så bare ikke vil gøre noget ved.
Hr. Frank Dahlgaard sagde, at det bliver
dyrt. Det er jeg enig i. Det koster penge at lave
bedre forhold også for børn, og det synes jeg at
man skal stå ved.
Hr. Køpke Christensen var i princippet enig i
forslaget, men mente, at vi vidste bedre end
kommunerne. Nu er det jo sådan, at mange forslag, der stilles her i Folketinget, formentlig er
inspireret af henvendelser udefra. Det her forslag har den karakter, at det er inspireret af en
række henvendelser også fra SF-kommunalpolitikere. Hr. Køpke Christensen antydede, at der
var en modsætning mellem, hvad SF's byrådsmedlemmer ville, og hvad vi gjorde i Folketinget. Jeg kan berolige hr. Jan Køpke med, at den
modsætning ikke eksisterer, fordi der er enighed i SF om, at decentraliseringens ramme er, at
det skal foregå, hvor man beskytter svage mindretal.
Hr. Køpke stillede også det mere filosofiske
spørgsmål: Hvad er en uddannet person? Hos
os er det en person med en uddannelse.
Jeg skal så kvittere for støtten fra hr. Bruno
Jerup, men vil godt runde af med at sige, at jeg
synes, vi på et tidspunkt i enhver diskussion
når et punkt, hvor vi ikke bare kan blive ved
med at gentage de samme sætninger. Jeg synes,
at vi indtil nu har gjort det meget på SFOområdet, og mit afsluttende spørgsmål til
undervisningsministeren er derfor:
Vil undervisningsministeren foranstalte denne undersøgelse af forholdene, der bekræfter,
om de bevæger sig frem eller tilbage i standard?
Vil ministeren, hvis de bevæger sig tilbage, så
anvende nogle virkemidler, der sikrer, at de her
forhold kommer på plads? Jeg har forstået, at
man ikke vil være med til en lovgivning om det.
Jeg efterlyser gerne andre virkemidler, jeg har
bare lidt svært ved at se, hvilke andre virke-

(347)
Onsdag den 14. januar 1998 (B 82)
midler der gør, at vi på rimelig sigt kan få forbedret forholdene i skolefritidsordningerne.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
242144;name_party;":
Jeg skal spørge SF, hvad en række henvendelser
er, for det er jo meget diffust. Jeg ville da gerne
se de henvendelser. Jeg ville da gerne have en
kopi af dem, for naturligvis skal vi lytte til dem
uden for de tykke mure her, dem, der har skoene på og ved, hvor der virkelig er problemer,
hvis der er alvorlige problemer. Jeg kunne godt
tænke mig at se de henvendelser, og SF må da
kun have interesse i at mangfoldiggøre dem til
de andre ordførere her i Tinget, sådan at vi kan
tage ad notam, at der måske er nogle ting, der
skal rettes op på. Så jeg vil hermed opfordre til,
at vi får disse henvendelser, måske ikke kun fra
SF-politikere ude omkring, men også fra andre
partifarver. Det er måske lidt mere interessant
at få fra andre.
Men det, der i bund og grund er situationen,
er jo, at SF i sin tid var imod loven om skolefritidsordninger og sagde, at det var en sparelov. Så mon ikke det er det, der ligger til grund
for det her forslag eller i hvert fald er medvirkende til, at det er fremsat?";Jan Køpke Christensen
243186;title_name;":
Jeg skal svare hr. Søvndal ved at sige, at med
planen »Folkeskolen år 2000«, hvor vi vel for
første gang på et par punkter helt koncentrerer
os om en særlig indsats, der både omfatter skolen, fritidsordningerne, daginstitutioner i øvrigt
og personalet, tror jeg, at vi kommer tæt på en
række af de problemstillinger, som er rejst til
diskussion her. Det er et 2-års-program, vi har
lagt frem.
Det vil nok være min indgang til fortsat dels
at holde nøje øje med udviklingen, dels at tilskynde til, at de gode intentioner, som vi ikke
er meget uenige om, også søges udført i et passende tempo.
(Kort bemærkning).";Ole Vig Jensen
243825;name_party;":
Jeg skal gøre det hurtigt. Jeg glemte at sige til
SF, at jeg gerne vil have et svar på det, der blev
spurgt om. Da jeg spurgte, hvad et uddannet
personale er efter SF's holdninger, kom jeg med
et eksempel. Er den nye pædagogiske grunduddannelse for pædagogmedhjælpere tilstrækkelig for SF's vedkommende? Det synes jeg er
vigtigt, for ellers er det også lidt diffust. Hvor

2769

ligger grænsen? Hvor meget uddannelse skal
der til? Er det nok med kurser osv., som klubmedarbejdere har? Er det uddannet peronale
efter SF's holdning? Det kunne jeg godt tænke
mig at vide.
Jeg synes, det er et vigtigt element i det. Ligger der noget bag? Nemlig, at det kun må være
pædagoguddannede, der ansættes fremover.
Jeg synes, det er meget betænkeligt, hvis det er
tilfældet.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
244627;name_party;":
Hr. Jan Køpke Christensen er i det meget filosofiske hjørne i dag. Det første spørgsmål lød:
Hvad er en række henvendelser. En række henvendelser er en masse mennesker, der ringer og
skriver og beder om, at man tager sig af et
område. Jeg skal gerne forsyne hr. Jan Køpke
Christensen med de henvendelser, jeg ligger
inde med som sådan en almindelig folkeoplysende ting.
Jeg forstod så, at hvis de henvendelser påviser et behov, som Fremskridtspartiet ikke er
bekendt med, så er man villig til at gøre noget
herindefra, for ellers er det jo papirspild og i
hvert fald spild af min tid at sætte mig til at
kopiere. Var det rigtigt forstået, at hvis det
påvises, at forholdene ikke er, som de skulle
være, så er man villig til at ændre kurs fra
Fremskridtspartiets side og reagere på det?
Ellers vil jeg ikke bruge min tid på det, det vil
jeg godt sige.
Der var et andet filosofisk spørgsmål. Hvad
er uddannet personale? I vores ramme er det
folk med en uddannelse.
Til undervisningsministeren skal jeg sige, at
jeg tror, det bliver spændende at diskutere den
store plan »Folkeskolen år 2000«. Den deltager
vi også gerne i fra SF's side. Men jeg synes, det
er så ærgerligt, hvis store planer gør, at man
ikke er i stand til at handle i mellemtiden. Den
store plan vil formentlig ikke løse det problem,
der hedder forældrebetaling, der en række steder er langt over de 30 pet., ministeren har
anbefalet i vejledningen. Det tror jeg ikke bliver
en del af den store plan.
Det, vores forslag går ud på, er, at vi tager fat
på de punkter, vi allerede i dag kan se ikke fungerer tilfredsstillende: plads, forældrebetaling,
fripladser osv. Derfor synes jeg stadig væk, det
ville være rimeligt, hvis undervisningsministeren sagde, at vi har et fælles projekt, der hedder
den store plan, og den er vi fælles om at lave så

2770

Onsdag den 14. januar 1998 (B 82)

god som muligt, men det skal ikke forhindre, at
vi nu laver de mindre forbedringer, som er så
vigtige i dagligdagen, for allerede nu kan vi se,
at de er nødvendige.
(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
246692;name_party;":
Jeg forstår, at SF's ordfører åbenbart ikke har
sat sig nok ind i sit eget forslag og kan i hvert
fald ikke svare på det, der bliver spurgt om,
eller ikke vil. Jeg tror nærmere, det er det, der
gør sig gældende.
Når jeg spørger om, hvad man i SF forstår
ved uddannet personale, så skal man ikke gå
herop og sige, at der forstår man uddannet personale. Jeg har stillet et direkte spørgsmål: Er
det nok for SF at ansætte pædagogmedhjælpere, der har en pædagogisk grunduddannelse?
Det er jo vigtigt at vide for kommunalpolitikerne, for det er jo et virkelig stort budget, vi her
taler om med hensyn til lønninger osv. Det er
vigtigt at få analyseret, hvad SF mener med det,
hvis man mener noget med det. Man skriver i
beslutningsforslaget, at det skal være uddannet
personale, og så stiller jeg et konkret spørgsmål
og giver et eksempel på en medarbejder i skolefritidsordningen, der har den grunduddannelse, som vi har vedtaget, og som SF også var
imod. Kan jeg få et ja eller nej?
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
247711;name_party;":
Hvis man stiller store krav til ens meddebattør,
er det måske rimeligt selv at leve op til de samme krav. Jeg spurgte hr. Jan Køpke Christensen,
da han bad mig om papirer for at få en viden
tilført, som Fremskridtspartiet åbenbart ikke
har i dag, om det så ville afføde den konsekvens, at Fremskridtspartiet ville lade sig påvirke af de skrivelser. Betyder det, at man ville
ændre holdning? Jeg skal vide det, for ellers er
der jo ingen grund til, vi sætter os til at kopiere.
Hvis det påvises i de breve, vi har fået, at en
række forhold ikke er tilfredsstillende, vil hr.
Jan Køpke Christensen så være med til et indgreb? Hvis ikke, hvorfor skulle han så have de
papirer? Det forstår jeg slet ikke. Det forstår jeg
ikke.
Og til diskussionen om, hvad en uddannet
person er inden for dagpasningsområdet, er
vores definition, at det er en person, der har en
uddannelse.

(Kort bemærkning).";Villy Søvndal
248628;name_party;":
Godt, vi får altså ikke svar på, om det er tilstrækkeligt at ansætte en pædagogmedhjælper i
SFO. Dermed tror jeg nok, at vi kan konkludere,
at det ikke er tilstrækkeligt efter SF's vurdering,
og det vil sige, at man vil altså ikke have ansat
pædagogmedhjælpere. Vi skal have decideret
pædagoguddannet personale. Dermed ved
kommunalbestyrelsen, hvad der ligger bag dette forslag. Det drejer sig om, at man skal udskifte en del personale, der allerede er ansat, og
som man er godt tilfreds med i dag. Det er altså
konsekvensen.
Og med hensyn til kopiering: Jeg tror nok, at
det ikke er hr. Villy Søvndal, der skal stå og
kopiere, hvis det endelig var. Jeg tror, det er en
almindelig interesse, som alle ordførerne selvfølgelig har på det her område, at få alle de
reaktioner, der er ude omkring i landet på det
her område.
Hvis der virkelig er noget i det her, så kunne
det jo godt være, at det kunne påvirke nogle af
ordførerne. Det skal man jo aldrig afvise på forhånd. Det gør vi i hvert tilfælde ikke i Fremskridtspartiet. Det kan godt være, andre gør
det, men vi vil altså gerne se, hvis der er nogle
alvorlige problemer rundt omkring i landet, og
nogle eksempler på det kan selvfølgelig påvirke
Fremskridtspartiet.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
249886;name_party;":
Det bliver så min sidste bemærkning, for det er
vel lidt nytteløst, når man er i stand til at anvende den Erasmus Montanus-logik, som hr.
Jan Køpke Christensen betjener sig af.
Uddannede folk betyder folk, der har en
uddannelse. Det har folk, der har gennemløbet
en pædagoguddannelse. Det har folk, der har
gennemløbet en PGU-uddannelse. Er det så
forstået?
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Villy Søvndal
250360;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen

Onsdag den 14. januar 1998 (B 82)
gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 3:
Forslag til lov om undersøgelseskommissioner.
Af Pia Gjellerup (S), Birthe Rønn Hornbech (V),
Hans Engell (KF), Holger K. Nielsen (SF), Bjørn
Elmquist (RV), Kirsten Jacobsen (FP), Frank
Aaen (EL), Arne Melchior (CD) og Kristian
Thulesen Dahl (DF).
(Fremsat 8/10 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
250981;name_party;":
Dette forslag er en uændret fremsættelse af et
forslag, som den samme personkreds fremsatte
i november 1996. Det kunne jo så tyde på, vi
ikke er kommet ret meget videre. Det vil være
at sige noget forkert.
Vi er ikke kommet så meget videre med formuleringerne, men vi har haft lejlighed til at
fordybe os i en lang række af de elementer, som
på det tidspunkt blev fremlagt i det lovforslag,
som baserede sig på Nordskov Nielsen-udvalgets betænkning. Denne række elementer har vi
så ikke i udpræget grad været fuldstændig enige om. Det er vist ikke at skjule noget for nogen
at sige det.
Vi vil gerne fra Socialdemokratiets side arbejde videre, og derfor synes vi også, at det har
været værd at få fremsat det samme forslag, så
vi kan fortsætte debatten også her i Folketinget
og finde frem til enighed om de elementer, der
på tilsvarende vis lå i Nordskov Nielsen-udvalget, som også kan udgøre en samlet helhed,
som der gerne skulle være en bred enighed om.
Vi har særligt diskuteret elementerne de åbne
døre. Vi har diskuteret domsvirkning og dommeres deltagelse. Vi har diskuteret retssikkerhed for især embedsmændene, og vi har så
været inde på en række områder, som Nordskov Nielsen-udvalget kun sporadisk berørte,
nemlig de offentlige selskaber og forholdene til
andre dele af rigsfællesskabet.

2771

Vi har fået meget mere klarhed over de enkelte elementer, men vi har tilsammen været
noget usikre på den nye sammenhæng, som vi
har måttet se i øjnene, vi skulle finde, eftersom
der ikke umiddelbart er noget bredt flertal for
det lovudkast, der kom fra Nordskov Nielsenudvalget.
Jeg vil så i dag, for at bidrage til belysningen
af de forskellige elementer, prøve at anskue tingene en smule forfra og tage navnlig én afgørende vinkel op, som betyder noget for, hvordan man anskuer hele lovforslaget.
Udgangspunktet for drøftelse af »sager« som vi jo i gåseøjne kalder det her i Folketinget
- var tidligere, og her taler jeg om 20-30 år tilbage i tiden, en mere politisk betonet stillingtagen, som hvilede på en åbenlyst politisk holdning til sagens indhold.
Udviklingen har i de senere år, de sidste
mange år, ført til en stillingtagen, der i stadig
højere grad ser ud, som om den, og jeg understreger, ser ud, som om den hviler på en juridisk argumentation, hvor man har søgt at retliggøre den politiske argumentation. Det var
ikke nok at have magten. Man ville også forsøge at få det til at se ud som om, at havde man
magten, havde man også retten.
Tidligere var der den klare opfattelse, at Folketinget i høj grad ville være i stand til at gøre
det politiske ansvar gældende uden at skride til
undersøgelser. Et politisk ansvar for politikkens
og sagernes førelse hviler på en politisk bedømmelse, der kan være hård og uretfærdig, men
helt i overensstemmelse med meningen med
parlamentarismen, ja, det klareste udtryk for
kernen i parlamentarismen: Ingen regering eller
minister kan sidde, hvis der er udtalt mistillid
fra et flertal i Folketinget. Der stilles således
ikke krav til opfyldelsen af hverken et objektivt
eller subjektivt ansvarsgrundlag for placeringen
af et politisk ansvar. Det politiske ansvar er
ubundet af retlige hensyn.
Modsat, nøjagtig modsat, forholder det sig
med placeringen af det retlige ansvar. Så den
sammenblanding, der sker i dag, er i virkeligheden ikke ganske acceptabel.
Da vi ikke tror, at Folketinget pludselig helt
ændrer stil og karakter, og da vi ikke helt
ændrer holdning til, hvordan vi behandler
sagerne, så er det vigtigt at se på, om processen
i en undersøgelse kan inspirere os. Og dér vil vi
gerne bidrage ved at sige, at vi for det første
synes, at det er afgørende, at Folketinget ubundet af retlige hensyn fortsat kan gøre det poli-

2772

Onsdag den 14. januar 1998 (L 3)

tiske ansvar gældende - enkelt og kontant gennem et mistillidsvotum.
Hvis Folketinget yderligere ønsker at undersøge det faktiske grundlag for placeringen af
det politiske ansvar eller undersøge det retlige
ansvar, kan det ske gennem nedsættelse af en
undersøgelseskommission. Her ønsker vi i
Socialdemokratiet at være med til at sikre den
bedst mulige vejledning for Folketinget i især
den retlige sammenhæng og vil gerne foreslå, at
undersøgelseskommissionerne i modsætning til
det, der ligger i dette lovforslag, får til opgave
at udtale sig om, hvorvidt der må antages at
være begået fejl eller forsømmelser, der kan
give anledning til et retligt svar.
Vi synes, det er lidt af et paradoks: Vi har
arbejdet med en proces, hvor man har bedt de
fremmeste og dygtigste, vi kan finde på området, sætte sig grundigt og intenst ind i et område, og så har vi i de sidste år gjort os umage for
at sørge for, at de ikke må fortælle, hvordan de
så ser på sagen! Dette sidste element vil vi
meget gerne bidrage til kommer ind i overvejelserne. Det kan være, at der på det punkt skal
være en skelnen i forhold til embedsmændene,
men det synes jeg så vi skal diskutere.
Vi vil gerne fra Socialdemokratiets side være
med til fortsat at bidrage til den gode, konstruktive tone, der har været i debatten, mellem
de mange partier i Folketinget, som har søgt at
samvirke om dette forslag, og så håbe, at vi
med den gode tone også kan finde en harmoni i
forhold til de mange brikker, der skal med.
Vi håber, at den brik, vi har bidraget med her
i dag, også for vores vedkommende kan være
med til at løse op for nogle af de ting, vi ellers
har været lidt skeptiske over for i arbejdet, så vi
også bidrager til at søge efter et resultat, der
både kan samle et bredt flertal og bære langt
ind i fremtiden.";Pia Gjellerup
256529;name_party;":
Den tidligere ordfører ønskede at fastslå, at Folketinget naturligvis fortsat uafhængigt af et retligt ansvar kunne gøre et politisk ansvar gældende. Det kan ingen være mere enig med den
forrige ordfører i end jeg.
Jeg vil endda sige, at der måske var mange
sager med retlige bedømmelser, der kunne
have været undgået, hvis Folketingets flertal i
tide havde taget sig sammen til at udtale misbilligelse til en minister frem for disse mange,
langvarige, pinagtige sager, som Folketinget
ikke engang har kunnet tage sig sammen til at

afslutte i Udvalget for Forretningsordenen, hvor
de altså ligger uafsluttet. Så det er jeg meget
enig i.
Jeg sagde heroppefra sidste år, at dette lovforslag ville kræve et grundigt arbejde, og jeg
kan mærke, at den tidligere ordfører har samme
fornemmelse som jeg. Vi har gjort et grundigt
arbejde, men vi er ikke færdige. Man kan sige,
at jo grundigere vi er gået til værks i en god
tone - det vil jeg også gerne kvittere for - jo
vanskeligere er det næsten blevet, når man derved dykker ned i problemerne og de mange
dilemmaer.
Som det fremgår af beretningen, har vi talt os
frem til at isolere nogle af de problemer, som vi
er enige om er vigtige at løse. Inden jeg nævner
dem, vil jeg gentage, hvad jeg sagde sidste år:
Jeg mener stadig væk, at der bør sættes et
spørgsmålstegn ved, om det kun skal være
regeringen, der kan nedsætte et sådant undersøgelsesudvalg, ligesom vi også mener, der er
behov for, at vi er lidt nænsomme eller i hvert
fald får diskuteret, hvordan kommissoriet udformes, således som også vores hjælper, professor Lars Nordskov Nielsen, hvis arbejde vi takker for, sagde ved en offentlig høring. Det har
vi ikke gjort så meget ud af, men vi mener, at
det har stor betydning.
Vi er selvfølgelig ikke blevet afklaret om det
store dilemma, nemlig spørgsmålet om, hvordan vi sikrer retssikkerheden for dem, der er
involveret, hvordan vi undgår en domsvirkning
sat over for det hensyn, at tingene skal undersøges.
Der har været røster fremme om, at man
måske skulle sige, at dommere slet ikke kunne
være med i disse undersøgelsesorganer. Det har
vi overvejet meget nøje. Jeg vil godt sige, at jeg
godt forstår synspunktet, for det er jo præcis et
af dilemmaerne, at dommeren, som er den, der
er mest vant til at foretage bevisvurdering og
være neutral, foretager retsledelse, nyder høj
agtelse og her er sikkerhed for uafhængighed,
men det fører præcis til at forstærke doms virkningen. Det er et dilemma. Vi er dog nået til, at
det nok vil være vanskeligt at sige, at dommere
skal udelukkes, for hvem skulle det så være? Vi
kan ikke finde nogen, der er lige så neutrale og
vant til retsledelse.
Det, vi fortsat er meget optaget af, er naturligvis, at hovedreglen bliver åbne døre. Vi
mener, at det, vi her taler om, er politiske sager,
som typisk i lang tid ville være blevet omtalt i
dagspressen, og det ville virke lidt mærkvær-

Onsdag den 14. januar 1998 (L 3)
digt, hvis sagerne pludselig skulle kunne lukkes
inde i et undersøgelsesorgan. Vi ønsker altså
fortsat en hovedregel om åbne døre a la retsplejelovens bestemmelser i straffesager med nogle
undtagelser, hvor der ville være ganske særlige
grunde.
Vi har samme opfattelse som Socialdemokratiet: at det er vigtigt, at denne lov bliver vedtaget med et bredt flertal, og vi håber også på, at
det kan lade sig gøre. Jeg siger tak for det, vi
foreløbig har arbejdet os frem.";Birthe Rønn Hornbech
259935;name_party;":
Det er mere end et år siden, at Folketinget første
gang behandlede dette forslag, så man kan
bestemt ikke sige, at det er alle love, der hastes
igennem det høje Ting.
Siden dengang har forslaget om undersøgelseskommissioner været drøftet mellem partierne. Folketinget har gennemført en værdifuld
høring, og der er også fremkommet en lang
række yderligere høringssvar. Så vi er vel nu
fremme ved snorene, og det rigtigste er, at Folketinget får denne lov bragt på plads inden
sommerferien, og det er vi i den konservative
folketingsgruppe også indstillet på.
I forbindelse med behandling af lovforslaget
er det især fem spørgsmål, som har optaget os.
For det første at fremtidige undersøgelseskommissioner skal kunne nedsættes også på foranledning af Folketinget. Det skal ikke være et
anliggende alene for regeringen. Det synspunkt
er der tilsyneladende enighed om her i Folketinget.
Det andet vigtige spørgsmål har været dommernes medvirken i disse undersøgelser. Vi
erkender, at dommere har mange uddannelsesmæssige og andre professionelle forudsætninger for at kunne lede sådanne undersøgelser.
Problemet er, at deres deltagelse i disse undersøgelser efterlader en domstols virkning og
dermed også en sammenblanding af den dømmende myndighed og efterforskningen. Vi har
fortsat det synspunkt, at det mest korrekte er, at
dommere ikke indgår i disse undersøgelser.
Det tredje spørgsmål har drejet sig om retssikkerheden, især for de vidner, som stiller op i
forbindelse med undersøgelseskommissionerne,
og også på det område mener jeg, at der er
skabt klarhed. Vi er tilfredse med, at der i det
udspil, der ligger i lovforslaget, sker en væsentlig styrkelse af retssikkerheden.
Det fjerde spørgsmål har i særlig grad givet
anledning til diskussion og uenighed mellem

2773

partierne, og det er spørgsmålet om, hvorvidt
disse undersøgelser skal gennemføres for åbne
eller lukkede døre. Det Konservative Folkeparti
har fortsat det synspunkt, at det retssikkerhedsmæssigt af hensyn til undersøgelsernes gennemførelse vil være mest korrekt, at de gennemføres for lukkede døre, og at en samlet
redegørelse for undersøgelseskommissionen,
når arbejdet er færdigt, vil afsluttes med, at alt
materialet i sagen offentliggøres i fuld udstrækning, og at det sker umiddelbart efter afslutningen af arbejdet.
De høringssvar, som vi har modtaget, siden
vi sidst behandlede sagen her i Folketinget, har
bestyrket os i den opfattelse. Det gælder ikke
mindst det høringssvar, vi modtog fra Højesterets præsident, Niels Pontoppidan, som skriver
følgende den 19. august sidste år:
»Højesteret har forståelse for de hensyn, der
ligger bag ønsket om offentlighed, men skitserne er efter Højesterets opfattelse ikke egnede til
at imødegå de betænkeligheder, der førte til, at
en helt overvejende del af udvalgets medlemmer gik ind for lukkede døre.«
Og Højesteret siger videre: »Det bør også
tages i betragtning, at åbne døre vil kunne give
indtryk af en domstolslignende proces og dermed bidrage til at forøge domstolsvirkningen af
undersøgelseskommissionernes arbejde.«
Jeg mener, at det høringssvar bør tillægges en
særlig vægt. Det er landets øverste domstol, der
udtaler sig.
Det synspunkt, der gives udtryk for fra Højesterets side, mener jeg, vi bør lægge os særligt
på sinde: at kombinationen af undersøgelseskommissioner, der ledes af en dommer, med
åbne døre og en ny stribe retsgarantier alt sammen er med til at forstærke domstolsvirkningen. Og når fru Pia Gjellerup nu siger, at Socialdemokratiet yderligere har den overvejelse, at
det også bør være en opgave for fremtidige
undersøgelseskommissioner at vurdere fejl og
forsømmelser som hidtil, så begynder vi at
bevæge meget tæt ind på det, der er en dommers, en domstols opgave.
Det sidste punkt har drejet sig om Folketingets håndtering af beretningerne fra undersøgelseskommissionerne, når de har afsluttet
deres arbejde. Og jeg mener, at det resultat, som
alle Folketingets partier enedes om, da Udvalget For Forretningsordenen afgav beretning den
25. juni, er særdeles tilfredsstillende. Nu er der
skabt ensartede og konsekvente procedurer for,
hvordan Folketinget håndterer sådanne redegø-

2774

Onsdag den 14. januar 1998 (L 3)

reiser. Det kan bruges i mange sammenhænge.
Det kunne teoretisk set også bruges i forbindelse med den undersøgelse, vi venter en af de
kommende dage, medmindre den er egnet til en
umiddelbar parlamentarisk behandling.
De politiske forhandlinger gennem det seneste år har desværre vist, at der er meget forskellige synspunkter, hvilket de tidligere indlæg jo
også viser. Vi har den opfattelse, at lovgivningen om fremtidige undersøgelseskommissioner
bør hvile på et solidt flertal, som kan holde
uanset regeringssamarbejde, uanset folketingsvalg og skift i Folketingets sammensætning. Det
nytter ikke, at vi i forbindelse med fremtidige
undersøgelser først skal igennem en stor politisk debat, hvor lovgrundlaget drages i tvivl.
Vi har en interesse i et bredt flertal, og det er
også det, vi vil stile imod i de forhandlinger,
der følger efter denne første behandling.";Hans Engell
265007;name_party;":
Ingen kan i hvert fald ved denne her lejlighed
beskylde os for at gå for hurtigt til værks, og jeg
synes, det er trygt at høre, at i hvert fald den
konservative ordfører siger, at han gerne vil
være færdig i denne her samling. Jeg tror, at
han var den første af ordførerne, der fik sagt
det. Vi vil også gerne være færdige. Jeg synes,
at det ville være rart, hvis vi fik denne lov på
plads til sidst.
Derimod er jeg altså lidt usikker på, om vi
skal have det sådan, at vi skal være næsten enige, for hvis man nu bare har hørt de ordførere,
der har været indtil nu, så er det eneste, som vi
vistnok kan blive enige om, at vi har været
grundige, og på de kritiske punkter er der tydeligvis meget stor uenighed.
Jeg synes, det ville være fint, hvis vi kunne
blive enige. Det er så en appel til Det Konservative Folkeparti om at give sig på nogle af disse punkter, for ellers kan vi jo ikke blive det, og
så må det ende med, at vi bliver nødt til at
stemme os igennem det. Men lad os nu stadig
væk bevare håbet og holde samtalen i gang. Jeg
synes også, vi har haft en god debat indtil nu.
Der er et par ting, som jeg synes, vi skal have
sagt om de ting, der er kritiske for os. Vi er i SF
selvfølgelig meget glade for, at støtten til åbenhed, selvfølgelig med mulighed for at lukke, er
blevet så forholdsvis bred, som den er.
Det har været pinligt, synes jeg, at netop
samfundets øverste, hvad enten det er politikere eller topembedsmænd, pludselig var dem,
der dårligst kunne tåle, at man fulgte med i,

hvad der foregik. Det er en holdning, der i det
store og hele har har ændret sig hos alle, bortset
fra den konservative ordfører, og man siger nu,
at disse mennesker selvfølgelig godt kan klare
at være med i det her.
Jeg tror, det var Gorm Toftegaard Nielsen,
der under vores høring sagde, at hvis man vælger at stå oppe på toppen, må man altså også
finde sig i, at man bliver mere synlig. Det er i og
for sig rimeligt nok. Det er underligt, at man så
skal have sit skilderhus med derop, så man kan
kravle ind i det, eller sit sneglehus, eller hvad
det nu bliver for et, man vil ind i.
Det andet ud over det med åbenheden er
spørgsmålet om, hvorvidt det er dommere, der
som hovedregel skal lede disse undersøgelser.
Det mener vi altså, at det bør være, og argumentet fra dommernes side er underligt. Man
bliver altså af og til lidt betænkelig ved vores
dommerstand, når man opdager, at hver gang
det kommer til stykket, og vi skal se, om de er
dygtige nok, siger de for det første, når det gælder deres penge, at så er de pludselig ikke
noget særligt, og for det andet, når noget bliver
svært, at så bliver det for svært til, at vi kan
have en dommer til det. Altså hvis det bliver så
politisk, som det kan blive her, er det for svært,
og så kan dommerens uafhængighed ikke tåle
mosten.
Jeg har mere tillid til vores dommere, end de
åbenbart selv har. Jeg tror godt, at de er dygtige
nok til at kunne bevare deres uafhængighed, og
så vil det være gavnligt og glædeligt for os alle
sammen, at de også kan bruge deres kompetence og træning til at vurdere, hvad det er, vi
kommer med. Apropos argumentet med, om
det får domstolslignende karakter, mener jeg, at
det er at undervurdere os alle sammen, det er at
undervurdere Folketinget, og det er at undervurdere befolkningen, hvis man ikke kan kende
forskel på en dom og så en redegørelse fra et
udvalg.
Så kommer jeg til det meget interessante
oplæg fra Socialdemokratiet, som jeg kan
huske, at vi tænkte over, da vi havde møder
med Nordskov Nielsen-udvalget. Da var noget
af det, der blev drøftet løbende, om de skulle
komme med deres konklusioner, og siden hen
har jeg ligesom for at have begrænsning i slagmarkerne sagt: O.k., så lader vi den dér ligge.
Men nu, hvor det er bragt frem af den socialdemokratiske ordfører, synes jeg altså, det faktisk
er meget interessant at overveje, hvorfor vi dog
ikke må få deres konklusioner på det.

Onsdag den 14. januar 1998 (L 3)
Hvorfor skal vi lege gemmeleg? Vi er vel
mennesker, der er i stand til at læse indenad og
tænke os om, og det bliver ikke mere farligt af,
at disse mennesker kommer og siger, at sådan
her synes vi, for hvis vi er uenige - og sådan vil
det jo være under alle omstændigheder på forhånd - vil vi kunne sige: Vi er uenige, ligesom
vi altså har erklæret os uenige i en række af
Nordskov Nielsen-udvalgets konklusioner, selv
om de har sagt, at her kommer vi med konklusionen. Så siger vi: Nu har vi tænkt os godt om.
Vi har været det her forløb grundigt igennem.
Vi er ikke enige på de og de punkter, og det kan
vi vel godt gøre, så jeg vil meget gerne tage den
del af debatten op igen.
Jeg kan ikke helt overskue konsekvenserne
af, hvad det så kommer til at betyde for de
øvrige dele, men som sagt: Hvis vi skal fastholde tilliden til Folketinget og til befolkningen og det synes jeg ville være klædeligt - vil jeg
meget gerne give støtte til det dér også, så lad
det være en invitation til videre god samtale.
Det har været en af de gange herinde, hvor Folketinget faktisk er i samtale med hinanden, og
det var jo det, der var meningen med os, så lad
os blive ved det.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
270134;name_party;":
Først vil jeg selvfølgelig gerne kvittere for en
positiv modtagelse af en idé til det videre arbejde.
Vi har ikke så god tid i første omgang ved en
førstebehandling, men jeg vil gerne benytte lejligheden til at understrege, hvorfor vi har ønsket at kigge lidt på dette med konklusionerne.
Det er selvfølgelig knyttet til diskussionen om
åbne eller lukkede døre.
Hvis vi skal ind og overveje, hvad vi gerne
har villet, har vi taget et andet udgangspunkt,
nemlig de lukkede døre, som Nordskov Nielsen-udvalget har lagt op til. Men hvis vi skal
ind og overveje åbne døre, skal man jo se på
den ulempe, der er ved åbne døre, og det er, at
der kommer en hel masse deldomme i pressen
undervejs. De er lettere at leve med for dem,
der har været hele sagen igennem, hvis vi får en
kompetent konklusion til sidst, og det er det,
der har været vores meget afgørende del af
argumentationen for lukkede døre, nemlig at vi
gerne har villet have konklusionen samlet. Hvis
vi ikke kan få det på den ene måde, kan vi prøve at overveje den anden måde, og det er det,

2775

der er vores bidrag til at løse op for det kompleks.
Bjøm Elmquist (RV):
Det er et vigtigt lovforslag, vi har foran os. Vi
har gennem de seneste 15 år vel efterhånden set
en række sager, hvor vi har måttet finde frem til
efter - jeg havde nær sagt de forhåndenværende søms princip, men det er jo ikke helt rigtigt retsplejelovens § 21 om kommissionsdomstole
og § 21 a om undersøgelsesretter, hvordan vi så
skulle gribe svært håndterlige sager an. Nogle
vil kalde det skandalesager, men i hvert fald
problemer i forbindelse med den offentlige forvaltning, politikeres medvirken og jo også i visse tilfælde et samvirke med private virksomheder.
Vi er fra Det Radikale Venstres side meget
tilfredse med, at vi nu nærmer os afslutningsfasen, hvor vi forhåbentlig ender med at have
en række modeller for sådanne undersøgelser
liggende færdig i skuffen så at sige, så en regering eller et folketingsflertal kan trække skuffen
ud og så finde ud af, at her har vi den og den
model hjemlet, og derfor tager vi den op.
Jeg synes også, at arbejdet hidtil er skredet
mere end planmæssigt frem. Vi har, synes jeg,
arbejdet grundigt. Vi har haft en høring, som
der har været talt om, og vi har lavet en beretning, som bestemt har kunnet identificere vores
enighed på en række punkter og også fastslå,
hvor der endnu manglede at blive gjort en indsats.
Jeg vil komme med ganske korte meldinger
fra den radikale folketingsgruppe til de emner,
som har været nævnt af flere af ordførerne, og
som jo er de centrale.
Vi ser gerne, at det både er regering og Folketing, der kan nedsætte en undersøgelseskommission. Vi vil gerne have dommerne med. De
skal ikke være med i alle situationer, men de
skal kunne medinddrages. Vi læser ikke den
henvendelse, der i sin tid kom fra højesteretspræsidenten, som en generel advarsel imod, at
dommere overhovedet inddrages på disse
områder, men imod, at det fandt sted på det
foreliggende lovgrundlag med de foreliggende
hjemler. Det var sådan, vi opfattede den advarsel eller anmodning eller tilkendegivelse, hvad
vi skal kalde det, der kom i sin tid.
For så vidt angår spørgsmålet om åbenhed
eller lukkethed, vil jeg godt erindre om, hvad
jeg sagde ved førstebehandlingen for godt og
vel et års tid siden: at man kan have en lang

2776

Onsdag den 14. januar 1998 (L 3)

diskussion om, om et glas er halvfuldt eller
halvtomt, og der kan være stort set det samme i
glasset.
Vi har fra starten været indstillet på, at det
her måtte være et både-og. Spørgsmålet var,
hvad udgangspunktet skulle være, og vi havde
dengang og har vel egentlig også i dag radikale
folketingsmedlemmer, som synes, at udgangspunktet burde være de lukkede døre, fordi det
her var at ligne med en efterforskning. Men den
høring, vi har haft, har så ført til en endnu større grad af enighed i den radikale folketingsgruppe om, at udgangspunktet må være åbenhed med mulighed for at lukke i visse situationer.
Jeg vil godt kvittere for den bevægelse, som
jeg føler har fundet sted også i andre folketingsgrupper, og jeg håber, at også den sidste
form for skepsis kommer med, nemlig at Det
Konservative Folkeparti vil være med i en konsensus, hvor vi får listet de undtagelser op, der
skal være, og på den måde kan nå til en bred
enighed om disse ting.
En af dem, der virkelig bad om åbenhed i
tamilundersøgelsen, var faktisk den tidligere
konservative justitsminister Erik Ninn-Hansen,
som mente, at det var en krænkelse af hans
menneskerettigheder, og som sagde, at han ville
gå til Strasbourg, Kommissionen og Domstolen,
hvis undersøgelsen ikke blev åben. Så lad os
håbe, at vi kan finde enighed dér.
Jeg skal gøre et par bemærkninger om en af
udvidelsesmulighederne, som vi står over for,
nemlig at vi udvider undersøgelsesområdet til
også at omfatte statslige og andre virksomheder, og jeg skal kvittere for et notat, som vi har
fået fra Justitsministeriet. Det ligger som bilag 7,
og det lægger op til, og det er jeg helt enig i
efter et første studium af notatet, en række
ændringsforslag i det lovforslag, vi har liggende
her.
Det ser jeg gerne, at vi arbejder målrettet
videre med, sådan at vi når at blive færdige i
denne folketingssamling, som jo ikke er helt så
lang og fyldt med helt så mange arbejdsdage
som ellers. Vi skulle i hvert fald gerne være
færdige med det her til begyndelsen af maj, for
vi får brug for det, er jeg bange for, så lad os se
at få vedtaget loven.";Pia Gjellerup
275578;title_name;"Hr. Arne Melchior har fået lov at komme ind
som ordfører på dette tidspunkt.

Ame Melchior (CD):
Jeg siger tak til Fremskridtspartiets og Enhedslistens ordførere for, at de har givet mig denne
tilladelse, og jeg kan gøre det kort.
Jeg er på CD's vegne allermest enig i den tale,
som hr. Hans Engell har holdt på De Konservatives vegne. Vi har været glade for de grundige
forhandlinger, der har været. Vi ser på spørgsmålet om dommere, ligsom De Konservative
gør. Det er afgørende vigtigt, føler vi, at der
ikke må være bare færten af dom i et undersøgelsesresultat.
Ligeledes er vi enige om i hvert fald som
udgangspunkt helst permanent at have lukkede
døre. Det har den socialdemokratiske ordfører
også været inde på. Det er det resultat, som vi
helst ser, men selvfølgelig deltager vi fortsat i
de forhandlinger, der nu igen skal være i
Udvalget for Forretningsordenen, og vil være
meget bidragende, som vi næsten altid er, til at
søge et kompromis, og vi er sikre på, at det kan
nås.";Formanden
276586;name_party;":
Som andre ordførere har sagt, er det i hvert fald
et forslag, som har været drøftet rigtig intenst,
og som har været behandlet grundigt. Debatten
viser også, at hele Folketinget er optaget af at
finde en løsning på det her, og jeg er enig med
de ordførere, som har sagt, at de håber, vi finder den i denne samling.
Det er trods alt nu 4 MLår siden, vi fik et brev
fra Højesterets præsident, og Folketinget har
faktisk lige siden været lammet med hensyn til
at kunne undersøge sager. Vi har jo en sag, som
vi ser resultatet af på fredag. Den var der meget
diskussion om.
Jeg vil godt sige, at jeg har indtrykket af, at
der er meget bred enighed om store dele af dette problemkompleks, og det er godt, men så er
der altså nogle hurdler, hvor vandene skilles.
Jeg tror ikke, det hjælper, at man siger, at så
tager vi en måned eller noget mere, for jeg tror,
det er nogle principielle forskelle. Selv om man
skal appellere til Det Konservative Folkeparti
om at overveje deres modstand mod åbne døre,
tror jeg ærlig talt, at de er meget fastlåst på det
punkt.
I Fremskridtspartiet mener vi, at der som
hovedregel bør være åbne døre, naturligvis
med den mulighed, at de skal kunne lukkes,
hvis dommeren finder det rigtigt.
Dernæst mener vi også, at dommere nu
engang er dem, som er bedst til at lede det

(348)
Onsdag den 14. januar 1998 (L 3)
arbejde. De erfaringer, vi har, hvor det ikke har
været dommere, har jo ikke været særligt brillante, når jeg tænker på diskussionerne og
myterne om, hvorvidt man har været habil,
eller man ikke har været habil. Dommere her i
landet er pr. definition uvildige, og derfor vil vi
gerne have, at det bliver dommere.
Vi er også enige i, at offentlige og halvoffentlige selskaber naturligvis skal kunne komme
med. Vi er enige i, at både regeringen og Folketinget skal kunne nedsætte sådan en undersøgelseskommission.
Jeg tror, at det var fru Birthe Rønn Hornbech,
der sagde, at alting ville jo være meget nemmere, hvis Folketinget kunne tage sig sammen til
at placere det politiske ansvar, når et eller andet
gik galt. Det viser erfaringen, at det kan Folketinget ikke, og jeg synes selvfølgelig, det er
kedeligt, at man skal konstatere, at når juraen
støder sammen med det politiske flertal, så
taber juraen.
Derfor håber jeg - og det skal være mine sidste bemærkninger - at vi i denne samling finder
frem til en løsning, som gør, at man kan få disse
undersøgelser gennemført på en ordentlig
måde, og så tager vi også det med, at der eventuelt er et enkelt parti, som må stemmes ned,
for at vi kan blive færdige. Og så må vi tage fat
på at, hvad skal man sige, få fastsat nogle
ordentlige regler for det efterfølgende arbejde.
Som hr. Hans Engell sagde: Vi har jo lavet
noget af det. Så må vi se, hvordan man senere
skal opklare den politiske del, og den kan vi
såmænd få brug for, før vi selv aner det.";Kirsten Jacobsen
279442;name_party;":
Enhedslisten har allerede sidste gang, vi behandlede det her, givet tilsagn om det principielle i Nordskov Nielsen- udvalgets betænkning, så vi får et forsvarligt retspolitisk grundlag til at sikre, at vi kommer til bunds i de politisk betændte sager.
Om de centrale punkter kan jeg gøre følgende bemærkninger: Vi mener, at det er vigtigt, at
det er dommere på fortrinsvis lavere retsniveauer, som kommer til at lede undersøgelserne. Det er dem, der har den uafhængighed, den
uddannelse og den beskæftigelse som dommere, som gør, at de er de bedst egnede til at stå i
spidsen for kommende undersøgelser.
Når vi taler om, at det skal være på lavere
niveau, så er det selvfølgelig, fordi der altid
skal være mulighed for, at der kan komme
dommere ind som højere instanser og vurdere

2777

de ting, der måtte komme for en domstol, eller
som måtte komme i forhold til tjenestemandssager.
Det er vigtigt for os at understrege, at den
kritik, der var af dommerundersøgelser, ikke
kun var det - og der er vi enige - at man skal
være opmærksom på, at dommere i spidsen for
en undersøgelse kan give en undersøgelse retskarakter. Det problem tror vi godt kan løses.
Det andet, der skete i de år, hvor der kom
kritik, var jo, at Folketinget misbrugte dette
redskab til at putte ting ind i, som rettelig burde
være løst enten som politiske sager eller ved
domstole.
Så er der spørgsmålet om, hvem der i øvrigt
skal være med. Der står i forslaget, at man skal
have juridisk kandidateksamen. Det mener vi
ikke er fornuftigt. Som sagt mener vi, at det skal
være en dommer, der skal lede undersøgelseskommissionerne. Med hensyn til advokater har
vi altså efterhånden fået så mange dårlige erfaringer med deres habilitet, og vi kan også se, at
med det, der sker nu i advokatbranchen med
fusioner og store advokatkontorer, bliver det
efterhånden umuligt for advokater, for selv om
de objektivt set er habile, har de på grund af
deres kontorfællesskab eller på grund af forretningsinteresser og andet meget svært ved at
syne habile, og derfor er det ikke godt at basere
undersøgelserne på advokater. Så vi mener, at
det skal være en dommer, og så skal det være
eksperter inden for området, og man behøver
ikke nødvendigvis at have en juridisk embedseksamen for at være god til at kunne deltage i
en undersøgelse.
Om det med åbne og lukkede døre er vi efter
diskussioner nået frem til, at udgangspunktet
skal være, at undersøgelserne foregår for åbne
døre, og at det kun er i undtagelsestilfælde,
kommissionen afgør, at der skal lukkes. Vi
mener, at offentligheden skal kunne vurdere
processen, der foregår. Hvis vi kigger på to af
de sager, der foregår i øjeblikket, Nørrebrosagen og Færøbanksagen, så synes jeg, at det
er en stor fordel, at vi, hvad angår Nørrebroundersøgelsen, ved selvsyn kan se, at det nok er
en svag undersøgelse. Det er jo rart at vide det
undervejs, så man ikke først skal opdage det,
når den er afsluttet.
Modsat er det med Færøbank-sagen, hvor
der har været et forløb, som jeg tror de færreste
vil have gentaget, fordi det er foregået for hermetisk lukkede døre.

2778

Onsdag den 14. januar 1998 (L 3)

Vi er enige i, at man skal kunne undersøge
offentlige selskaber. Det skal inddrages. Og vi
mener, at Justitsministeriets rolle ved nedsættelse af kommissionen skal nedtones mest
muligt. Det er Folketinget, der skal nedsætte
undersøgelseskommissioner og udfærdige
kommissoriet. Det er det, der skal til, for at vi
kan få en god start på en undersøgelse af regeringens, administrationens eventuelle ansvar i
en politisk sag.
Så med de ord vil vi gå ind i udvalgsarbejdet.
Vi mener altså hermed også, at det lovforslag,
der ligger nu, ikke er godt nok. Det må ændres
i den her retning.";Frank Aaen
283158;name_party;":
Dansk Folkeparti deltager gerne i et arbejde,
der kan føre frem til et bredt flertal her i Folketinget, sådan som der også har været givet
udtryk for fra de fleste ordføreres side.
Når det er sagt, må vi sige, at debatten jo har
afsløret, at der er nogle ret afgørende forskelle
mellem visse partier med hensyn til centrale
dele i lovforslaget. En af dem er åbenheden. Der
har vi i Dansk Folkeparti den opfattelse, at der
selvfølgelig skal være fuld åbenhed, men dog
med den klausul, at i visse situationer - der kan
være menneskelige hensyn og meget andet skal det selvfølgelig være sådan, at den, der
leder undersøgelseskommissionen, kan bestemme, at i en del af sagen vil der være lukkethed.
Men altså som hovedregel skal der være åbenhed.
Det, der optager os mere, er den lidt forskellige opfattelse af, hvem der skal lede en sådan
undersøgelseskommission, og jeg synes jo nok,
hvis jeg må sige det sådan meget åbent og ligeud ved denne lejlighed, at de eksempler, vi hidtil har set, hvor det er dommere, der har ledet
undersøgelsen - jeg tænker her på den famøse
tamilsag - var i hvert fald ikke gode eksempler.
Jeg synes, de skal holdes helt ude af det foretagende, for i befolkningens øjne vil det få domstolskarakter, i det øjeblik det er en dommer,
der leder en sådan undersøgelseskommission.
Så er der nogen, der har sagt: Jamen der er
nok ikke rigtig nogen advokater, der kan være
ledere. Det er også muligt, men der må dog i et
land med fem millioner mennesker findes et
antal, bare et par håndfulde - nu bliver der ikke
undersøgelseskommissioner i tide og utide, der
bliver måske én hvert andet eller femte år eller
sådan noget - det skulle vel kunne lade sig gøre
inden for vores universiteter eller andre steder,

hvor der sidder højt begavede mennesker, at
finde nogle jurister, der kunne lede noget
sådant. Jeg sidder selv i et par andre kommissioner - jeg skal ikke sætte navn på - hvor det
er en fremtrædende jurist, der ikke er dommer,
der leder det. Jeg er sikker på, at personer af
hans karat også vil kunne lede arbejdet i en
sådan undersøgelseskommission. Så det synes
jeg ikke kan være det helt store spørgsmål.
Så tror jeg, det var hr. Hans Engell, der rejste
spørgsmålet, om det kun er regeringen, eller om
det er Folketinget, der kan bestemme, om der
skal anlægges en sag. Hvis det var hr. Engell,
der fremførte det, er vi i hvert fald enige i, at
det skal være både Folketinget og også regeringen, der kan bestemme det. Det kan ikke være
sådan, at det er regeringen, der har patent på
det foretagende.
Men vi går gerne ind i det kommende
udvalgsarbejde for at prøve at finde enighed
om de her ting, og så må vi se, hvordan det
udvikler sig.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Poul Nødgaard
285938;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Udvalget for Forretningsordenen. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
286138;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 15. januar 1998, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 18.24";Formanden
