split;reason;text;value
0;;"Onsdag den 5. november 1997 (D)

12. m ø d e";
82;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 16:
Forespørgsel til justitsministeren [om registersikkerheden i Schengeninformationssystemet
samt om aktivitetsrapporten fra den fælles tilsynsmyndighed i Schengen].
, Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 29/10 97).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmark og De Forenede Mexicanske Stater.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 22/10 97).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af aktieafgiftsloven,
aktieavancebeskatningsloven og fusionsskatteloven. (Lettelse af strukturtilpasninger samt
aktieafgift af anparter og konvertible obligatioI ner).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 22/10 97).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Aftrapning af lejeværdien over 2 år).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 21/10 97).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om medarbejderes skattefrihed for arbejdsgiverbetalte sundhedsydelser.
Af Jørgen Winther (V) og Karen Høj te Jensen
(KF) m.fl.
(Fremsat 23/10 97).

,

755

7) Første behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Demokratisering af folkeskolens styrelse).
Af Bruno Jerup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
, (Fremsat 22/10 97).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af modersmålsundervisning i den danske folkeskole.
Af Jan Køpke Christensen (FP) m.fl.
(Fremsat 23/10 97).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
A. Spørgetimen";kl. 13.00
1868;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen har
statsministeren udpeget justitsministeren.
Der er tilmeldt 8 spørgere, hvoriblandt
mindst 4 vil få mulighed for at stille spørgsmål
i denne rækkefølge:
1. Helge Adam Møller (KF).
2. Margrete Auken (SF).
3. Birthe Rønn Hombech (V).
4. Lissa Mathiasen (S).
5. Tom Behnke (FP).
6. Pia Kjærsgaard (DF).
Spm. US 12";Formanden
2243;name_party;":
Vil ministeren ændre loven, så det bliver strafbart at flygte fra et fængsel? Og jeg vil godt
begrunde spørgsmålet:
Sidste år flygtede 115 fanger fra arresthuse
eller lukkede fængsler. Det var altså én hver
tredje dag. I dag er det straffrit at flygte fra et
fængsel. Man får ikke én eneste dags ekstra
straf, selv om man er morder, voldsmand eller
en forhærdet bankrøver med 56 gidsler på samvittigheden. Det er gratis at flygte. Vi har altså
et system, som nærmest opfordrer forhærdede
forbrydere til at stikke af, eller til at tage et
halvt års sabbatorlov. Det koster intet.

756

Onsdag den 5. november 1997 (Spm)

Derfor igen spørgsmålet: Vil ministeren
ændre loven, så det bliver strafbart at flygte fra
et fængsel, eksempelvis ved at følge det konservative forslag, så det bliver umuligt at blive
prøveløsladt? Man lægger altså en tredjedel
oven i straffen.

dede kriminelle til: Tag bare et halvt års orlov,
det koster intet.
Derfor vil jeg gerne stadig væk spørge ministeren: Mener ministeren fortsat, at det skal
være helt gratis at stikke af fra et lukket dansk
fængsel?";Helge Adam Møller
3362;title_name;":
Hvis en afsoner begår fornyet kriminalitet
under afsoningen, er det selvfølgelig forbundet
med, at man bliver ført for domstolene og får en
ny dom, hvis anklagemyndigheden er i stand
til at løfte bevisførelsen sådan, at dommeren
idømmer en ny dom.
Hvis en afsoner misbruger - sådan forstår jeg
spørgeren - udgangsmulighederne under afsoningen, det kan være ledsaget udgang, det kan
være uledsaget udgang, hvis en afsoner misbruger det grundlag, som han har fået udgangen på, er det forbundet med sanktioner.
Det vil sige, at med de stramninger, som vi
har gennemført med stort flertal under den
daværende justitsminister - en konservativ
justitsminister - er der sket den stramning i
udgangscirkulæret under Direktoratet for Kriminalforsorgen, at sanktionen kan være forbundet med, at man ikke får ledsaget eller uledsaget udgang i helt op til 12 måneder. Det er den
sanktion, der ligger i at misbruge.
Der er selvfølgelig mulighed for yderligere at
skærpe sanktionerne under Kriminalforsorgen.
Det er noget, der tages stilling til i de konkrete
sager.
Det er da heldigvis en meget, meget lille del
af dem, der misbruger udgangscirkulæret, der
begår fornyet kriminalitet. Og det er spørgeren
jo helt bevidst om, for det har jeg gennemgået
for spørgeren for kort tid siden oppe i Folketingets Retsudvalg. Sker det, er proceduren, at
man føres for retten på ny, og muligheden er
der for, at anklagemyndigheden kan få dommeren til at idømme en helt ny straf.";Frank Jensen
4853;title_name;":
Som jeg indledningsvis sagde til spørgeren, er
det ikke gratis at misbruge de udgangscirkulærer, der er i Kriminalforsorgen: så er det helt
efter det grundlag, som også var gældende
under den tidligere konservative justitsminister:
så er det forbundet med sanktion, en sanktion,
der betyder, at Kriminalforsorgen administrativt kan idømme den straf, at de næste 12
måneder bliver man frataget den ret, man har
fået, efter at man har afsonet henholdsvis en
fjerdedel, en tredjedel, ja, helt op til halvdelen af
sin afsoningstid. Man får frataget muligheden
for at få udgang til et bestemt formål.
Vi taler altså ikke om, at der er nogle fanger,
der får adgang til blot at komme ud og så selv
bestemme, hvor de vil færdes. Man får adgang
til uledsaget eller ledsaget udgang til et bestemt
formål. Det kan være at komme hjem og besøge
forældrene, hvor man så har ledsager med, hvis
man ikke har afsonet så lang tid, at man kan
komme ud på uledsaget udgang.
Men misbruger man det her, udløser det
sanktioner, og det er op til 12 måneder. Dernæst
er det noget, der får indflydelse på vurderingen
af, om man overhovedet er egnet til prøveløsladelse. Det er jo heller ikke noget, man umiddelbart har et retskrav på.
Så der er en række sanktionsmuligheder for
at bidrage til selvdisciplinering af fangerne i de
danske fængsler. Og det er spørgeren jo godt
bekendt med, da det er vedtaget under en konservativ justitsminister.";Frank Jensen
6296;name_party;":
Jeg er ked af svaret, for svaret var jo i virkeligheden et klart og rungende og tydeligt nej.
Ministeren vil ikke gøre det strafbart at flygte
fra et fængsel, og det betyder jo, at en meget
hærdet kriminel, som har myrdet, røvet, begået
voldtægt eller andet, ved, at hvis han stikker af
fra fængslet et halvt, et helt eller halvandet år,
koster det ham ikke én eneste ekstra dag, den
dag han bliver fanget: ikke én dag får han lagt
oveni. Det er jo med til at opfordre meget hær-";Helge Adam Møller
6803;name_party;":
Jeg vil spørge ministeren, om han ikke er enig i
følgende betragtninger:
Det er Kriminalforsorgens opgave at vurdere
- ud fra et farlighedskriterium og andre kriterier - hvilken form for anstalt vores afsonere
skal afsone en dom i, og derefter er det Kriminalforsorgens opgave at holde de indsatte inde.
Så vil jeg også godt høre, om ikke det samlede antal af undvigere fra danske institutioner
giver et fortegnet billede? Når det ikke lige drejer sig om en bulldozer ind igennem en mur, er

Onsdag den 5. november 1997 (Spm)
det vel for det meste folk, der hverken er mordere eller voldtægtsforbrydere.
Så vil jeg godt spørge yderligere: Er det ikke
korrekt/at det for en afsoner har endda meget
alvorlige konsekvenser af disciplinær karakter
såsom eventuel isolation, overførsel til anden,
eventuelt lukket anstalt og fratagelse af privilegier? Så der ligger vel nogle meget alvorlige
konsekvenser, hvis man undviger fra en kriminalforsorgsanstalt.";Else Marie Mortensen
7789;title_name;":
Jeg kan bekræfte over for fru Else Marie Mortensen, at der er en række sanktioner. Den primære består i, at hvis man misbruger udgangstilladelsen, kan den fjernes.
Over for den enkelte, som har afsonet op til
halvdelen af sin tid og nu endelig er nået frem
dertil, hvor man måske en gang om måneden
kan begynde at få ledsaget eller uledsaget
udgang til at besøge sine forældre eller til at
besøge sin ægtefælle og bøm, og man ikke
kommer tilbage til den bestemte tid, hvis man som jeg forstod der lå i den tidligere spørgers
spørgsmål - undviger og skal tilbageføres ved
politiets hjælp, ja, så er det et meget godt
instrument, man her har i Kriminalforsorgen.
Men det er også noget, der virker fantastisk
indgribende, og derfor har det også en selvdisciplinerende virkning. Derfor har vi heldigvis også et relativt meget lille antal misbrug af
udgangscirkulæret.
Der er også andre sanktioner, som er beskrevet af fru Else Marie Mortensen, nemlig mulighed for at overføre folk, der har afsonet i en
åben anstalt, til en lukket anstalt.";Frank Jensen
8846;name_party;":
Nu siger justitsministeren, at der ikke er så
mange, der misbruger disse udgange, men kan
ministeren bekræfte, at der i 1996 var 513 fangeflugter fra danske fængsler - 115 fra lukkede
fængsler, 398 fra åbne fængsler - og kan ministeren så endnu en gang bekræfte, at der kun er
tale om disciplinarmidler fra fængselsvæsenets
side?
Der er ingen straf fra domstolenes side ved at
flygte fra fængsleme, såfremt man ikke kan
påvise fornyet kriminalitet.";Bendt Bendtsen
9329;title_name;":
Nu har jeg forstået, at den måde, som spørgetimen er tilrettelagt på, er, at man ikke skal bruge den til at få rent faktuelle oplysninger, som

757

man har på forhånd, men at det skulle være en
holdningspræget debat.
Jeg kan sige for mit og regeringens vedkommende, at vi mener, det er nødvendigt, for at vi
kan drive fængsler, at vi har redskaber i Direktoratet for Kriminalforsorgen og ude i de enkelte anstalter, der gør, at man kan have selvdisciplinering, mekanismer, der gør, at fangerne i ,
fængslerne underkaster sig grundlaget for, at
man kan drive fængslerne, at man kan have
fanger sammen på et meget lille sted, endda
ganske mange fanger - op til 500 afsonere i vor
største lukkede anstalt.
Det kræver, at man har nogle redskaber til
selvdisciplinering, hvis man skal drive de
fængsler. Et af dem er, at man kan få adgang til
ledsaget udgang og uledsaget udgang, som det
er beskrevet. Det er ikke noget, man har retskrav på. Der ligger en vurdering af farlighedsgrundlaget, af potentiel mulighed for misbrug.
Det er en vurdering, der henholdsvis foretages i
den enkelte anstalt efter helt bestemte regler, og
som forelægges i Direktoratet for Kriminalforsorgen og politiet i den politikreds, hvor den
pågældende afsoner tidligere er ført for retten
som arrestant.";Frank Jensen
10627;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at selv om De Konservative tydeligvis ikke mener, at dét at være i
fængsel er en straf, så opfattes det i allerhøjeste
grad af de indsatte som en straf, hvis man får
frataget sine muligheder for at komme ud, og at
der derfor ikke er tale om, at man uden straf
kan forbryde sig mod de betingelser, der er
fastsat?
Altså jeg forventer ikke, at ministeren skal
sige, at han kan forklare De Konservative det,
for de har tydeligvis ikke begreb om, hvad det ,
er, men at det inden for Kriminalforsorgen og i
fængsleme i allerhøjeste grad opleves som en
straf, hvis man ikke kan få lov til at komme ud
sådan nogenlunde jævnligt, når man har udstået den periode, hvor man overhovedet ikke kan
komme ud.";Margrete Auken
11381;title_name;":
Jeg har forstået, at det her er ved at udvikle sig
til et spørgsmål om definition af ord - om det er
straf eller det er sanktion. Jeg forbinder med
ordet straf, når vi taler arrestanter, at det er den,
der er idømt ved domstolen, og når vi taler om
sanktion, ja, så opleves det af den pågældende
indsatte som en meget stor straf at få afskåret

758

Onsdag den 5. november 1997 (Spm)

er. Her er det altså Direktoratet for Kriminalformuligheden for i op til et år overhovedet at
sorgen, som har det overordnede ansvar.
have kontakt med sin nærmeste familie uden
Jeg er tilfreds med, at vi har mulighed for, at
for fængslet.
Det er også derfor, at det er muligt i den dan- Direktoratet for Kriminalforsorgen kan sikre, at
fanger, arrestanter og indsatte i fængslerne
ske kriminalforsorg at have en meget stor grad
undervejs skal leve op til nogle normer, der
af selvdisciplinering. Det er, fordi man har de
redskaber. Og jeg har klart den forventning, at 홢 fastsættes på den enkelte anstalt. Gør de ikke
det, er der sanktioner forbundet med det.
skulle der igen på noget tidspunkt sidde en
konservativ justitsminister - lad det ikke komLissa Mathiasen (S):
me straks - i justitsministerstolen, så ville den
pågældende justitsminister heller ikke fjerne det Jeg vil godt spørge justitsministeren, om det er
muligt at beskrive nogle af de konsekvenser,
her grundlag, for så ville det ikke være muligt
det må formodes at have på en persons resociafor den pågældende justitsminister at have en
lisering, hvis man skulle følge den tankegang
kriminalforsorg, der fungerede.
fuldt ud, som der er fremkommet fra konservaDet er jo et mål med det, vi vedtager her i
tiv side om generelt at nægte en person udgang
Folketinget, at de institutioner, der skal retsi hele afsoningsperioden.
håndhæve sanktionerne, der skal straffuldbyrde, er i stand til at kunne fungere.";Frank Jensen
13272;title_name;":
Jeg kan sige til fru Lissa Mathiasen, at jeg ikke
Birthe Rønn Hombech (V):
synes, det er en klog beslutning, hvis man gør
Justitsministeren efterlyste rent holdningsprægede spørgsmål. Jeg har et til justitsministeren: det. Jeg tror, det vil være ganske svært at drive
vores fængsler, og jeg er sikker på - og det er
Er justitsministeren enig i, at dette, at man
også de erfaringer, man har fra lande, hvor man
stikker af fra et fængsel eller udebliver fra
ikke har det perspektiv i kriminalforsorgspoliorlov, er en tilsidesættelse af den afsagte dom?
Vi kan vel også blive enige om, at hvis man til- tikken, at der er denne selvdisciplineringsmesidesætter en spiritusdom ved at køre i fraken- kanisme - at i den anden ende får samfundet
nogle endnu hårdere og forhærdede tidligere
delsestiden, medfører det allerede ved to små
kriminelle, der skal udsluses i samfundet, og at
kørsler frihedsstraf. Hvorfor så denne forskel,
risikoen for, at de vender tilbage til kriminalitet
hvis vi er enige om, at det er en tilsidesættelse
af dommen, ligesom når der er tale om spiritus- er langt, langt større.
Det er i hvert fald regeringens håb, at vi med
kørsel?
den politik, vi fører i Kriminalforsorgen, med
en restriktiv vurdering i de enkelte tilfælde af,";Frank Jensen
14556;title_name;":
om der er en risiko for, at en fange vil misbruge
Hvis man er blevet frihedsberøvet, og det er en
de grunde, han har fået udgang på, er i stand til
dom, der er faldet ved domstolene - og det er
at sikre, at vi kan reducere antallet af folk, der
det jo heldigvis i Danmark - ja, så er det, at
vender tilbage til kriminalitet.
man ikke er frihedsberøvet på et givet tidsDet er klart min målsætning, og når man ser
punkt, hvor man misbruger udgangscirkulæret,
på de brud, der er på udgangscirkulæret, er vi
et brud på det grundlag.
altså heldigvis i 1996 helt nede på 0,2 pet., der
Derfor er der også forbundet sanktion med
det. Men det er jo, som det er kendt af spørge- har begået fornyet kriminalitet, og det er sådan
set godt at have for øje, at det er i ganske få tilren, Kriminalforsorgen, der er sat til af Folkefælde, der begås fornyet kriminalitet.
tinget at stå for straffuldbyrdelsen, og jeg har
ikke forstået, at fru Birthe Rønn Hornbech eller
Hermed sluttede spørgsmålet.
andre her i Tinget ønsker, at det skal være
anderledes, end at det er Kriminalforsorgen,
der står for straffuldbyrdelsen.
Det vil sige, at her har vi altså sat både fæng- Spm. nr. US 13
selsinspektør og fængselsbetjente til at stå for
det daglige, og så har vi Direktoratet for Krimi- Margrete Auken (SF):
Jeg vil godt spørge ministeren, hvornår vi kan
nalforsorgen til at sikre, at der også juridisk er
taget hensyn til retssikkerhedsmæssige garanti- regne med at få det lovforslag til ændring af
offentlighedens adgang til personalemapper,

Onsdag den 5. november 1997 (Spm) der er bebudet. Der hersker på trods af ministerens vejledning meget stor forvirring rundt
omkring, og der er meget forskellig praksis til
skade for den ene eller den anden part i sagen.
Derudover er der jo altså tydeligvis ting, der
skal ændres, f.eks. adresser og sådan nogle ting,
som jeg tror vi er enige om giver anledning til
helt urimelig chikane uden at have nogen speciel gavnlig virkning på offentligheden.
Jeg ved godt, at efteråret ikke er rundet ud
endnu, men vi har jo endnu ikke set udredningen fra udvalget, så det kunne være meget godt
lige at få et vink om, hvornår vi kan komme
videre med sagen.";Frank Jensen
16765;title_name;":
Jeg kan oplyse fru Margrete Auken om, at
udvalget har sat sit sidste punktum, og at jeg
just for 2 timer siden har modtaget betænkningen fra udvalgets formand, højesteretsdommer
Lorenzen, så den er ganske ny og varm. Den er
lige kommet ud af kopimaskinen og ligger nu
på mit bord. Den skal nu trykkes og offentliggøres i den kommende uge, og jeg kan allerede
nu røbe, at udvalget er 100 pet. enigt om de
anbefalinger, det kommer med, og at det også
gælder de repræsentanter, der kommer fra
dagspressen, både fra Journalistforbundet og
fra Danske Dagblades Forening.
Nu har jeg ikke selv haft lejlighed til at læse
betænkningen, da den altså er afleveret for 2
timer siden, men jeg har forstået på højesteretsdommer Lorenzen, at man her anbefaler en
positivliste, hvorpå borgerne kan se, på hvilke
områder de har ret til aktindsigt, når det drejer
sig om offentligt ansattes personalesager.
Jeg mener, det er klart nødvendigt at have en
meget skarp adskillelse mellem, hvad der er
rent private forhold, og hvad der er tjenstlige
forhold. Man skal ikke som offentligt ansat
hænges ud på nogle rent private spørgsmål, og
det er mit håb, at vi her i Folketinget med fremsættelsen af lovforslaget inden for de næste 14
dage kan vedtage en ny lovgivning, der præciserer, hvornår man har ret til aktindsigt, og
hvornår det drejer sig om rent private forhold,
som den offentligt ansatte også skal have retskrav på beskyttelse af.";Frank Jensen
18208;name_party;":
Nogle gange kan man jo så være mere aktuel,
end man selv vidste. Det anede mig altså, at det
nok måtte komme her i efteråret, men jeg takker
da for, at vi er så langt, og selvfølgelig er det da

,

. 759

også godt at høre, at der er så stor enighed om
det. Det må vel så også betyde, at vi kan se lovforslaget i en fart, idet jeg dog stadig væk vil
bede om og håber, ministeren vil bekræfte, at
der bliver en lille sprække til Folketinget, så
man kan komme ind, hvis det nu skulle vise
sig, at der ikke var helt enighed i Folketinget.
Jeg vil godt spørge ministeren, om han også
lige vil garantere, at den svage åbning er til stede, så vi andre også kan få et lille ord at skulle
have sagt.";Margrete Auken
18934;title_name;":
Jeg kan love fru Margrete Auken, at jeg ikke vil
tilsidesætte grundlovens bestemmelser om lovtilblivelsen i Danmark, ej heller anden lovgivning og heller ikke Folketingets forretningsorden, således at også ændringer i lov om offentlighed i forvaltningen vil blive underkastet tre
behandlinger i Tinget med den sædvanlige procedure.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 14
Birthe Rønn Hombech (V):
Vi har jo som bekendt i Venstre sammen med
Det Konservative Folkeparti i flere omgange
foreslået en fængselsreform. Vi har på vores
forslag til finansloven afsat midler til nye
fængsler, sådan at stærke og svage fanger kan
skilles ad. Vi synes ikke, at justitsministeren har
været særlig imødekommende med overhovedet at løse problemet i fængslerne.
I går havde vi så i Retsudvalget besøg af
fængselsforbundet, som dels kom med forslag
til opstramninger, dels fortalte om, hvor elendige forholdene er både for de svage fanger og
for de ansatte.
I dag har vi så altså konstateret, at der er
strejker, udbredt faglig sygdom kan man vist
kalde det, i fængslerne.
Jeg mener, det er fuldstændig uacceptable
forhold. Det er sikkerhedsmæssigt helt i bund.
Vil ministeren ikke gøre noget ved det?";Frank Jensen
20158;title_name;":
Det siges jo, at hukommelsen er kort specielt i
politik. For dem, der ikke er helt ajour med,
hvad der skete i 1980'erne i det danske fængselsvæsen, vil jeg godt bare lige bruge ét
sekund på at spørge: Hvad skete der, da fru

760

Onsdag den 5. november 1997 (Spm)

Birthe Rønn Hornbechs parti, Venstre, og Det
Konservative Folkeparti havde regeringsansvaret? Hvad skete der i fængselsvæsenet? Man
skar ned på personalet, man lukkede arresthuse. Man skar ned på personalet i størrelsesordenen 9 pet. Man sparede på mulighederne for
den interne sikkerhed. Man sparede på mulighederne for, at de indsatte kunne komme igennem disse selvdisciplineringsforløb og få bedre
mulighed for at holde sig kriminalitetsfri, når
de kom ud.
Det, der er sket igennem de sidste 5 år, er, at
Kriminalforsorgen har fået flere penge, og det
skal den også have. Jeg har været glad for, at
jeg og min forgænger har fået stort flertal i Tinget for at sætte en lang række behandlingsinitiativer i det danske fængselsvæsen i gang, specielt på narkotikaområdet, men også for de sexdømte, for dem, der har begået sædelighedsforbrydelser, og det er nye ting, der peger fremad
for dansk kriminalforsorg.
Men jeg vil godt sige, for så vidt angår nye
fængsler - og jeg forstår, at det optager fru Birthe Rønn Hornbech, som det også optager mig
- at der er også taget initiativer til at få adskilt
de negativt stærke fanger fra de svage fanger.
Fru Birthe Rønn Hornbech ved godt, at der allerede i begyndelsen af det nye år vil blive etableret to nye afdelinger, én i Horsens Statsfængsel og én her ved Københavns fængsler.
Målet er, at det både har en præventiv virkning, og at vi også skal kunne overføre negativt
stærke fanger for kortere eller længere perioder,
ja, endda helt op til hele deres afsoningsforløb,
hvis det er sådan, at man ikke er i stand til at
have dem på en almindelig fængselsafdeling.
Så der bliver taget initiativer også på dette
felt, vil jeg sige til fru Birthe Rønn Hornbech.
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg er meget utilfreds med det svar. Jeg er noget
bestyrtet over, at ministeren slet ikke er optaget
af den situation, der er i øjeblikket i fængslerne,
og som er dødsensfarlig, at ministeren overhovedet ikke vil kommentere den. Jeg spørger
igen: Hvad vil ministeren gøre ved de helt uacceptable forhold, der er i dag, hvor sikkerheden
er nede på et minimum?
Og lad mig så sige med hensyn til indskrænkningen i 1980'erne, at der var jo ikke
noget politisk flertal for noget som helst. Det
har ministeren i dag. Vi støtter jo ministeren,
hvis vi kan få strammet reglerne og få bygget
nogle fængsler, sådan at de mange kriminelle,

der egentlig gerne vil opføre sig ordentligt i
fængslerne og bare have fred for terror og trusler, også kan få lov til det.
Det kræver ikke bare to nye afdelinger, det
kræver nye fængsler.";Frank Jensen
23009;title_name;":
Jeg vil bare sige til fru Birthe Rønn Hornbech, at
det ikke er rigtigt, at det ikke er en sand beskrivelse af forholdene i 1980'erne. Dengang var det
den daværende opposition - endda med bidrag
fra venstrefløjen her i Folketinget - der pressede den daværende regering til, at der skulle ske
forbedringer i kriminalforsorgen. Så det er ikke
en rigtig beskrivelse, at den daværende regering ikke havde flertal her i Tinget for at gennemføre forbedringer i fængselsvæsenet. Men
nu er de kommet, og de kom, da der kom en
regering, der også ville tage denne opgave
alvorligt.
Så ved fru Birthe Rønn Hornbech godt, at når
der er en ulovlig konflikt på arbejdsmarkedet,
specielt når det er tjenestemænd, der konflikter,
er der kun ét at gøre for den ansvarlige minister, og det er at kræve, at man normaliserer
arbejdet, og at man får reduceret det sygefravær, som Tjenestemandsretten i aftes erklærede
var en ulovlig konflikt. Jeg opfordrer stærkt til
her i Folketinget, at man normaliserer arbejdet i
de fængsler, hvor der på nuværende tidspunkt
er en ulovlig konflikt.";Frank Jensen
24095;name_party;":
Jeg vil godt, når nu ministeren får lejlighed til at
hidse sig en smule ned, spørge ministeren, om
han ikke mener, han i øjeblikket har en enestående chance for at få øgede bevillinger til fængselsvæsenet igennem.
Ministeren kritiserer sikkert berettiget Venstre og De Konservative for på et tidsptmkt at
have skåret for meget ned, men jeg synes
bestemt, den seneste tids debat tyder på, at
justitsministeren, som er ansvarlig for, hvad der
foregår i øjeblikket, har en helt enestående
chance. De øvrige partier og også Dansk Folkeparti appellerer jo til, at der bliver brugt nogle
flere ressourcer.
Jeg vil godt høre ministeren, hvorfor han dog
ikke griber chancen i stedet for tilsyneladende
at blive så vred, som ministeren gav udtryk for.";Pia Kjærsgaard
24872;title_name;":
Når jeg lod talen her blive en lille smule skarp,
hænger det sammen med, at den tidligere spør-

(96)
Onsdag den 5. november 1997 (Spm)
gers statsrevisor for ganske kort tid siden stod i
fjernsynet og gjorde den nuværende justitsminister, mig selv, personligt ansvarlig for, at der
var et for stort forbrug af penge i Kriminalforsorgen. Det var hr. Ivar Hansen fra partiet Venstre, der sagde, at man nu måtte sørge for, at
der blev gennemført besparelser, sådan at Kriminalforsorgen holdt sig inden for de givne
rammer. Så er det jo vanskeligt her i salen at
skulle høre, at jeg bare skal skride ind og sige,
at man skal bruge løs.
Selvfølgelig skal Kriminalforsorgen holde sig
inden for de givne rammer, men når man har
fået rettet det op, man har merforbrugt ud over
det, der er givet finanslovmæssig dækning for
af Folketinget, er jeg indstillet på at udnytte og
afprøve det flertal, som fru Pia Kjærsgaard
mener der er her i Tinget for at øge bevillingerne til Kriminalforsorgen for at få styrket de
interne forhold, sådan at personalet langt bedre
kan håndtere de negativt stærke fanger og sikre
de svage fanger i fængslerne.
Jeg er også indstillet på at gå videre, når det
drejer sig om behandling specielt på narkotikaområdet i danske fængsler, en sag, der ligger
både regeringen og mig selv meget på sinde,
specielt når det drejer sig om at få nogle udslusningsmuligheder, også for dem, der har
kunnet holde sig fri af narkotika i vores fængsler. Så jeg vil gerne på et senere tidspunkt vende tilbage til det spørgsmål, som fru Pia Kjærsgaard rejser.";Frank Jensen
26452;name_party;":
Nu er der altså også problemer med den måde,
som personalet generelt bliver behandlet på
ude i Kriminalforsorgen, bl.a har vi her i går
fået at vide af Kriminalforsorgens forbund, at
hvis der ikke bliver tilført flere ressourcer lige
specielt til personalet, vil man først få den teoretiske uddannelse i slutningen af en 2-årsperiode, og al den stund man samtidig satser på
at afskedige folk, bliver det meget vanskeligt
for os overhovedet at få fastholdt de mennesker
i uddannelsessystemet, fordi de simpelt hen
ikke ved, hvordan de skal håndtere de problemer, de løber ind i i et fængsel, der er blevet
slanket på personaleområdet, og som samtidig
ikke har fået ekstra ressourcer til at give en
ordentlig uddannelse.
Så jeg. vil godt bede ministeren om at være
opmærksom på, at personalet som sådant har
nogle meget store arbejdsmiljøproblemer, og at
vi har meget svært ved at fastholde folk i

761

uddannelsesforløbet og derved også fastholde
en udvikling af personalet fremover. Det håber
jeg så sandelig at ministeren vil gøre noget ved.";Anne Baastrup
27530;title_name;":
Personalet i danske fængsler har et ualmindelig
hårdt arbejde og specielt i øjeblikket, hvor vi
har et sted mellem 120 og 130 rockere siddende
til afsoning i de danske fængsler, hvor vi også
har et stort antal af de såkaldt negativt stærke
fanger, som giver en mere anspændt atmosfære
i fængslerne.
Jeg er helt enig med fru Baastrup i, at personalet her er under pres, og derfor er det også fra
regeringens side brandærgerligt, at vi i en periode, hvor vi har øget bevillingerne til Kriminalforsorgen og endda er ved at gennemføre en
reform af fængselsfunktionæruddannelsen,
kommer i en situation, hvor vi, om jeg så må
sige, må stramme op for at undgå et merforbrug, som vi ikke har lovmæssig dækning for
via finansloven.
Jeg er enig med fru Anne Baastrup i, at når
dette er blevet gennemført, og når vi har opnået, at Kriminalforsorgen ikke bruger flere penge, end de har bevillingsmæssig dækning for,
skal vi se på merbevillinger til Kriminalforsorgen for at få løst de akutte problemer, vi har i
fængslerne, også når det drejer sig om personalets arbejdsmiljømæssige og tryghedsmæssige
forhold.
Det er jeg indstillet på, og jeg er glad for, at
der nu, sådan som jeg ser det, er tilkendegivelser fra både højre og venstre side i salen om at
bidrage til det i forbindelse med de forestående
finanslovforhandlinger.";Frank Jensen
28871;name_party;":
Ministeren kan ikke forsvare sig, i hvert fald
ikke med god samvittighed, ved at henvise til
noget, som måtte være sket for 5, 10 eller 15 år
siden. Det er ministeren og ministerens parti,
der har haft regeringsmagten i snart 5 år, og det
er ministeren, der er ansvarlig for lov og orden
i dette samfund og også for lov og orden i de
danske fængsler.
Kan ministeren så forklare, hvordan det kan
være, at næsten halvdelen af alle indsatte i
eksempelvis Nyborg Statsfængsel sidder i isolation, sidder alene i 24 timer i døgnet, ikke fordi de har begået noget kriminelt, mens de var i
fængslet, men af hensyn til frygten for de stærke fanger inde i fængslet? De stærke fanger,
som daglig begår vold mod fængselsfunktio-

762

Onsdag den 5. november 1997 (Spm)

nærerne, som tvinger de almindelige fanger til
at smugle narkotika ind, og som, hvis de ikke
gør det, brækker deres ben eller arme eller
skolder dem. Det er virkeligheden ude i det
danske fængselsvæsen her i november 1997.
Det ved ministeren, fordi vi har været på
besøg i fængslerne. Hvad gør ministeren? Stort
set intet. Og så kommer spørgsmålet: Hvad vil
ministeren gøre, for der er jo et flertal for at
støtte et forslag fra ministeren på dette område?";Helge Adam Møller
30121;title_name;":
Jeg er minister for justitsvæsenet samlet set, og
jeg er glad for, at Det Konservative Folkeparti sådan forstod jeg det i går - har tilsluttet sig
regeringens forslag om at bevilge yderligere 300
mio. kr. til dansk politi over de næste tre år. Det
er et eksempel på, at regeringen reagerer, når vi
oplever, at der er områder inden for det samlede justitsvæsen, hvor der er brug for at få tilført
flere ressourcer, fordi kriminalitetsforholdene i
vort samfund tilsiger det.
På samme måde er regeringen også indstillet
på det, når det drejer sig om Kriminalforsorgen,
og det har vi været i de snart fem år, vi har haft
regeringsansvaret. Hr. Helge Adam Møller ved,
at der her er bevilget flere penge.
Så er vi kommet i en situation, hvor Kriminalforsorgen har brugt flere penge, end der er
bevillingsmæssig dækning for. Her er jeg som
ansvarlig minister af hensyn til både Folketinget, Rigsrevisionen og statsrevisorerne nødt til
at sikre, at vi ikke forbruger flere penge, end vi
har dækning for, og det er det, vi er i gang med
nu.
Jeg er glad for de tilsagn, som hr. Helge
Adam Møller her har givet om, at Det Konservative Folkeparti vil støtte regeringen, når vi
kommer med et samlet initiativ til at forbedre
forholdene i de danske fængsler, specielt når
det drejer sig om personalets tryghedsmæssige
og arbejdsmæssige situation i forhold til de
negativt stærke fanger. Det arbejder vi med. Vi
kommer med konkrete initiativer. Vi er i gang
med at sikre, at der også kan opføres to nye
afdelinger til de negativt stærke fanger i begyndelsen af det nye år.";Frank Jensen
31701;name_party;":
Ministeren nævnte før en række udmærkede
initiativer til at behandle fanger, herunder
oprettelsen af narkotikafri afdelinger. Ministeren nævnte også noget med udslusning. Det er
selvfølgelig noget, vi har diskuteret meget, og

som ligger os meget på sinde, at der sker denne
rigtige resocialisering på alle måder.
Vil ministeren uddybe, hvordan han havde
tænkt sig, at en sådan udslusning kunne foregå?";Holger Graversen
32138;title_name;":
Jeg kan sige, at vi er i gang med at etablere narkotikafri afdelinger i fængslerne. At sikre, at
narkotika kommer ud af vores fængsler, er
noget, dér optager regeringen meget. Derfor
udvider vi antallet af narkofri afdelinger. Allerede i løbet af den næste måned bliver der
åbnet to nye narkofri afdelinger, én i Søndre
Omme Statsfængsel og en anden i Maribo
Arrest.
Dernæst har vi sat et nyt forsøg i gang med
en egentlig narkobehandling i Vridsløselille
Statsfængsel, hvor vi nu har taget Kongens 0,
som er en privat behandlingsinstitution, ind i
fængslet for at give Minnesotakuren til de narkomaner, der sidder til afsoning i fængslet.
Dernæst ønsker jeg, og det er noget af det, jeg
godt kunne tænke mig at drøfte nærmere med
flertallet her i Folketinget, at vi kunne få etableret en narkofri udslusningsinstitution, en
pension, hvor de, der har været narkofri undervejs i deres afsoning, kan udsluses via en pension, hvor vi har sikkerhed for, at de kan holde
sig væk fra narkomiljøet på vejen fra fængslet
og ud i samfundet igen.
Jeg kunne også godt tænke mig, at vi fik sikret et vist antal boliger, som Kriminalforsorgen
skal råde over, hvor man kunne udsluse folk,
der har siddet i danske fængsler og har kunnet
holde sig fri af narkotika, og hvor de var under
opsyn, når de kom ud af fængslet for at sikre, at
de blev holdt væk fra pusherne. Vores mål er at
sikre, at vi ikke bare får folk tilbage til fornyet
kriminalitet. Det er en del af udslusningsopgaven.";Frank Jensen
33627;name_party;":
Der er ingen tvivl om, at personalet er stærkt
overbelastet i øjeblikket, og der er ingen tvivl
om, at de nedskæringer, som nu kommer til at
foregå, eller i hvert fald det, at man kræver, at
det overforbrug, der har været, bliver bragt
ned, giver væsentlige problemer.
Der er ingen tvivl om, at det i hele Kriminalforsorgen flyder både med disciplinen, med
moralen og med økonomien, og spørgsmålet er,
hvornår Kriminalforsorgen vågner op og tager
deres opgave alvorligt og indser, at det, de har

Onsdag den 5. november 1997 (Spm)
med at gøre, ikke er en eller anden form for
daginstitution eller lignende, men at det er et
fængsel, de arbejder i.
Det andet, der er interessant at spørge om, er
det, som vi har fået oplyst om, at personalet
ikke har ret store muligheder for sanktioner
over for indsatte, som overfalder eller på anden
måde ydmyger personalet. Det er endda sådan i
dag, at de indsatte har aktindsigt i personalemapperne. De har aktindsigt i de sager, der ligger, og hvis der er indgivet klager over dem,
kan de få at vide, hvem klageren er, og så bliver
der uddelt sanktioner bagefter.
Det er jo ikke hensigtsmæssigt, og spørgsmålet er, hvad ministeren vil gøre ved den aktindsigt, som de indsatte har. Skal den aktindsigt
ikke snart fjernes?";Tom Behnke
34921;title_name;":
Først vil jeg sige til hr. Tom Behnke, at hvis
fængselspersonalet bliver overfaldet af indsatte
i fængslerne, skal der naturligvis indgives en
politianmeldelse, og i de tilfælde, hvor jeg har
fået sådanne sager forelagt, har jeg anbefalet, at
der straks blev indgivet en politianmeldelse fra
fængselsledelsens side. Det er selvklart, at man
som personale i et dansk fængsel ikke skal
acceptere at blive udsat for overgreb fra de indsatte.
Når det drejer sig om aktindsigtsadgangen,
har Tom Behnke ret i, at når det drejer sig om at
foranstalte sanktioner og disciplinære foranstaltninger over for de indsatte, og når det bygger på konkrete begivenheder, har den indsatte
, ret til at få at vide, hvem der har videregivet
oplysninger til fængslets ledelse. Der ligger nu
et forslag fra Straffelovrådet, der anbefaler, at
denne aktindsigt fjernes. Det er jeg enig i. Det er
mit mål at fremsætte et forslag, der betyder, at
denne aktindsigtsadgang fjernes.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 15";Frank Jensen
35940;name_party;":
Jeg har forstået, at den aftale, der er indgået om
politiet, har til formål at sikre et fortsat velfungerende politi med en effektiv anvendelse af
ressourcerne og en styrkelse af den borgervendte indsats. Det er vi i Socialdemokratiet
selvsagt meget godt tilfreds med.

763

Men jeg vil godt i den forbindelse spørge
justitsministeren, om det er muligt at uddybe,
om der er umiddelbare planer for, hvordan dette løft på 300 mio. kr. skal bruges. Er det sådan,
at der ligger målrettede tanker i forhold til
bestemte områder, eller hvad er tanken bag det
ganske positive løft, der er sket her over for
politiet?";Lissa Mathiasen
36584;title_name;":
Regeringen mener, at vi har et godt politiforlig.
Vi har nogle gode mål om et mere synligt politi,
et politi, der skal bruge mere tid ude hos borgerne frem for at bruge den på et kontor. Derfor
skal vi også sikre os, at der er kontorpersonale,
som tager sig af de administrative opgaver, så
politifolk kan bruge deres tid på det, som de er
gode til, nemlig på at være ude og patruljere og
opklare kriminalitet og forebygge kriminalitet.
Derfor er vi glade for, at vi med de tilkendegivelser, der er kommet fra forligspartierne
efter de forhandlinger, vi har: haft, har fået
mulighed for at øge politiets bevilling med 120
mio. kr. allerede nu. Dét er et beløb: som er
målrettet til at få afviklet noget af den overarbejdspukkel, der er i det danske politi, og som
ellers ville betyde, at der skulle afspadseres,
hvilket ville reducere politiets tilstedeværelse
ude i samfundet og hos borgerne.
Dernæst skal pengene bruges til at øge investeringerne i ny teknologi til politiet. Det er helt
nødvendigt også ud over den ramme, der ligger
i vores nuværende politiforlig, specielt når det
drejer sig om Københavns Politi og Rigspolitiet.
Dernæst kan vi konstatere, at i forhold til
dengang, da vi indgik vores politiforlig, er der
en række kriminalitetsområder, der enten er
steget voldsomt eller ikke eksisterede. Det gælder specielt rockerkriminaliteten og rockerkrigen, det er gadebandekriminaliteten, og der er
et stigende behov for, at politiet også går ud og
efterforsker i illegal menneskesmugling og illegal indvandring.
Her er det regeringens målsætning i samarbejde med partierne bag politiforliget, at politiet
med baggrund i de ekstra 300 mio. kr. tilrettelægger en målrettet indsats mod disse nye typer
af kriminalitet, der har været i vækst.";Frank Jensen
38357;name_party;":
Jeg vil godt spørge, om justitsministeren har
mulighed for her at uddybe de tanker, som jeg
kan høre også ligger i forhold til den øgede
grænsebevogtning. Det gør jeg selvfølgelig ud

764

. Onsdag den 5. november 1997 (Spm)

fra et ønske om, at vi i højere grad, end tilfældet
har været tidligere, får mulighed for at sætte
aktivt ind i forhold til menneskesmugling.

beredte svar på det, som et partimedlem spørger ham om? Er det ikke et misbrug af ånden i
hele dette spørgeinstitut?";Lissa Mathiasen
38879;title_name;":
Kampen mod menneskesmugling og illegal
indvandring ligger regeringen meget på sinde.
Her har vi taget en række initiativer, hvor det
mest målrettede er, at vi nu har lavet en fælles
baglandspatrulje i det sønderjyske område mellem de to sydligste politikredse, Tønder og Gråsten, og endda fået en samlet styrke i baglandspatruljen for grænsebevogtning på 38 mand.
Samtidig har vi givet mulighed for at trække på
Rigpolitiets færdselsafdeling i det sønderjyske
område, hvilket giver et ekstra bidrag på 20
årsværk.
Regeringen er af den opfattelse, at hvis det
viser sig nødvendigt med baggrund i en vurdering foretaget i de to pågældende politikredse
og hos Rigspolitiet, er regeringen indforstået
med, at der af denne bevilling på 300 mio. kr.
tilføres ekstra ressourcer til grænsepatruljen i
det sønderjyske område.
Dernæst er det regeringens målsætning, at
der i samtlige politikredse skal foregå en større
efterforskning i den mere organiserede del af
menneskesmuglingen, nemlig blandt bagmændene. Derfor er der nu etableret et centralt register hos Rigspolitichefen, der gør det muligt for
samtlige kredse at trække på oplysninger, der
lægges ind på baggrund af den styrkede indsats, der foregår både i det sønderjyske område
og i samtlige politikredse. Det er et godt efterforskningsregister til at komme efter dem, der,
om man så må sige, beriger sig på noget, der er
så ulykkeligt, nemlig at der er nogle mennesker,
der vil lade sig smugle rundt i verden.";Frank Jensen
40377;title_name;":
Jeg har tillid til - også som justitsminister - at
retshåndhævelsen her i Folketingssalen overlades til Folketingets formand.";Frank Jensen
40528;name_party;":
Ministeren ville godt have holdningsprægede
spørgsmål. Så vil jeg komme med et meget
holdningspræget spørgsmål:
Finder ministeren ikke, at det er misbrug af
debatreglerne for denne uforberedte spørgetid
eller i hvert fald misbrug af ånden bag reglerne,
at et medlem af ministerens eget parti, her fru
Lissa Mathiasen, lægger beslag på store dele af
den meget korte og begrænsede spørgetid til at
spørge sin egen partifælle justitsministeren om
noget, som hun hver eneste dag under det
socialdemokratiske gruppemøde af en time
eller halvanden times varighed kan få svar på,
og hvor ministeren kan aflevere sine lange for-";Helge Adam Møller
41171;name_party;":
Jeg må erklære mig et hundrede procent enig
med den foregående spørger. Jeg synes, at disse
meget lidt spontane, tilrettelagte, nedskrevne,
nærmest ministerspørgsmål bestemt ikke er på
sin plads i denne meget afmålte spørgetid. Jeg
kan se, at de giver anledning til yderligere
debat, så nu får vi rigtig trukket tiden ud.
Jeg vil godt alligevel forholde mig til en del
af spørgsmålet med hensyn til grænsebevogtningen ved den sønderjyske grænse. Der har
været forlydender fremme om, at man nu nærmest har forøget bemandingen med 38 mand.
Der har været indsigelser fra personalet ved
grænsen, der går ud på, at det drejer sig om én
mand.
Jeg vil godt spørge ministeren: Hvordan i
alverden bærer man sig ad med at skærpe
grænsekontrollen med én yderligere mand ved
grænsen, for det er i virkeligheden det, der er
tilfældet? Alt det andet er blot en sammenlægning og en organisatorisk ændring, som det
drejer sig om, og ikke en virkelig forøgelse af
mandskabet.";Pia Kjærsgaard
42164;title_name;":
Jeg tilrettelægger mit arbejde som justitsminister ud fra den forudsætning, at også jeg skal
sikre, at vi udnytter skatteydernes penge så
optimalt som overhovedet muligt, og det går
jeg ud fra, at der er et stort flertal også her i Folketinget, der forventer, at jeg gør. Jeg er i hvert
fald sikker på, at befolkningen forventer det, og
at skatteyderne forventer, at det foregår så
effektivt som overhovedet muligt, også når det
drejer sig om brug af penge til politiet.
Jeg har ladet mig rådgive af politiet, når det
drejer sig om tilrettelæggelsen af politiindsatsen
i grænsebevogtningsområder. Her har politiet
sagt, at en bemanding på 38 mand, der målrettet går efter at tage illegale grænsegængere, er
tilstrækkeligt med det nuværende niveau. I helt
ekstraordinære situationer - vi ved jo, at nogle
gange kommer illegal indvandring i bølger har man mulighed for at trække på hele Rigs-

Onsdag den 5. november 1997 (Spm)
politiets færdselsafdeling i det sønderjyske
område.
Jeg har til gengæld også tilkendegivet - og
hvis fru Pia Kjærsgaard havde hørt efter, ville
hun også have hørt, at jeg sagde det - at regeringen var indstillet på at vurdere politiet efter
indgåelsen af de aftaler, vi. har med forligskredsen: Bliver det nødvendigt med en ekstraordinær yderligere indsats i baglandspatruljen i
grænseområdet, kan politiet udføre den på
basis af den ekstraordinære bevilling på 300
mio. kr., regeringen vil fremsætte forslag om.";Frank Jensen
43621;name_party;":
Jeg vil gerne spørge justitsministeren, om han
ikke sidder og undrer sig en lille smule. Nu har
vi fået en, synes jeg, meget, meget glædelig
aftale mellem de partier, der står bag politiforliget, som sikrer muligheden for at få løst nogle
af de problemer, som jeg tror, man har været
meget optaget af både her i salen og ikke
mindst ude i befolkningen.
Men er det så ikke lidt underligt, at de partier, som har været meget optaget af at tale om
problemerne i så lang tid, mener, det næsten er
tabu, at justitsministeren skal svare på væsentlige og meget relevante spørgsmål om, hvad de
300 mio. kr. skal anvendes til? Mener ministeren ikke, vi skylder befolkningen klare svar her,
så befolkningen har mulighed for - også gennem det, der bliver sagt i denne spørgetid - at
få at vide, hvad det er, der skal ske med de 300
mio. kr., og hvordan vi vil forbedre politiets
indsats?";Ole Stavad
44532;title_name;":
Jo, jeg mener, det er helt oplagt, efter at der er
indgået en meget vigtig aftale - jeg tror i hvert
fald, den vurderes sådan af befolkningen. Politiet tilføres her og nu 120 mio. kr. til at øge sine
investeringer i teknologi og få afviklet noget af
overarbejdet, så det ikke skal afspadseres alt
sammen, og vi derfor ville se, at et stort antal
politifolk ikke var i tjeneste her i løbet af efteråret og vinteren.
Jeg er også enig i, at det har stor betydning
for befolkningen at vide, hvad det er, de næste
180 mio. kr. tænkes anvendt på i de kommende
2 år. Jeg synes, det er fuldt berettiget, at de
spørgsmål stilles her i salen, og jeg er i hvert
fald sikker på, at befolkningen ville synes, det
var underligt, hvis justitsministeren, så kort tid
efter, at den aftale var indgået, ikke fik mulighed for at redegøre for de spørgsmål. Derfor er

765

jeg glad for, at hr. Ole Stavad endnu en gang
giver mig mulighed for at præcisere, at det er
en meget vigtig aftale, og at regeringen lægger
stor vægt på den.
Birthe Rønn Hombech (V):
Jeg synes, det er tilfredsstillende, at ministeren
nu har fundet ud af, at de penge, der blev afsat
til teknologi i sin tid, overhovedet ikke var tilstrækkelige, og jeg er også tilfreds med den
holdning, ministeren giver udtryk for, nemlig at
mere teknologi og kontorfolk giver flere politifolk på gaden.
Men jeg vil alligevel godt spørge: Ér ministeren ikke enig i, når vi nu skal videre, at det er
meget vigtigt, at der er en jævn tilgang til Politiskolen, så den viden, der findes her, bliver ført
ajour? Og kan ministeren ikke se, at der er nogle skævheder i politistyrkens aldersfordeling i
dag? Jeg mener i hvert fald, at der nu er behov
for en virkelig langsigtet planlægning, så vi får
udjævnet den alderspukkel og den pukkel, der
har været på skolen, og er ministeren enig i det?";Frank Jensen
46392;title_name;":
Jeg er glad for, at vi nu får lejlighed til at rette
op på fortidens synder. I 1993 overtog vi et
dansk politi, der var som et teknologisk frilandsmuseum, og det tror jeg spørgeren er helt
enig i, for jeg ved, at spørgeren selv har været
interesseret i teknologiudviklingen i politiet og
også i 1980'erne var en af dem, der prøvede at
presse på.
Men spørgeren ved også godt, hvor lang tid
der gik, inden der kom bevillinger igennem til
ny teknologi i politiet i 1980'erne: dengang var
det alene et spørgsmål om at få flere i uniform.
Men sådan er det ikke længere. Nu prøver vi
i samarbejde med politiet selv at indrette et
moderne dansk politi, som skal kunne bekæmpe den moderne tids kriminalitet, og det kræver
en teknologi, der matcher den teknologi, de kriminelle miljøer har til rådighed.
Jeg er enig med spørgeren i, at der er en
aldersudvikling i den danske politistyrke, der
tilsiger, at vi skal udvide optaget på Politiskolen
ud over det, der er sket her i sommer. Det er
nødvendigt, også for at vi kan sikre, at nogle af
de ældre politifolk, som har svært ved at magte
den almindelige omgangsstyrke, kan blive sat
til mere kriminalpræventive opgaver, fordi de
ellers ville forlade tjenesten. Det vil vi nødig
have, og derfor vil vi gerne sikre, at politifolkene kan blive i styrken, når de er blevet 55 eller

766

Onsdag den 5. november 1997 (Spm)

60 år, så vi kan tage nogle unge mennesker fra
Politiskolen ind i omgangstjénesten for at rette
op på den alderspukkel, der er i politiet.

og det er den måde, der også set fra borgernes
side sikrer den mest betryggende ressourceudnyttelse i dansk politi.

Bjøm Elmquist (RV):
Jeg vil starte med at spørge justitsministeren,
om han vil sende den aftale, vi nu har føjet til
den oprindelige politiaftale, over til Retsudvalget, for jeg kan høre på både det spørgsmål, der
var for et øjeblik siden fra fru Birthe Rønn
Hornbech, og fra tilråb fra nogle af de meget
ivrige, der sidder bag mig, at man ikke er klar
over, hvad det hele går ud på: Det er altså ikke
justitsministeren, og det er heller ikke Folketinget, der skal bestemme, om der skal flere elever
på Politiskolen, eller om man skal have det ene
eller det andet eller det tredje, eller om ældre
politifolk skal kunne gøre tjeneste i styrken det er Rigspolitichefen, som inden for de fastlagte bevillingsrammer skal udmønte konkret,
hvordan politiet skal se ud, også på lang sigt.
Det var netop en af de store fordele ved det
politiforlig, vi indgik i 1995 - og her var Venstre
jo ikke med - at det overlades til Rigspolitichefen som den, der har forstand på det og er den
øverste ansvarlige embedsmand over for den
politisk ansvarlige, nemlig justitsministeren.

Hermed sluttede spørgsmålet.";Frank Jensen
49140;title_name;":
Først skal jeg give tilsagn om, at aftalen bliver
sendt over til Retsudvalget, og jeg kan også
bekræfte, at der om meget kort tid bliver oversendt et aktstykke til Folketingets Finansudvalg
om den bevilling på 120 mio. kr., som regeringen gerne ser, at Folketingets Finansudvalg
allerede godkender her i efteråret. Det skulle
nok kunne lade sig gøre nu, hvor der også er
stor tilslutning fra CD og Det Konservative
Folkeparti.
Men jeg kan også bekræfte her, at også ud
over det, jeg har gennemgået om politiets organisation her i dag, er det ikke os politikere, der
skal sidde og gøre os kloge på, hvordan man
mest hensigtsmæssig udnytter de samlede ressourcer i politiet. Det er en polititaktisk, politimæssig overvejelse, der ligger godt hos Rigspolitichefembedet, hvor man har den samlede
ekspertise på både det politioperative og det
retssikkerhedsmæssige område og på, hvordan
man udnytter og optimerer anvendelsen af
penge på mandskab og teknologi.
Jeg er altså helt enig med hr. Bjørn Elmquist i,
at det er den rigtige måde, vi gør det på i dag,

Spm. nr. US 16";Frank Jensen
50226;name_party;":
Det drejer sig om brugstyveri af biler.
Det er ved at være et stykke tid siden, vi i
fjernsynet så en udsendelse, hvor man illustrerede, hvordan disse unge brugstyve stjæler
biler i meget, meget stort omfang. På daværende tidspunkt udtalte ministeren, at det kom
fuldstændig bag på ham, at virkeligheden så
sådan ud, til trods for at flere folketingsmedlemmer, heriblandt undertegnede, adskillige
gange har gjort ministeren opmærksom på,
hvordan virkeligheden er, når man kommer
uden for Christiansborgs eller Justitsministeriets tykke mure.
Det er et faktum, at vi i dag har unge, der
stjæler ganske, ganske mange biler om dagen,
og er det noget, ministeren har tænkt sig at gøre
noget ved? Det kom bag på ministeren, da
udsendelsen var i tv, men er det noget, ministeren i mellemtiden har overvejet at gøre et eller
andet ved?
Sagen er, at i dag kan de unge mennesker
stjæle adskillige biler, før der overhovedet sker
noget som helst. Vi ved jo, at når de først er blevet pågrebet, tager man det ikke så tungt, at de
har stjålet en enkelt eller to biler. Det er først,
når de er oppe på 30-40 tiltalepunkter, at de
endelig bliver stillet for en dommer, og så sker
der det helt uacceptable, at det hele bliver lagt
sammen i én pulje, hvorefter man giver en fælles straf, hvor der bliver givet nogle rabatter, så
selv Bilka må se misundeligt på det. Det er
vel ikke rimeligt, at man giver rabatter i det
omfang. Man burde i stedet gøre det, at man
sagde: antal biltyverier gange den normale
straf, og så gav en straf af den pågældende
længde i stedet for at give rabat.
Jeg spørger altså om to ting. Den ene er:
Hvad har ministeren overvejet for at forhindre
disse biltyverier? Og den anden er: Hvad har
ministeren tænkt sig at gøre med hensyn til de
meget store rabatter, der uddeles ved de danske
domstole?

Onsdag den 5. november 1997 (Spm) ,";Tom Behnke
52107;title_name;":
Først kan jeg sige, at spørgsmålet må bero på, at
hr. Tom Behnke har tænkt på et andet medlem
her i Tinget. Jeg tror nemlig ikke, jeg har udtalt,
at det kom bag på mig, at vi har biltyve her i
landet, specielt ikke, når jeg både er daglig
avislæser og færdes meget ude i det danske
samfund og kender borgere, der har været
udsat for den krænkende oplevelse, det er at få
stjålet deres køretøj.
Så må jeg sige til hr. Tom Behnke, at den
beskrivelse, hr. Tom Behnke giver af straffen og
sanktiònssystemet over for biltyve, ikke er det
rigtige billede, hvis vi ser på den lovgivning,
der er vedtaget her i Tinget, altså her straffeloven. Den siger, at i førstegangstilfælde af dette
brugstyveri får man en klækkelig bøde, og
anden gang er det frihedsberøvelse, altså fængsel. Sådan er loven indrettet.
Men hr. Tom Behnke ved jo også godt fra sit
civile arbejde, at det er ganske vanskeligt for
politiet at efterforske sagerne og finde de folk,
der har stjålet biler. Der udfoldes store anstrengelser fra politiets side over for biltyve, og ud
over den almindelige indsats gøres der også en
stigende præventiv indsats for at undgå biltyverier, specielt med udviklingen af ny teknologi
som startspærre og andet. Jeg mener også, at
den øgede politimæssige indsats, hvor Folketingets flertal - som jo ikke omfatter Fremskridtspartiet - er blevet enigt om at give dansk politi
300 mio. kr. mere, gør det muligt for politiet at
gøre en yderligere indsats i efterforskningen i
biltyvemiljøet, og at man dermed også sikrer, at
startspærre og den ny teknologi vinder hurtigere indpas i det danske samfund for at forebygge
biltyverier.";Frank Jensen
53747;name_party;":
Ministeren har jo ret i, at når man stjæler den
første bil, får man en bøde, og når man stjæler
den næste, bliver der tale om frihedsberøvelse.
Men når man har stjålet bil nr. 25,26,27 osv., er
sagen, at den frihedsberøvelse, man får for bil
nr. 2, ikke bliver ganget med 25 osv. Det hele
bliver slået sammen under én hat, og så får man
ganske store rabatter. Jeg har selv set tilfælde,
hvor ganske unge tiltalte er blevet fremstillet i
byretten med over 50 verserende sager, hvor
dommeren så har sagt: Nej, jeg tror såmænd
ikke, han vil fortsætte med at gøre det i morgen
- men det gør han selvfølgelig.
Sagen er, at den rabat, der bliver givet, gør, at
den samlede straf bliver for lille, og derfor er

767

mit spørgsmål igen: Vil ministeren være indstillet på, at vi indretter straffeloven og retsplejeloven efter nutidens kriminelle og efter nutidens kriminalitetsmønster, således at man straffer første gang og straffer hver gang i stedet for
at samle til hobe og give rabatter?";Tom Behnke
54754;name_party;":
Der er masser af bilejere, som endnu ikke har
købt nogen tyverisikringer, selv ikke de enkleste og billigste. Ville det efter ministerens
mening ikke være både bedre og mere frugtbart
at diskutere, om vi ikke skulle gøre det til et
lovkrav, at der skulle installeres nogle bedre
tyverisikringer i alle biler?";Holger Graversen
55097;title_name;":
For lige at tage det sidste spørgsmål om lovpligtige installationer i danske køretøjer: Det
sorterer under trafikministeren, og derfor vil jeg
henvise til, at det spørgsmål tages op direkte
med trafikministeren.
Dernæst vil jeg sige til hr. Tom Behnke, at jeg
mener faktisk, at vi indretter vores lovgivning,
både straffelov og retsplejelov, efter de gældende behov og de politiske synspunkter og flertal,
der findes her i Folketinget. Men jeg mener til
gengæld også, det er nødvendigt, at også hr.
Tom Behnke bidrager til den korrekte folkeoplysning i dette spørgsmål, specielt på baggrund
af hr. Tom Behnkes viden fra sit civile job: Lovgivningen er indrettet sådan, at ved førstegangstilfælde af brugstyveri på dette område er
der en bødestraf på 5.000 kr., og i andengangstilfælde er der fængselsstraf.
Jeg er enig med hr. Tom Behnke i, at vi skal
gøre det muligt for anklagemyndigheden og
politiet at køre de sager langt bedre, og derfor
er jeg også glad for, at et stort flertal her i Tinget vil øge politiets muligheder for at gøre en
ekstraordinær indsats mod biltyve. Der er helt
åbenlyst et stort behov for at styrke ikke mindst
efterforskningssiden for at få fat i de folk og få
dem ført dem for retten og dermed få dem
dømt, for hr. Tom Behnke har ret i, at hvis vi
ikke gør det, og hvis folk kan opleve, at de kan
gøre det indtil flere gange med succes, uden at
de bliver taget af politiet og sagerne bliver ført,
er det med til at nedbryde retsfølelsen og
respekten for retten i ,det danske samfund.
Hermed sluttede spørgsmålet.

768

Onsdag den 5. november 1997 (Spm)

B. Spørgetiden
Spm. nr. S 329

flødigt, men jeg har i hvert fald gjort mit bedste
for at besvare det.";Frank Jensen
56814;name_party;":
Jeg skal prøve at uddybe spørgsmålet for statsministerens skyld, siden statsministeren spiller
så uvidende her i spørgetiden, selv mod bedre
vidende naturligvis.
Jeg skal spørge statsministeren, om statsministeren kan bekræfte, at der den 19. august
blev holdt et møde i statsministerens embedsbolig på Marienborg, hvor samtlige topministre
var samlet til et seminar om Amsterdamtraktaten: om statsministeren kan bekræfte, at departementscheferne herefter mødtes den 29. august
i Statsministeriet under departementschef Nils
Bernsteins ledelse for at pudse videre på det
oplæg, der var givet af topministrene den 19.";Kristian Thulesen Dahl
57471;title_name;":
En gang imellem kan man komme i den situa- august, og om der derefter blev oprettet en
tion, at man simpelt hen ikke forstår et spørgs- kontaktgruppe om Amsterdamtraktaten, som
bl.a. har ytret sig i en skrivelse fra departemål, og den situation er jeg i nu.
Jeg er bange for, at spørgeren tager fuldstæn- mentschef Jørgen Rosted i Erhvervsministeriet,
der indeholder følgende sætning:
dig fejl. Sagen er jo den, at regeringen har en
» . . . at der i hvert enkelt ministerium etapolitik, regeringen har en linje, og regeringen
bleres en task force, der kan reagere omgående
har fremsat et lovforslag.
på negative historier og meldinger om EU.«
Der er tre gode grunde til at anbefale et ja
Jeg vil gerne vide, om statsministeren kan
ved den kommende folkeafstemning. For det
bekræfte det, der her er nævnt. Hvis det er rigførste: Amsterdamtraktaten er bedre end den
tigt, og hvis statsministeren kan bekræfte det,
traktat, vi har i dag, det er uomtvisteligt: for det
betyder det, at der i hvert ministerium - måske
andet: De fire forbehold står uændrede efter
med undtagelse af Kirkeministeriet - nu er
konferencen, det er lige så uomtvisteligt: og for
oprettet en specialgruppe på regeringens forandet tredje: Traktaten indebærer, at vi kan tage
ledning med ét formål, nemlig at forsøge at give
fat på fredens projekt, EU's udvidelse, og det er
et positivt indtryk af EU og fjerne negative
lige så uomtvisteligt.
historier
i pressen. Men det er jo ikke udtryk for
Jeg er altså i en mærkelig situation, for jeg
en saglig orientering, det er jo ikke udtryk for,
forstår ikke spørgsmålet. Jeg kunne forstå
at embedsmænd bliver brugt til at give en sagspørgsmålet, hvis det indeholdt en kritik af,
lig viden om, hvad der er rigtigt og hvad der er
hvorvidt regeringen har en linje eller ej, men
forkert i EU-spørgsmål. Det er udtryk for, at
det har regeringen jo. Sandheden er den, at når
regeringen fremsætter et lovforslag - i dette til- embedsmænd bliver brugt til at fremme en
bestemt partipolitisk sag - endda en sag, som
fælde lovforslag nr. L 2, som danner grundlag
for den kommende folkeafstemning - forudsæt- ikke skal afklares her i Folketingssalen, men en
sag hvor der skal afholdes folkeafstemning.
ter regeringen naturligvis som enhver anden
Det vil sige, at embedsmændene bliver brugt
regering at embedsværket er med til at udforme
som partipolitiske redskaber, og jeg tør nok
det, hvorefter regeringen fremsætter det. Det er
sige, at jeg forstår de bemærkninger, det har
da klart, at det ikke kan være anderledes.
givet anledning til fra bl.a. nogle organisationer,
Så peger spørgeren på noget med neutralitet.
som står helt uforstående over for, at embedsJamen det tager jeg da for selvindlysende. De
mænd pludselig ikke skal være selvfølgelig
fakta, regeringen fremlægger, er selvfølgelig
loyale, men objektive redskaber for en regering
fakta, og svarene på de spørgsmål, der vel at
og ikke skal bruges i partipolitisk hensigt. Dermærke er formuleret neutralt, er også neutrale
for håber jeg, at statsministeren vil besvare de
og uanfægtelige svar. Sådan er det. Så enten er
spørgsmålet misforstået, eller også er det over- stillede spørgsmål.

1) Til statsministeren af:";Poul Nyrup Rasmussen
60683;name_party;":
»I hvilket omfang har danske embedsmænd i
ministerierne fået besked på at arbejde for, at
danskerne skal sige ja ved folkeafstemningen
om Amsterdamtraktaten den 28. maj 1998, hvilke opgaver lægger statsministeren særligt vægt
på, at embedsmændene tager sig af i bestræbelserne for at få et ja, og hvor mener regeringen
grænsen går for, om embedsmændene er neutrale eller subjektive redskaber for at få danskerne til at stemme ja til traktaten?«

(97)
Onsdag den 5. november 1997 (Spm)";Kristian Thulesen Dahl
61192;name_party;":
Nu har jeg jo bedt statsministeren om at komme
i samråd i Folketingets Europaudvalg, for at vi
kan få lejlighed til at gå i detaljerne med denne
sag: men jeg vil godt allerede nu spørge statsministeren, om han er enig i, at det er et problem, at vi her har at gøre med en sag, som skal
afgøres ved en folkeafstemning, dvs. at der ikke
er tale om et almindeligt lovforslag. Den loyalitetsforpligtelse, som påhviler embedsmænd i
forbindelse med arbejdet med et konkret lovforslag, kan altså ikke siges at være gældende i
denne sag, og derfor er der meget, der tyder på,
at regeringen er gået over grænsen for, hvad
man kan pålægge embedsmænd.
Jeg vil spørge ministeren, om han er opmærksom på, at repræsentanter fra både Danmarks Jurist- & Økonomforbund og Danmarks
Magisterforening netop har udtrykt stor betæn- <
kelighed ved det, der foregår, og om det kan
give statsministeren anledning til at trække den
skrivelse tilbage, som blev udarbejdet af departementschef Jørgen Rosted i anledning af sagen.";Keld Albrechtsen
62234;title_name;":
Det er den samme gamle melodi, vi nu skal
høre igen og igen og igen. Fra de to partier, der
nu lige har haft et indlæg, skal vi høre en evindelig mistænkeliggørelse. Jeg kan høre, man
bruger 90 pet. af sin tid til at diskutere procedure og 10 pet. til at diskutere indhold, og man
må have mig meget undskyldt: Jeg ville foretrække, det var omvendt.
Og at prøve at mistænkeliggøre regeringens
handlinger over for embedsværket skal man :
ikke slippe af sted med. Jeg kunne selvfølgelig
ikke drømme om at stille mig op her i salen og
redegøre for, hvad en eller anden departementschef har måttet skrive til sine medarbejdere, for det er ikke mit job: man må henvende
sig til den relevante minister. Og dertil kommer
noget helt principielt, som jeg må sige igen og
igen: Det er indholdet, vi skal diskutere op til
den kommende folkeafstemning, og der er intet
at udsætte på, at regeringen i hvert enkelt ministerium har oprettet en hjemmeside på Internettet, hvor enhver dansker kan trykke sig ind, få
svar på de spørgsmål, man måtte have, og få de
oplysninger, man måtte ønske. Det er en ekstra
service til befolkningen, som jeg lægger meget
stor vægt på.
Der er heller ikke noget forkert i, at regeringen har et klart standpunkt op til den kommende folkeafstemning. Der skal lovforslag til, og

769

det lovforslag foreligger nu, og det er ikke
udtryk for partipolitisk misbrug. Det er regeringens opgave at mene noget, at have en klar
holdning til den kommende folkeafstemning.
Det havde vi den 18. maj 1993, og det vil vi
have den 28. maj 1998. Sådan er det, og uanset
alle anstrengelserne kan det altså ikke freinstilles som noget, der er forkert eller partipolitisk.
Det er regeringens klare holdning, sådan er det,
og det kan der ikke laves om på.";Poul Nyrup Rasmussen
64014;name_party;":
Helt ærligt: Fjern nu alt det omsvøb og lad os
komme til sagen og ikke snakke om alt det med
form og procedure. Lad os dog snakke om indholdet af denne sag. Det er det, vi beder statsministeren om, men det er det, statsministeren
overhovedet ikke vil forholde sig til.
Er det i princippet regeringens opgave at
engagere 4.700 fuldtidsansatte akademikere til
kamp for et ja ved folkeafstemningen? Eller er
det regeringens opgave at opfordre sine embedsmænd til - på et sagligt grundlag selvfølgelig - at udstyre ministrene med nogle redskaber, men ikke være engagerede til fordel for et
ja eller et nej ved en folkeafstemning? Mener
statsministeren, det er rimeligt, at embedsapparatet skal være et redskab for regeringen til fordel for et ja ved folkeafstemningen? Mener
statsministeren, at det er en rigtig, en korrekt
anvendelse af embedsapparatet?
Det er noget helt andet end det, man hidtil
har defineret embedsapparatets opgave som
værende, og derfor synes jeg, det vil være interessa,nt at få et svar. Hvis statsministeren så
åbenbart tager afstand fra en departementschef
under debatten i dag, må man tage svaret som
udtryk for - andet kan man vel ikke - at han er
kommet til at skrive et brev, som han nok ikke
skulle have skrevet, men det kan statsministeren jo bare sige i et klart sprog. Statsministeren
bryster sig jo af at sige tingene klart og tydeligt,
og så kan statsministeren vel forholde sig til,
om det var klogt af departementschefen i
Erhvervsministeriet at skrive et brev, hvor han
klart og utvetydigt opfordrer sine medarbejdere
til at arbejde for et ja ved folkeafstemningen.";Kristian Thulesen Dahl
65638;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om ikke det
rent faktisk er meget betænkeligt, når regeringen pålægger sine embedsmænd at bekæmpe
såkaldt negative historier om EU. Nu vil jeg
godt sige, at det er jo en kolossal opgave rent

770

Onsdag den 5. november 1997 (Spm)

indholdsmæssigt, statsministeren dermed har
pålagt sine embedsmænd, men lad mig stille
spørgsmålet omvendt: Ville det ikke være rimeligt, om embedsmændene blev pålagt samtidig
at tjekke, om der var positive historier i pressen
om EU? Jeg indrømmer, at det ville blive en
begrænset opgave, men ville det ikke være
rimeligt, at de også blev tjekket - så ville der jo
være ligevægt - og er det ikke meget betænkeligt, at man pålægger embedsmændene at
kæmpe udelukkende på den ene side?
Statsministeren svarede ikke på mit spørgsmål, så vi bliver nok nødt til at komme dybere
ned i det i det samråd, vi skal have. Men er det
rent faktisk ikke et skred, at man pålægger
embedsmænd at arbejde for et bestemt resultat
ved en folkeafstemning? Det er jo noget andet
end at være loyal i forbindelse med arbejdet
med et lovforslag, og forstår statsministeren
ikke, at her har man overskredet en principiel
tærskel?";Keld Albrechtsen
66834;name_party;":
Efter at statsministeren og regeringen er blevet
underkendt for ganske nylig af Højesteret med
hensyn til at lægge dokumenter frem i sagen
om grundlovsmedholdeligheden af Maastrichttraktaten og EU-Traktaten, skuffer det mig, at
statsministeren ikke svarer mere konkret på
dette spørgsmål, men bare taler om mistænkeliggørelse.
Er det ikke korrekt, som det har været fremme i dagspressen, at embedsmændene er blevet
beordret til i et eller andet omfang, i en eller
anden udstrækning, at skrive artikler og komme med notater? Skriver de artikler med et
politisk indhold for at tilbagevise enhver form
for betænkelighed? Er det korrekt, eller er det
ikke korrekt, at der er rettet henvendelse fra
embedsmændene til DJØF, fordi de er bekymrede over, at de bliver trukket ind i et politisk
spil i stedet for at være neutrale embedsmænd?
Jeg vil bede statsministeren svare mere konkret
på det spørgsmål.
Holger K. Nielsen (SF):
Statsministeren forsøgte lige før at affærdige
spørgerne med, at det bare var to partier, som
havde interesser i dette spørgsmål. Jeg vil godt
melde mig som repræsentant for et parti, der
også har interesse i at diskutere de ting, og jeg
bryder mig ikke om den arrogante tone, der var
i statsministerens første svar.

Jeg vil godt spørge statsministeren: Kan denne temmelig mangelfulde besvarelse tages som
udtryk for, at den beskrivelse, der blev givet før
af hr. Kristian Thulesen Dahl - og som vi også
kunne læse i Weekendavisen sidste fredag - af
det, der faktisk er sket, er korrekt? Og for det
andet: Anfægter det slet ikke statsministeren,
der jo har sin rod i fagbevægelsen, at repræsentanter for de faglige organisationer udtrykker
dyb betænkelighed? Både DJØF og Dansk
Magisterforening, som repræsenterer de medlemmer, der bliver pålagt de opgaver, siger:
Her er man ved at gå over stregen, og det kan
ikke være rimeligt, at vore medlemmer skal
pålægges så kontroversielle politiske opgaver,
som der tilsyneladende er lagt op til her.";Frank Dahlgaard
68841;title_name;":
Jeg ved ikke, hvad det er, hr. Holger K. Nielsen
tænker på, når han taler om en arrogant tone,
men jeg vil gerne replicere og sige, at der er altså grænser for, hvilken mistænkeliggørelse jeg
vil finde mig i i de spørgsmål, man stiller til
mig.
Man kan jo spørge på mange forskellige
måder. Man kan spørge som hr. Kristian Thulesen Dahl, der stiller sig op her i Folketinget og
spørger, om det er rigtigt, at regeringen har
beordret 4.700 højt begavede embedsmænd til
at gå ind i en jakampagne. Jamen hvad er det
for en måde at spørge på? Det efterlader jo det
indtryk i befolkningen, at regeringen har hyret
samtlige embedsmænd her på Slotsholmen, og
det er det pure opspind.
Jeg synes, sandheden skal frem, og derfor må
jeg sige: Hvorfor i alverden skal vi bruge tid på
at svare på den slags manipulerende spørgsmål,
hvis vi ikke siger det, som det er? Denne
spørgsmålsdebat har jo ikke til formål at opklare, hvad sammenhængen egentlig er: nej, den
har til formål at skabe større usikkerhed, større
utryghed i befolkningen om Amsterdamtraktaten og den kommende afstemning.
Men det skal ikke lykkes, og derfor må jeg
sige det, som det er, endnu en gang: Det er
meget enkelt. Regeringen har udformet lovforslag nr. L 2, som den naturligvis beder embedsmændene om at medvirke til udformningen af,
ligesom det gælder samtlige andre lovforslag
fra regeringen. Det medvirker embedsmandsstaben til, dygtige og kapable som de er, så det
forslag, der bliver fremsat, er korrekt udformet
og i overensstemmelse med regeringens politiske linje. Sådan er det under den nuværende

Onsdag den 5. november 1997 (Spm)
regering, og sådan har det været under andre
regeringer.
Derudover gør regeringen det, at den stiller
et korrekt informationsmateriale til rådighed for
befolkningen. Regeringen sætter en hjemmeside
op på Internettet for hvert enkelt ministerium,
og regeringen sørger naturligvis også for, at
hver enkelt minister er ansvarlig for, at der bliver givet den nødvendige service til befolkningen og til Folketinget. Så enkelt er det.
Der er ikke nogen embedsmænd her, der har
fået besked på det ene eller på det andet.
Embedsværket er selvfølgelig blevet bedt om at
hjælpe regeringen med, at der fremlægges så
korrekte oplysninger som muligt, og hvis der
kommer en historie til diskussion eller op i
medierne, som ikke er korrekt, jamen så skal
den historie naturligvis imødegås med korrekte
informationer. Så enkelt er det. Der er ikke
mere på den pind, der er ikke fugls føde på
den.
Derfor må jeg sige: Skal vi nu ikke beslutte det kunne være herligt at sige til hinanden - at
vi foretrækker en åben og en ærlig debat på
holdninger og på indhold i stedet for at bruge
så meget tid på at diskutere procedurer mig her
og procedurer mig der.
> Hvor skal Danmark hen i Europa? Skal Danmark ud på sidelinien, eller skal Danmark deltage i et spændende arbejde, der kan sikre os, at
freden er kommet for at blive, der skal sikre os
en fornuftig og god fremtid for Danmarks rolle
i det europæiske samarbejde, og der kan sikre
os, at menneskerettigheder, økonomi, udvikling
og miljøarbejdet kan fortsættes og forbedres?
Det er det, debatten drejer sig om. Det er ikke
en procedurediskussion, som befolkningen med
rette er dødtræt af at høre på, og som vi gør
befolkningen en dårlig tjeneste i at bruge al
vores tid på.

:

' 771

ren ellers kan hive ud af ærmet, når statsministeren ikke vil svare på de meget simple og
enkle spørgsmål, der stilles her i Folketingssalen. Jeg skal derfor prøve en sidste gang at
få statsministeren til at svare konkret på et
spørgsmål. !
I det notat, som departementschefen i
Erhvervsministeriet har sendt rundt, og som jo
er kommet til offentlighedens kendskab, fremgår bl.a. føigende: På regeringens møde om
Amsterdamtraktaten den 19. august 1997 blev
hver enkelt minister pålagt at spille en aktiv
rolle i debatten op til afstemningen om Amsterdamtraktaten. Statsministeren lagde på mødet
op til, at der i hvert enkelt ministerium etableres et task force, der kan reagere omgående på
negative historier og meldinger om EU. Og det
er med henblik på at undgå en skiltesag, som
der står.
Jeg vil gerne spørge statsministeren: Mener
statsministeren, at det er den rigtige måde at
bede embedsværket arbejde på? Eller mener
statsministeren, at der selvfølgelig burde have
stået såvel negative som positive historier, som
ikke er korrekte?";Poul Nyrup Rasmussen
73225;name_party;":
Jeg vil godt takke statsministeren for, hvad jeg i
hvert fald har opfattet som klare svar og tilbagevisninger på påstande om, at det skulle være
pålagt danske embedsmænd at politisere.
Jeg vil godt bede statsministeren bekræfte, at
også offentligt ansatte i statens tjeneste naturligvis har en ytringsfrihed, og at det, som vi tilsigter, er - det være sig i denne sag som i alle
andre lovgivningsanliggender, hvor Folketingets medlemmer jo ofte stiller spørgsmål, f.eks.
gennem udvalgene til lovtilblivelsesarbejdet at man kan stole på, at det, man får tilbage af
svar, er sagligt funderede og redelige svar.";Bjørn Elmquist
73864;name_party;":
Holger K. Nielsen (SF):
Punkt 1 til statsministeren: Jeg motiverede net- - Jeg synes nok, at statsministerens seneste
op ikke mit spørgsmål til at starte med, netop
besvarelse viser lidt om problemet her. Det er jo
for at statsministeren ikke kunne bruge den dér
rigtigt, vi har brug for en holdningsdiskussion,
tåbelige argumentation med, at jeg havde stillet
og det får vi så sandelig også, men det var en
et eller andet forkert spørgsmål, der gjorde, at
dybt demagogisk beskrivelse af den nye traktat,
statsministeren slet ikke ville svare. Alligevel
der kom fra statsministeren - dybt problemafik jeg jo et ikkesvar fra statsministeren, og jeg
tisk, dybt demagogisk.
kan forstå, at statsministeren heller ikke i denne
Det, som så er spørgsmålet til statsministeomgang ønsker at svare på de spørgsmål, der er
ren, er: Skal regeringen have støtte fra hele
stillet.
embedsværket i denne demagogiske argumenDet er altså svært at få en indholdsmæssig
tation, eller skal der gives færre vilkår i det, vi
debat om fred og frihed, og hvad statsministe-

772

Onsdag den 5. november 1997 (Spm)

ønsker bliver en folkelig diskussion om, hvor vi
skal hen med Danmark i Europa?
Så mangler jeg stadig væk et svar på spørgsmålet: Anfægter det slet ikke statsministeren, at
ledende faglige repræsentanter er dybt, dybt
bekymrede over de direktiver, der er givet fra
regeringens side i denne her sag?";Kristian Thulesen Dahl
75294;title_name;":
Til hr. Thulesen Dahl har jeg ikke meget andet
at tilføje end det, jeg allerede har sagt. Hr. Thulesen Dahl vil gerne have mig til at kommentere
på et brev fra en departementschef. Jeg har ikke
haft lejlighed til at studere det brev fra den
pågældende departementschef. Det er heller
ikke min opgave. Brevet er fra en departementschef, som tjener sit hverv i Erhvervsministeriet mig bekendt. Adressaten er den pågældende minister. Det er ikke mit job at gå ind at
kommentere på en skrivelse fra en departementschef i et andet ressortministerium.
Det andet, jeg kan sige, er til hr. Holger K.
Nielsen. Ja, vi kan jo bruge mange forskellige
ordvalg. Jeg har nu aldrig ment, at ord som
demagogi og dybt problematisk gør argumentet
stærkere. Det er jo indholdet, det er jo logikken,
ja, substansen i argumentet, der skal overbevise, det er ikke tonehøjde eller grovhed af ord,
man anvender. Det ved hr. Holger K. Nielsen
også godt.
Det, jeg før sagde om traktaten, er faktisk
hverken demagogisk eller dybt problematisk,
for det er jo i virkeligheden langt mere vigtigt.
Det er grundlaget for den danske regerings
anbefaling til den danske befolkning om at
stemme ja. Jeg kender godt en stor del af
befolkningens bekymringer, jeg ved også godt,
at befolkningen tænker meget på dansk selvbestemmelse og befolkningen tænker meget på,
hvor grænsen går.
Vi har lyttet, og vi har lært. Og derfor vil jeg
også gang på gang understrege, at i Amsterdamtraktaten bliver grænsen på de afgørende
områder om miljø, om beskæftigelse, om forbrugernes interesser på tværs af grænserne og
om nærheden trukket mellem det, hvert enkelt
land naturligvis skal beholde - og det er langt
det meste - og så det, man skal samle sig om i
Europa, og det er kun det, man ikke selv kan
løse. At den streg er trukket klarere nu, synes
jeg er et vigtigt og afgørende argument.
Og til hr. Holger K. Nielsens synspunkt om
fair vilkår: Jeg kan se - også på hr. Holger K.
Nielsens reaktionsmønster - at det er rigtigt,

når jeg siger, at denne regering har ført en fuldstændig åben linje fra start, da vi gik i gang
med forhandlingeme om den nye traktat åben, når det gælder informationer, åben, når
det gælder drøftelser i Europaudvalget i hele
vort forberedende arbejde.
Tiden løber - jeg skal komme tilbage til hr.
Bjørn Elmquist om et øjeblik.";Poul Nyrup Rasmussen
77632;name_party;":
Jeg tror desværre, vi på baggrund af de her
spørgsmål og svar i spørgetiden kan konstatere,
at statsministeren ikke vil gå ind i en debat
omkring substansen i det, der bliver spurgt om.
Statsministeren taler hele tiden udenom og
vil have en såkaldt holdningsdebat, eller hvad
det er for noget, statsministeren henviser til,
men han vil under ingen omstændigheder forholde sig til de spørgsmål, der stilles. Derfor er
jeg enig med flere andre, der har sagt, at vi må
komme tilbage til sagen i det samråd, der er
annonceret i Europaudvalget, og så må vi jo
tage en videre drøftelse dér.
Jeg skal bare sige til statsministeren som
afslutning, at når jeg tillader mig at henvise til
et notat, der er sendt fra departementschefen i
Erhvervsministeriet, og tager det frem her i dag
som et relevant dokument - for jeg mener fortsat, det er et meget relevant dokument - så er
det, fordi der direkte står i det, at notatet er en
opfølgning på noget, der er foregået hos statsministeren. Og det, jeg henviste til i mit første
spørgsmål til statsministeren, var jo, om statsministeren kunne bekræfte, at strategien omkring embedsmændenes involvering i arbejdet
for et ja til Amsterdamtraktaten rent faktisk går
tilbage til den 19. august, hvor der blev holdt et
møde i statsministerens embedsbolig på Marienborg.
Men statsministeren vil jo ikke svare på de
meget konkrete spørgsmål, der rejses her i dag,
og så er der ikke andet for os at gøre end at
trække statsministeren i samråd i Europaudvalget, hvor vi skal diskutere det videre.";Kristian Thulesen Dahl
79177;name_party;":
Jeg synes, vi er så tæt på det pinlige, som vi
overhovedet kan komme, fordi statsministeren
har det med på konkrete spørgsmål at begynde
at svare på noget helt andet.
Jeg vil godt lige erindre statsministeren om,
at vi har 277 kommuner i Danmark, og hvis de
277 borgmestre brugte deres embedsværk, som

Onsdag den 5. november 1997 (Spm)
statsministeren nu vil bruge sit embedsværk, så
så det uhyre skidt ud.
Helt konkret har to folketingsmedlemmer her
i dag spurgt om statsministerens holdning til
de faglige organisationer, der er dybt rystede,
og bekymrede over, hvordan regeringen vil
behandle embedsværket. Det er der ikke afgivet
noget svar på.
Og med hensyn til nejsigernes rettigheder,
som der også er spurgt om: Har nejsigerne
samme rettigheder, når der er plantet en positiv
historie om EU, der ikke passer, til at gå til
embedsværket i ministerierne og få embedsværket til at hjælpe til på samme, måde, som
jasigerne har? Det synes jeg også var interessant
at få oplyst noget om. Men alt det svarede statsministeren udenom.
Jeg synes næsten hellere, man må afskaffe
spørgetiden, hvis svarene er så elendige.";Poul Nødgaard
80312;name_party;":
Jeg vil godt spørge statsministeren, om ikke han
synes, det er meget vigtigt, at negative oplysninger eller historier, der bliver sendt ud i en
større kreds, bliver imødegået. Jeg betragter det
eksempelvis som negativt, når et folketingsmedlem, oplyser, at der er 277 kommuner i
Danmark. Er det så ikke vigtigt, man får korrigeret og sagt: Der er kun 275 kommuner i Danmark?
I

773

glad for også over for hr. Bjørn Elmquist at
kunne bekræfte den kendsgerning.
For det saglige og det redelige grundlag er jo
i virkeligheden også det, der er problemet for
hr. Kristian Thulesen Dahl, hr. Keld Albrechtsen og for den sags skyld også hr. Holger K.
Nielsen. Jeg tror, man af og til forveksler uenighed af politisk karakter med det at arbejde på et
sagligt og redeligt grundlag.
Og derfor var jeg glad for hr. Ole Stavads
spørgsmål, om jeg kan bekræfte, at vi selvfølgelig har en fælles interesse i at få korrigeret
forkerte eller negative oplysninger. Vi hørte just
et lille eksempel, som hr. Ole Stavad var inde
på. Antallet af kommuner her i landet, er ikke
helt det antal, hr. Poul Nødgaard var inde på i
sit første indlæg. Det foruroliger mig lidt, for
hvis hr. Poul Nødgaards parti beror hele sin
EU-kampagne på tilsvarende mangelfuld indsigt, så har vi et problem. Det gør man naturligvis ikke: det er jeg klar over.
Men jeg vil bare i dag endnu en gang sige:
Jeg har den allerstøtste tiltro til, at de informationer og oplysninger, som det danske embedsværk udformer til brug for regeringens svar på
spørgsmål her i salen eller til brug for svar på
: spørgsmål til udvalgene, beror på et sagligt og
ordentligt grundlag. Det har jeg intet grundlag
for at anfægte, og det har jeg også gerne villet
bekræfte i dag.";Ole Stavad
82068;title_name;":
Hermed sluttede spørgsmålet.
Må jeg starte med at svare hr. Bjørn Elmquist, 1
som jeg ikke nåede at svare før.
Jeg vil for det første gerne bekræfte svaret på
Spm. nr. S 331
i
hr. Bjørn Elmquists spørgsmål, om jeg kan
bekræfte, at ytringsfriheden naturligvis også
2) Til indenrigsministeren af:
'
gælder danske embedsmænd. Det gør den, og";Poul Nyrup Rasmussen
82427;name_party;":
det forudsætter jeg sandelig også at man bru»Hvilke initiativer vil ministeren, på baggrund !
ger. Jeg mener da også, at man kan se flere
af aftalen mellem de norske og jugoslaviske
eksempler, på, at embedsværket som alle andre
myndigheder om hjemsendelse af afviste Kosodanske borgere bruger den. Det er jeg glad for,
vo-albanere med ophold i Norge, tage med
og det hører hjemme i et velfungerende dansk
henblik på etablering af en lignende aftale. for
demokrati.
de Kosovo-albanere, der har ophold i Danmark,
Det andet spørgsmål fra hr. Bjørn Elmquist,
og hvorfor er det lykkedes Norge at indgå en
som jeg også meget gerne vil bekræfte svaret
sådan aftale, mens Danmark hidtil ikke har
på, er: Ja, vi kan stole på de svar, embedsværket
kunnet opnå dette?«
i Danmark hjælper de skiftende danske regerin- j
ger med, når der stilles spørgsmål her i salen
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
eller i folketingsudvalgene. Vi kan stole på, at
Sidste uge havde jeg lejlighed til her i spørgede svar, der gives tilbage, beror på et sagligt og
tiden at besvare to spørgsmål, der vedrørte
på et redeligt grundlag. Det bekræfter vores
justitsministerens område, og to spørgsmål, der
historie, det bekræfter vores nutid, og jeg er
vedrørte socialministerens ofråde. I dag er jeg
så blevet anmodet om at besvare et spørgsmål,

774

Onsdag den 5. november 1997 (Spm)

der vedrører udenrigsministerens område. Det
er i øvrigt igen stillet af hr. Poul Nødgaard, der
stillede de to nævnte spørgsmål i sidste uge.
Som jeg også oplyste under Folketingets
forespørgselsdebat i torsdags, så har der her i
1997 været drøftelser mellem Danmark og Forbundsrepublikken Jugoslavien med henblik på
at indgå en tilbagetagelsesaftale. Det har ikke
været problemfrit. På det første og hidtil eneste
møde, der blev holdt i maj 1997, altså i år, enedes vi om at udveksle aftaleudkast. Et dansk
udkast blev fremsendt i begyndelsen af juni
måned. Først den 6. oktober modtog Udenrigsministeriet et jugoslavisk udkast, og på det
grundlag vil forhandlingerne blive fortsat.
For så vidt angår aftalen mellem Norge og
Forbundsrepublikken Jugoslavien, så er der
faktisk endnu ikke indgået en aftale mellem de
to parter. Embedsmænd fra henholdsvis Norge
og Jugoslavien er blevet enige om en aftaletekst,
men aftalen er endnu ikke godkendt af de to
regeringer. Det er heller ikke aftalt, hvornår
undertegnelsen skal finde sted. Herudover skal
de to parter forhandle en protokol i forbindelse
med aftalen, som er en forudsætning for, at tilbagesendelser til sin tid kan påbegyndes.
Der kan derfor ikke fra min side siges noget
om, hvornår aftalen i givet fald vil kunne træde
i kraft, men jeg kan i den forbindelse oplyse, at
der mellem Sverige og Forbundsrepublikken
Jugoslavien på tilsvarende vis i marts i år er
nået til enighed om indholdet af en aftale, men
aftalen er endnu ikke undertegnet.";Poul Nødgaard
85311;name_party;":
Jamen jeg synes, det virker lidt besynderligt og
sådan nærmest lidt hen i retning af, at ministeriet i denne sag måske har sovet i timen. Når
man tænker på, hvordan Norge har kunnet få
de her ting sat på plads, og nu må ministeren
her i dag stå og sige, at han overhovedet ikke
kan sætte nogen dato på, hvornår man får en
lignende aftale i stand for Danmarks vedkommende, så synes jeg, det er ret sørgeligt.
Så vil jeg godt spørge ministeren: Hvor mange af de her persongrupper kommer nu ud over
de 3 år og får dermed ret til varigt ophold i
Danmark? For hver eneste dag, der går, går jeg
ud fra, at der er nogle, som bliver omfattet af
den såkaldte 3-års-regel. Jeg synes, det var
interessant, om ministeren kunne lægge nogle
tal frem og også på, hvad det kommer til at
koste det danske samfund.

Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Hr. Poul Nødgaard taler, som om der var indgået en aftale mellem Norge og Jugoslavien,
men det er jo det, der ikke er. Det mener jeg at
jeg sagde meget tydeligt. Der skal for øvrigt
altid mindst to parter til at indgå en aftale, og
det er nok grunden til, at vi ikke er kommet
videre - når man sender et brev i juni måned og
får svar i oktober!
Jeg vil desuden gerne understrege, at det er
udenrigsministerens arbejdsområde, jeg bevæger mig ind på, men det er jo det, spørgeren vil
have, at jeg skal svare på. Jeg har ikke præcise
oplysninger om, hvem der passerer 3-årsgrænsen her og nu, men det kan jeg skaffe mig,
og jeg skal gerne sende dem til hr. Nødgaard.";Poul Nødgaard
86833;name_party;":
Jeg synes stadig væk, at det er et meget utilfredsstillende svar, for jeg går ud fra, at når en
minister kaldes i Folketinget for at svare på et
spørgsmål, er ministeren klædt på til at afgive
et konkret svar. Derfor mener jeg stadig væk, at
ministeren må holdes fast her i Folketinget og
give Folketinget og dermed i hvert fald undertegnede en redegørelse for, hvornår 3-års-reglen indtræder for de grupper af mennesker, vi
står og taler om her.
Det, jeg i hvert fald får ud af svaret på mit
spørgsmål om, hvorvidt ministeriet har sovet
lidt i timen, er en bekræftelse, for den norske
stat, som vi jo da er ret forbundet med i mange
henseender, har tilsyneladende kunnet arbejde
anderledes effektivt og hurtigere i denne sag,
end Danmark har kunnet. Det synes jeg at jeg
savner et konkret svar på.";Poul Nødgaard
87661;name_party;":
Jeg skal bare lige være sikker på det, som
indenrigsministeren siger omkring den aftale,
der er på vej mellem Norge og de føderale
myndigheder i Jugoslavien.
Det fremgik af et Ritzautelegram den 30.
oktober, som jo er for ganske få dage siden, at
en ekspeditionschef i det norske Justitsministerium siger, at der er indgået en aftale, men at
den nu bare afventer den endelige underskrivelse. Man mener altså, at der er indgået en
aftale, som nu formelt skal underskrives, og at
det er det, der er sagen.
Jeg vil spørge indenrigsministeren, om det er
korrekt, at indenrigsministeren skelner mellem,
om en aftale er indgået, eller om aftalen er reelt
underskrevet. Det er klart, at den først er ende-

Onsdag den 5. november 1997 (Spm)
ligt bindende, når den er underskrevet, og det
må vi jo håbe vil ske i snarlig fremtid, men er
det korrekt, at det telegram alligevel er rigtigt i
den forstand, at der er indgået en forståelse
mellem de to parter om hjemsendelse?
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg vil gerne sige til hr. Nødgaard, at jeg ikke
mener, at Udenrigsministeriet har sovet i timen,
sådan som det påstås. Det er en påstand, som
må være spørgerens alene.
Jeg vil også gerne sige, at jeg ikke har været
klar over, at jeg ved denne lejlighed skal redegøre for en større statistisk undersøgelse om,
hvem der overskrider en grænse. Jeg sagde i
mit svar før, at jeg skal sende det skriftligt, ikke
kun til hr. Nødgaard, men til hele Folketinget.
Så var der hr. Thulesen Dahl. Så vidt jeg ved,
er der indgået en aftale, men den er ikke nogen
bekendt ud over dem, der har indgået den. Den
er jo heller ikke noget værd, før den er underskrevet. Den dag, den er underskrevet, vil jeg
meget gerne se indholdet af den, men det har
jeg altså ikke kunnet komme til endnu.";Kristian Thulesen Dahl
89461;name_party;":
Jeg vil godt spørge, om indenrigsministeren kan
bekræfte, at til trods for Udenrigsministeriets
gentagne henvendelser, til trods for Udenrigsministeriets meget aktive handling i denne
sammenhæng og til trods for, at ministeriet
først her den 6. oktober rent faktisk modtog
udkast til aftalen for Forbundsrepublikken
Jugoslavien og dermed altså undervejs har gjort
alt, hvad man overhovedet har været i stand til
fra Udenrigsministeriets side, så har man hver
gang begrundet forsinkelsen enten med ferie
eller andet fra Forbundsrepublikken Jugoslaviens side. Jeg vil godt høre, om indenrigsministeren kan bekræfte det.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg tror også, at man fremover skal spørge
udenrigsministeren om hans arbejdsområde i
stedet for at spørge mig, men nu vil jeg forsøge
at give et svar.
Jeg kan bekræfte, at det, jeg har fået oplyst,
er, at man har arbejdet meget energisk på at få
disse udkast frem, og jeg kan også bekræfte, at
man først modtog dem i Udenrigsministeriet
den 6. oktober. Jeg kan også bekræfte, at man

775

hurtigt er gået videre med sagen. Det her er jo
ikke engang en måned siden.
Og det er helt klart, at det vil have meget stor
betydning, det kan jeg også forstå på Folketingets medlemmer, hvis vi kendte indholdet af
den norske aftale, hvilket vi ikke gør. Men jeg
skal skaffe oplysningerne eller få udenrigsministeren til at gøre det. Jeg synes, det er bedst, han
svarer på spørgsmål, der er inden for hans
arbejdsområde.";Lissa Mathiasen
90960;name_party;":
Indenrigsministeren har flere gange henvist til,
at det er et andet ressortministerium, og dertil
skal jeg bare sige, at da det var den tidligere
indenrigsminister, Birte Weiss, der havde ansvaret for Indenrigsministeriet, var hun også
draget ind i disse sager, var i samråd om dem
og var slet ikke uvillig til at gå ind i diskussionen. Dette bare sagt for en ordens skyld, for det
er altså ikke nyt, at indenrigsministeren bliver
involveret i de her spørgsmål: men det er klart,
at vi skal være opmærksomme på, at vi også
skal involvere andre ministre i sagen.
Jeg vil spørge indenrigsministeren, om det
ikke er rigtigt, og om indenrigsministeren kan
bekræfte, at de føderale jugoslaviske myndigheder spekulerer i, at jo længere tid der går,
inden der etableres en aftale, jo flere vil Danmark ikke kunne sende retur, selv om der indgås en aftale. Er det ikke rigtigt, at der spekuleres i det, og at det rent faktisk er et selvstændigt problem i forhold til at nå en aftale?
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg har hørt påstanden, som den nu fremsættes.
Jeg kan ikke bekræfte, om det er rigtigt, al den
stund hverken vi eller Udenrigsministeriet for
tiden har direkte kontakt med de jugoslaviske
myndigheder, så jeg kan ikke svare bedre på,
hvad de spekulerer i.
Jeg kan sige, at det da er klart, at jeg som
indenrigsminister med det her arbejdsområde
selvfølgelig vil inddrage de forskellige ting,
men alligevel: Man skal rette spørgsmålet til
dem, der har ansvaret for det. Jeg vil gerne
medvirke til at opklare sagen. Det er vist tredje
gang, jeg siger det.
Hermed sluttede spørgsmålet.

776

l.

Onsdag den 5. november 1997 (Spm)

Spm. nr. S 332
3) Til indenrigsministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
92672;name_party;":
»Hvor mange afviste somaliske asylsøgere er
hjemsendt fra Danmark til hjemlandet, og hvordan og hvornår forestiller ministeren sig, at
yderligere hjemsendelser kan finde sted?«
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Dette spørgsmål om, hvor mange somaliske
asylansøgere, der er hjemsendt fra Danmark,
svarede jeg på i sidste uge. Danmark har hidtil
udsendt en afvist asylansøger til Nordvestsomalia. Det lyder, som jeg også sagde i sidste
uge, ikke af meget, men Danmark er imidlertid
det første europæiske land, der i forståelse med
og efter aftale med de stedlige myndigheder har
tilbagesendt en afvist asylansøger til Somalia.";Poul Nødgaard
93324;name_party;":
Så vil jeg godt bede ministeren om for en
ordens skyld at bekræfte over for Folketinget, at
der i Danmark befinder sig 10.500 somaliere, og
af disse har de 7.000 passeret den såkaldte 3års-regel. Når det så er konstateret, og jeg
håber, at ministeren kan bekræfte det, står vi
tilbage med yderligere 3.000, der endnu kan nå
at blive hjemsendt, og dér vil jeg spørge om,
hvad regeringen og specielt indenrigsministeren, der har stillet sig i spidsen for hele det
udlændingeshow, vil gøre for at få bragt det på
plads.
Jeg har også set i et svar, der er givet i sagen,
at 593 af de 3.000 har nægtet at medvirke til at
give oplysninger om personlige forhold og lignende, og derfor kan de af den grund få lov at
blive, så jeg vil spørge ministeren, om ministeren synes, at det er rimeligt, at folk, der kommer til et demokratisk land, ikke vil give de
oplysninger, som man beder dem om i forbindelse med behandlingen af deres sag.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg ved ikke, om det er præcis 593, der ikke vil
give oplysninger, men det skal det nok være
lige der omkring, og det er absolut ikke rimeligt: det skal der absolut gøres noget ved. Jeg
ved ikke, om de alle sammen er fra Somalia,
men jeg har hørt tallet. Med hensyn til Somalia
er det vist rigtigt, at tallet ligger der, som spørgeren siger, men jeg vil også sige, at Somaliland
er én del af Somalia, for der er to andre dele. Jeg

har ikke på stående fod, hvor mange der kommer fra den ene, den anden og den tredje del.
Jeg tror ikke, at man skal gøre sig nogen forhåbninger om, uanset om de har fast opholdstilladelse eller ej, at vi vil være i stand til inden
for de nærmeste år at sende 3.000 somaliere tilbage. Det kan jeg lige så godt sige: det tror jeg
ikke på. Jeg har også set fremtrædende folk fra
andre partier have den samme opfattelse. Tidligere udenrigsminister Uffe Ellemann-Jensen
har faktisk sagt det samme.";Poul Nødgaard
95237;name_party;":
Jo, men det her svar minder sådan set lidt om
det, vi lige for et øjeblik siden fik fra statsministeren, og det er reelt alt, alt for lidt konkrete
oplysninger. Nu har ministeren siddet i stolen i
omkring 14 dage, og så går jeg ud fra, at han
også i de fjorten dage har brugt tiden til at tænke bl.a. den her sag igennem, som optager hele
den danske befolkning. Alt det, som ministeren
er fremkommet med, at der skal ske lidt stramninger her og dér, er også udmærket, men det,
folk er optaget af, er, hvordan vi får sat det her
tog i gang, sådan at man virkelig i håndgribelig
handling kan se, at der sker noget på området.
Svar mig helt ærligt på, hvad ministeren har
gjort for at få de her 3.000 mennesker bragt tilbage til deres hjemland.";Poul Nødgaard
95995;name_party;":
Jeg vil godt spørge indenrigsministeren, om han
ikke tmdrer sig en lille smule over, at hr. Nødgaard sammen med sit parti tidligere på året
gjorde alt det, han kunne, for at forhindre og
besværliggøre regeringens arbejde med at tilbagesende afviste somaliske asylsøgere gennem
den måde, man håndterede sagerne på her i
Folketinget, da regeringen havde to aftaler, som
var medvirkende til, at der uden for store problemer kunne komme flere asylsøgere tilbage til
Somalia.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Til hr. Ole Stavad først: Jeg kan bekræfte, at det
i al fald har været generende for det arbejde,
som departementet har haft på dette område.
Det er helt klart.
Det er rigtigt, at jeg har været indenrigsminister vistnok nærmest i 15 dage, og i den tid har
jeg stort set. ikke beskæftiget mig med andet
end at arbejde med flygtninge- og indvandrerspørgsmål. Men jeg har ikke den opfattelse,
som spørgeren har: at hele den danske befolk-

,(98)
Onsdag den 5. november 1997 (Spm)
ning venter på, hvornår man kan sende 3.000
somaliere tilbage til et land, der ikke er i stand
til at modtage dem ifølge forskellige internationale konventioner, og hvad ved jeg. Det har jeg
ikke indtryk af, men jeg har indtryk af, at man
skal finde løsninger på en række andre spørgsmål, og det har optaget mig meget.
Men jeg kan såmænd godt sende en opgørelse over, hvad jeg har brugt min tid til, hvis det
hjælper spørgeren.";Ole Stavad
97434;name_party;":
Jeg synes, at det fremgik af hr. Nødgaards
spørgsmål, at hr. Nødgaard mente, at man fra
regeringens side ikke gjorde noget for aktivt at
gå ind i forhold til de mennesker, der ikke
ønsker at medvirke til hjemsendelse. Jeg vil da
godt på baggrund af den misforståelse, der
måske kunne opstå hos nogen ved at høre det
spørgsmål, spørge, om indenrigsministeren
ikke kan bekræfte, at indenrigsministeren
naturligvis aktivt vil gøre brug af de redskaber,
som indenrigsministeren har fået i hænde i
kraft af det lovforslag, som regeringen selv
fremsatte, og som regeringen fik vedtaget her
inden sommerferien, som bl.a. giver mulighed
for at stille krav om fremmøde ved politiet,
spørgsmålet omkring rationer af mad m.V:, og
at det naturligvis er den fremgangsmåde, man
fra regeringens side holder fast i og gør brug af.";Lissa Mathiasen
98278;name_party;":
Der var gudskelov et flertal, som afviste den
plan, regeringen havde lavet med, en somalisk
klanleder om at aflevere et meget stort millionbeløb, 56 mio. kr., for udveksling af nogle, der
skulle sendes tilbage til Somalia. Det fremgik
klart af regeringens svar på daværende tidspunkt, at den tilbagesendelsesaftale, der var
indgået, var juridisk forpligtende, selv om man
ikke efterfølgende sendte de 56 mio. kr.
Den meget klare adskillelse, som regeringen
gjorde sig til talsmand for, var der et flertal der
bakkede op, og man tog den ene aftale, som var
indgået, men ønskede ikke at forpligte sig på de
56 mio. kr. Sådan er den sag, og der er ingen
grund til, at vi bruger meget mere tid på den.
Det, der nu er mit spørgsmål til indenrigsministeren, er på baggrund af den debat, vi havde
i salen i sidste uge, hvor indenrigsministeren jo
oplyste, at der var hjemsendt 1 somalier, og der
skulle, så vidt jeg husker, ifølge aftalen hjemsendes 10. Indenrigsministeren kunne under
den debat redegøre for de 7, nemlig at man for-

777

handlede med de 6, fordi de frivilligt skulle
sige, at de gerne ville hjem, ellers kunne de ikke
sendes hjem, men ministeren kunne ikke redegøre for alle 10. Mit spørgsmål er så: Kan
indenrigsministeren det i dag?
Indenrigsministeren lovede i sidste uge, at
han ville sende noget over om det samt orientere os om sagen. Jeg har desværre ikke haft
mulighed for her på det sidste at se, om der har
ligget et skriftligt svar, og derfor ønsker jeg, at
indenrigsministeren redegør for det her i salen.
Bjørn Ehnquist (RV):
Det aktstykke, der her drøftes, var jo ikke
indenrigsministerens, hverken den daværendes
eller den nuværendes, men jeg vil alligevel godt
bede indenrigsministeren om ganske klart at
tage afstand fra den korte udlægning, vi her
hørte fra hr. Kristian Thulesen Dahls side: at
der var tale om at sende penge af sted.
Hvem var det, der skulle have pengene? Var
det klanlederen, der skulle have cool cash, man
talte om, eller var det ikke snarere projekter,
der skulle iværksættes, så der slet ingen kontante pengeudbetalinger blev til de pågældende
i Somaliland?";Kristian Thulesen Dahl
100409;name_party;":
Jeg vil bare bede indenrigsministeren om oven i
alle sine øvrige bekræftelser, som han nok kommer til at komme med, at bekræfte, at også Det
Radikale Venstre egentlig var temmelig meget
modstandere af den aftale, som Socialdemokratiet forsøgte at indgå med den daværende
indenrigsminister i spidsen.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg vil først sige til hr. Bjørn Elmquist, at det jo
er en rigtig oplysning, der gives her. Det var
udviklingsministeren,1 som på sit ressortområde
havde fundet frem til at støtte dette område,
hvor der ligger landminer, hvor der mangler
skoler, og hvor der mangler andre ting, sådan
at det kunne blive forsvarligt overhovedet at
sende nogen tilbage. Det var baggrunden.
Jeg kan så forstå, at det har tilknytning til fru
Pia Kjærsgaards spørgsmål, men ud over det,
jeg lige hørte for et øjeblik siden, er jeg ikke
bekendt med, hvad Det Radikale Venstre har af
tanker på det område, og jeg mener heller ikke,
at det er min opgave at svare på det. Jeg synes
i det hele taget, at man breder sig lidt rigeligt,
når det drejer sig om, hvad jeg skal kunne svare
på her.
i

778

Onsdag den 5. november 1997 (Spm)

Jeg har desværre ikke fået nye oplysninger
om de 10 personer, så jeg vil tro, at det er status
quo på det område.
Men jeg vil endnu en gang sige, at det her
føles som at være noget helt andet end at få
svar på nogle spørgsmål. Det er hele tiden at
komme til pressen og sige, at vi ikke gør noget,
at de, der sidder og arbejder med tingene, ikke
arbejder, og at vi andre modarbejder det.
Vi gør, hvad vi kan for at opfylde både love,
paragraffer og bestemmelser, og det gælder i
høj grad også det, der blev sagt omkring politiets indsats over for de 593. Der er en lang
række tiltag, og det bliver strammet meget mere
op, end det kunne lyde til ud fra den måde,
man spørger på. Jeg tror slet ikke, at spørgerne
er interesseret i at få de rigtige svar. De er interesseret i - som jeg sagde i sidste uge - at få en
hetz imod de fremmede, og den sang synger jeg
ikke med på.";Pia Kjærsgaard
102459;name_party;":
Kan indenrigsministeren bekræfte, at det er rigtigt?
Elisabeth Amold (RV):
I forlængelse af det nys afsluttede spørgsmål fra
hr. Thulesen Dahl vil jeg godt bede indenrigsministeren bekræfte, at de afviste, som skal sendes tilbage til deres land, netop ikke er personer, der har fået asyl, men er afviste asylansøgere, og som derfor ikke er nogle, der falder ind
under den 3-års-regel, som i øvrigt behandles i
et følgende spørgsmål.

Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Fru Elisabeth Arnolds spørgsmål kan jeg fuldt
og helt bekræfte. Vi skulle måske på et tidligere
tidspunkt have delt de 3.000 op i de to grupper.
Det er helt klart. Men det er derfor, at jeg siger,
at der ikke spørges for at få nogle rigtige svar.
Der spørges hele tiden for at mistænkeliggøre.
Det er det, jeg synes, er det kedelige, når det";Kristian Thulesen Dahl
103305;name_party;":
drejer sig om folk, der er kommet hertil.
. Nej, men jeg skal for en ordens skyld afvise den
Så var det hr. Thulesen Dahls spørgsmål.
demagogi, som kommer til udtryk i indenrigs. Jamen jeg mener ikke, det er et spørgsmål, jeg
ministerens besvarelse. Dansk Folkeparti er
interesseret i at få de faktuelle rigtige oplysnin- skal besvare for at sige det lige ud, men jeg kan
love, at de oplysninger, som mit ministerium
ger, og så er vi selvfølgelig også på baggrund af
har, skal blive fremlagt her, og jeg kan love for,
de faktuelle rigtige oplysninger interesseret i at
få en folkelig debat om den politik, der føres. Vi at der er få, der har arbejdet i så mange timer i
døgnet for at svare på de spørgsmål, der stilles,
er overbevist om, at befolkningen er enig med
men løsningen er yderst kompleks.
Dansk Folkeparti i, at den politik, der føres, er
Og da vi ikke kan bestemme alt her i Danfor slap.
mark og diktere det hen over hovedet på andre
Og så skal jeg sige til indenrigsministeren, at
lande, bliver det yderligere svært. Vi har heller
når vi har travlt, og når vi hele tiden pacer på,
som vi selvfølgelig gør i udlændingeproblema- ikke nogen forestilling om at skulle diktere: det
skal foregå ved forhandlinger og almindeligt
tikken, er det jo bl.a., fordi vi har den regel i
samarbejde med andre lande.
dansk udlændingepolitik, der siger, at når en
asylansøger efterfølgende har fået asyl og har
Hermed sluttede spørgsmålet.
været her i en periode på tre år, har vedkommende ret til at blive her.
Det er derfor, det skal gå stærkt med at få
Spm. nr. S 334
lavet aftaler om at sende folk retur eller få dem
sendt tilbage til nærområder, hvor det nu kan
4) Til indenrigsministeren af:
lade sig gøre. Det er derfor, vi vil pace på. Det
vil vi også gøre fremover. Det kan indenrigsmi- Poul Nødgaard (DF):
nisteren trygt regne med at vi vil. Vi finder fak- »Vil regeringen ændre den såkaldte 3-års-regel
i udlændingeloven, der medfører, at eksempeltisk, at det er meget alvorligt: for hver dag, der
vis somaliske flygtninge ikke kan hjemsendes,
går, er der nemlig flere udlændinge, som vi
hvis de har haft lovligt ophold her i landet i
ikke kan sende hjem med det regelsæt, der er i
mere end 3 år, selv om der er fred i deres hjemdag.
land?«
,. 홢 홢";Kristian Thulesen Dahl
105594;title_name;":
Var der et spørgsmål i hr. Thulesen Dahls indlæg?

Onsdag den 5. november 1997 (Spm)
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Spørgsmålet går ud på den 3-års-regel, som
også har været omtalt for et øjeblik siden. Som
det fremgår af statsministerens åbningsredegørelse, overvejer regeringen en række initiativer
vedrørende flygtninge og indvandrere i Danmark.
Statsministeren har i den anledning nedsat et
udvalg, et udlændingeudvalg, bestående af ti
ministre, der har fået til opgave at komme med
et samlet udspil på udlændingeområdet. Det
arbejder vi energisk med. Det er en af de ting,
der har optaget det meste af min arbejdsdag i
de 15 dage, jeg har været her.
I Udlændingeudvalget overvejes det bl.a.,
hvordan vi kan forbedre integrationen af flygtninge og indvandrere, der kommer her til landet, og i den forbindelse ser vi også på karakteren af de opholdstilladelser, som udlændingemyndigheder meddeler udlændinge.
Efter min opfattelse er det ikke det helt afgørende, om fristen for permanent opholdstilladelse er 2, 3, 4 eller 5 år, men der er derimod
grund til at se megef nærmere på, om en permanent opholdstilladelse fortsat skal udløses
automatisk efter et vist antal år, eller om der
skal lægges betydelig større vægt på andre forhold, herunder om man kan tale dansk, om
man har et arbejde osv., det vil sige forsørge sig
selv.
Udgangspunktet for disse overvejelser er, at
en permanent opholdstilladelse bør være noget,
man kvalificerer sig til ved at vise vilje til integration og deltage aktivt i integrationsprocessen. Derfor har det at få en helt anden integrationsproces, end vi har haft, den højeste prioriteret. Nærmere kan jeg ikke komme det spørgsmål i dag, men det vil der snarest komme nyere
ting om.";Henning Grove
107340;name_party;":
Jamen jeg synes, at det lød forholdsvis positivt,
at man faktisk vil annullere 3-års-reglen og altså gå over til et princip, hvor der godt kan gå et
betydeligt antal år, inden det afgøres, om man
kan få permanent opholdstilladelse.
Men så vil jeg godt spørge: Indgår der så
også i de overvejelser, som man nu gør sig i den
der regeringsklub, der er lavet omkring de her
ting, at man simpelt hen kunne sige, at der ikke
er nogen diskussion, for man hjemsendes i det
øjeblik, der er fred i éns land? Eller vil det sta-

779

dig væk være sådan, at selv om der er fred i
landet, kan man godt ,få lov til at få den varige
opholdstilladelse?
Så vil jeg lige til sidst spørge ministeren, nu
hvor ministeren siger, at regeringen overvejer
en række initiativer: Er Det Radikale Venstre
også med i de overvejelser, og er de lige så
positive som ministeren eventuelt kunne tænkes at være? Det stiller jeg mig lidt tvivlende
over for.";Poul Nødgaard
108287;name_party;":
Jeg lyttede meget opmærksomt til ministerens
svar på det her spørgsmål, for jeg havde jo
håbet, at ministeren gennem de mange timer,
han nu i løbet af de sidste 14 dage angiveligt
har studeret det her, havde haft lejlighed til at
se på problemerne ud fra de tanker, som den
tidligere indenrigsminister arbejdede med.
Jeg vil godt spørge ministeren, om man ikke
vil nå frem til det resultat, at det vil være forkert, hvis man som forudsætning for at opnå
permanent flygtningestattis giver sig til at sende
flygtninge til eksamen i dansk, og om det ikke
vil være i strid med hele det humanistiske retsgrundlag, som flygtninge skal behandles på.
Er det sådan, at man for at opnå flygtningestatus skal kunne tale dansk? Det findes ikke i
nogen konventioner, i nogen bestemmelser af
nogen art, og det må anses for at bryde med
flygtningebegrebet. Jeg troede og havde egentlig håbet, at regeringen havde lagt den dødfødte idé på hylden.";Keld Albrechtsen
109235;name_party;":
Det lyder positivt, at indenrigsministeren er
indstillet på, at den 3-års-regel, hvor man pr.
automatik får permanent opholdstilladelse, nu
faktisk bliver fjernet, og at man i stedet for, som
ministeren siger, vil se på, om vedkommende
har kvalificeret sig til eller har fortjent - eller
hvilket ord vi nu skal bruge - at få en permanent opholdstilladelse.
Mit spørgsmål er så: I det øjeblik, hvor man
fjerner 3-års-reglen, vil der så kunne være situationer, hvor en person kan opnå permanent
opholdstilladelse før end de 3 år, ved at vedkommende på et tidligere tidspunkt end efter 3
års ophold i Danmark har kvalificeret sig til at
få permanent opholdstilladelse, eller vil man
fortsat have, at 3-års-grænsen er et minimum,
og derefter skal man så kvalificere sig?
I

780

Onsdag den 5. november 1997 (Spm)";Tom Behnke
110067;name_party;":
Jeg skal også meddele Dansk Folkepartis støtte
til, at der kommer et langt mere individuelt
skøn over, hvornår en person skal have fast
opholdstilladelse her i Danmark.
Så vil jeg godt i forlængelse af det sidste
spørgsmål og mest på baggrund af det, som
kom fra fru Elisabeth Arnold, der udelukkende
gik på afviste somaliske asylsøgere, spørge
ministeren, om det også er regeringens intention, at de personer, der stadig væk er inden for
3-års-reglen, altså dem, der ikke har fået fast
opholdstilladelse, kommer til at indgå i en analyse af, om de kan sendes tilbage igen - altså
dem, der endnu ikke har fast opholdstilladelse.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Først til hr. Keld Albrechtsen. Jeg har ikke med
det, jeg sagde før, nogen forestilling om, at en
række personer, hvad enten de er før de tre år
eller efter de tre år, som er i en situation, hvor
det land, de er kommet fra, ikke kan modtage
dem, skal sendes nogen steder hen. Det var slet
ikke det, jeg sagde.
Men det kunne godt være, at det kunne være
et incitament for nogle, at man stillede nogle
krav, inden man sådan officielt gav dem den
permanente opholdstilladelse. Det er blot det, vi
overvejer.
Der er for det første ikke, som to af spørgerne
siger, afskaffet noget, ved at jeg svarer på et
spørgsmål. Og for det andet sagde jeg, og det
gentager jeg: Vi overvejer, om der er andre
måder, hvorpå vi kan integrere de folk, som
kommer her til landet. Det vigtigste er simpelt
hen integrationen, og dér kunne det godt være,
at netop det, at man stillede nogle krav, betyder
noget.
Jeg må sige til hr. Keld Albrechtsen, at jeg
ikke forestiller mig en danskeksamen på et eller
andet niveau. Jeg forestiller mig, at man kan
klare sig på en arbejdsplads på sådan nogenlunde almindeligt dansk, og at man eventuelt
kan læse sikkerhedsbestemmelser og andre
ting, som er nødvendige, uden at man skal have
en tolk til stede. Det er nogle af den slags ting,
jeg forestiller mig.
Jeg mener det med, at de skal have et arbejde,
meget alvorligt. Jeg mener, at det, at vi får et
sted, hvor de kan bo, hvor de kan få lært dansk
og for min skyld gerne lære lidt om de danske
samfundsforhold, og så det, at de samtidig får
et arbejde, skal kædes meget nøjere sammen.

Nu vil jeg ikke starte den debat, som kørte i
går, men det har sammenhæng med, hvad jeg
har sagt omkring kommunerne, for at man kan
vide, i hvilken retning det går. Dette her er nært
forbundet med det, vi sidder og drøfter for øjeblikket, men jeg kan ikke på nuværende tidspunkt, hvor hverken regeringsudvalget eller
andre er færdige, sige, hvad der bliver det
endelige resultat. Det får Folketinget samlet.
Og så vil jeg gerne sige, at jeg da er helt klart
over, at De Radikale er medlem af denne regering, og det troede jeg faktisk også spørgeren
var.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 291
5) Til justitsministeren af:";Pia Kjærsgaard
112944;name_party;":
»Vil den danske regering støtte forbundsdagsmedlem Angelika Beers forslag om, at der på
begge sider af den dansk-tyske grænse fastlægges et 12 km bælte, inden for hvilket politiet må
eftersætte ind på nabostatens territorium, og at
reglerne for eftersættelse bliver de samme på
begge sider af grænsen?«
Skriftlig begrundelse
Der skal ifølge Schengenaftalen fastsættes regler
for grænseoverskridende politieftersættelse.
Ifølge Der Nordschleswiger den 21. oktober
1997 har det tyske forbundsdagsmedlem Angelika Beer foreslået, at reglerne for eftersættelse
på begge sider af grænsen bliver de samme, og
hun foreslår, at der kun må eftersættes 12 km og ikke 25 km - ind på dansk territorium. Hun
mener, at 12 km vil være tilstrækkeligt for den
tyske Bundesgrenzschutz.
Hendes forslag indebærer endvidere, at
dansk politi ikke får en ubegrænset eftersættelsesret ind i Tyskland og heller ikke ret til at
fastholde. For dansk politi må det være en klar
fordel ikke at få pålagt vidtgående forpligtelser
på en fremmed stats territorium.";Keld Albrechtsen
113999;name_party;":
En af de stærkt negative konsekvenser af
Schengenaftalen er jo, at der bliver åbnet
adgang til grænseoverskridende politijagter, og
det har været i ministerens overvejelser, at det

Onsdag den 5. november 1997 (Spm)
skulle kunne finde sted helt op til 25 km op i
Sønderjylland, og i fremtiden, hvis Sverige også
skulle komme med i en sådan ordning, så skal
man altså fra svensk side kunne komme ind i
Storkøbenhavn.
Dér vil jeg spørge ministeren, om han, når nu
skaden er sket, vil være med til i det mindste at
mindske den så meget, som det nu kan lade sig
gøre.";Keld Albrechtsen
114598;title_name;":
Som det er spørgeren bekendt, er det efter
Schengenkonventionens art. 41, stk. 1, hovedreglen, at et medlemslands politimyndigheder
ikke kan fortsætte en igangværende forfølgelse
ind på et andet medlemslands område. Den
nærmere bestemmelse giver alene mulighed for
i nøje opregnede tmdtagelsessituationer at fortsætte en politimæssig forfølgelse hen over landegrænsen til et andet medlemsland.
Det er således en betingelse herfor, at der
enten ikke har været tid til at underrette nabolande, eller at nabolandets myndigheder trods
underretning ikke har kunnet nå frem til landegrænsen inden for den tid, hvor det har været
muligt at overtage forfølgelsen, herunder er det
under alle omstændigheder en forudsætning
for, at grænsen må passeres, at de forfølgende
polititjenestemænd senest ved grænseoverskridelsen kontakter de danske myndigheder, og at
forfølgelsen i den forbindelse straks indstilles,
såfremt de danske myndigheder kræver dette.
I forbindelse med Danmarks ratifikation af
Schengenkonventionen har den danske regering
som bekendt afgivet en erklæring efter konventionens artikel 41, stk. 9, hvorefter forfølgelse
ind i Danmark hen over grænsen til Tyskland
sker på følgende vilkår: At tyske myndigheder
kun må forsætte forfølgelsen på dansk grund i
en afstand på op til 25 km fra grænsen, at tyske
myndigheder ikke har ret til at pågribe personer på dansk grund, og at forfølgelse kun kan
ske for de særligt kvalificerede forbrydelser,
som er nævnt i konventionens artikel 41, stk. 4:
litra a.
Denne ordning er efter regeringens opfattelse
udtryk for en afbalanceret og fornuftig løsning,
der så sent som her i foråret er godkendt af et
stqrt flertal i Folketinget. Regeringen har derfor
intet ønske om at forsøge at ændre herpå.
På den anden side af landegrænsen er ordningen som bekendt den, at de tyske myndigheder hverken i forhold til Danmark eller de
andre Schengenlande har fastsat nogen territo- '

781

rialbegrænsning for en evt. grænseoverskridende forfølgelse.
Mig bekendt er der heller ikke fra de tyske
myndigheders side noget ønske om at forsøge !
at ændre herpå. Det tyske parlamentmedlems
udtalelser må derfor stå helt for egen regning. I
øvrigt kan jeg oplyse, at det følger direkte af
Schengenkonventionens artikel 41, stk. 9, 2.
punktum, at ændringer af de afgivne erklæringer, bl.a. hvad angår varm forfølgelse, ikke må
medføre en indskrænkning af de alletede afgivne erklæringers rækkevidde.";Frank Jensen
117050;name_party;":
Det sidste, ministeren siger, skulle jo så indebære, at selv om det viser sig at være fornuftigt
at lave noget andet end det, man nu én gang
har lavet, er det simpelt hen pr. definition umuligt. Det må vel være sådan - det vil jeg godt
bede ministeren bekræfte - at hvis Danmark og
Tyskland bliver enig om noget andet, end det
man allerede har aftalt, så kan man selvfølgelig
gennemføre det. Men Schengenaftalen er måske
sådan indrettet, at selv om noget viser sig at
være ufornuftigt, så kan det ikke rettes.
Jeg vil gerne spørge ministeren: Vil ministeren forhøre sig hos de tyske myndigheder, om
det er korrekt, hvad forbtmdsstatsmedlemmet
siger, nemlig at 12 km er fuldt ud tilstrækkeligt
set fra et tysk synspunkt? Og vil det ikke også
være fornuftigt - det vil jeg også gerne spørge
ministeren om - at indskrænke dansk politis
mulighed for at rykke ind i Tyskland til 12 km
samt fjerne danske politifolks mulighed for at
arrestere folk i Tyskland, for det er jo en alvorlig forpligtelse at have for en dansk politimand,
der kommer ned til Tyskland og kan blive
anklaget for ikke at have brugt sine beføjelser?
Det vil være rart - tror jeg - for dansk politi at
få indskrænket ansvaret for retshåndhævelsen
på fremmede staters territorium.";Keld Albrechtsen
118329;title_name;":
Der er mange spørgsmål i det, hr. Albrechtsen
her fik fremført, men jeg skal forsøge at svare
på dem, selv om det måske ikke bliver i helt
den samme rækkefølge, som, de blev skudt fra
hoften.
Men til det første: Det, der er vigtigt at holde
fast i, og det, som jeg tror er afgørende for den
danske befolkning, er, at der altså er tale om, at
hvis tysk politi skal overskride den dansk-tyske
grænse ind i Danmark, så er det ikke noget, de
bare har tilladelse til. Der skal altså være et ,

782

Onsdag den 5. november 1997 (Spm)

kvalificeret grundlag at gøre det på, bl.a. at de
ikke har kunnet få kontakt med dansk politi.
Hvis det f.eks. er sådan, at der er 1-2 personer,
der er brudt ud fra et tysk fængsel, som er kørt
nordpå, men det tyske politi ved ikke, om fangerne præcist vil køre over den dansk-tyske
grænse, men de vil via deres telefonsystem i
bilen forsøge at få kontakt til danske myndigheder. Det lykkes ikke. Skulle de så stoppe som vi kender det fra amerikanske film - når de
kommer til den dansk-tyske grænse, når der nu
er tale om nogen, der er brudt ud fra et fængsel
i Tyskland?
Og her er regeringens svar: Nej, det skal de
selvfølgelig ikke. De skal forsætte forfølgelsen,
men de har ikke adkomst til at anholde de
pågældende flugtbilister. Dér skal de sørge for,
at de fastholder kontakten og får fat på dansk
politi, sådan at de kan forestå den politimæssige opgave, det er at bringe vognen til standsning og anholde de pågældende, hvorefter der
kan blive tale om en udleveringsbegæring fra
de tyske myndigheder for de tyske statsborgere,
man ønsker udleveret.
For dansk politi er det sådan, at det alene er
dansk politi, der har politimyndighed her i landet. Det er alene dansk politi, der har såkaldte
eksekutive beføjelser. Ingen andre landes politimyndigheder har det i Danmark.
Så er det sådan, at Danmark har valgt at sætte en grænse. Vi har erklæret over for Schengenmedlemslandene, at vi har en grænse for,
hvor langt man kan komme ind i Danmark, når
man har en såkaldt varm forfølgelse, hvor man
altså ikke kan gøre andet end blot at holde kontakt med den flugtbilist, der er på vej ind i Danmark, og dér har vi valgt at sætte en grænse på
25 km. Det vil, som spørgeren også siger, også
være gældende den dag, hvor Danmark er
landfast med bro til Sverige. Dermed skal det
erklæres.
Vores tyske kolleger har ikke valgt nogen
territorial grænse. Det er altså muligt for dansk
politi - hvis det skulle komme på tale - at fortsætte forfølgelsen, men vores mål er selvfølgelig, at tysk politi overtager den politimæssige
retshåndhævelse så hurtigt som overhovedet
muligt på tysk territorium.";Frank Jensen
120974;name_party;":
Jeg takker for gennemgangen af mange af de
bestræbelser, der er i Schengen, og som vi
kendte i forvejen. Jeg vil så opfordre ministeren
til at gå videre til besvarelsen af spørgsmålet:

Vil ministeren spørge tyskerne, om det er rigtigt, at 12 km er nok? Og vil ministeren også
drøfte det spørgsmål med svenskerne, for hvis
man går ned på 12 km, så kan vi i det mindste
slippe for svenske politijagter ned ad Amagerbrogade, og det må da være en fordel!
Det andet spørgsmål var: Vil ministeren kontakte tyskerne med henblik på at få en tilsvarende indskrænkning på den tyske side, så
dansk politi ikke får en forpligtelse til at skulle
fortsætte en politijagt hele vejen ned igennem
Slesvig-Holsten, og så dansk politi slipper for
ansvaret for at skulle arrestere folk i Tyskland?
For er ministeren ikke enig i, at det er meget
ubehageligt for en dansk politimand at blive
stillet over for spørgsmålet: Hvorfor brugte du
ikke dine beføjelser til at arrestere den mand,
når du nu havde dem?";Keld Albrechtsen
121996;title_name;":
Det er jo ikke tilladt under de regler, der gælder
for spørgetiden, at stille et spørgsmål til spørgeren. Men jeg må forstå spørgerens spørgsmål
og interessesfære sådan, at hvis Danmark havde erklæret 12-km-grænse, så havde hr. Keld
Albrechtsen stemt for Danmarks tilslutning til
Schengen. Sådan må man jo forstå interessen
for, at den danske regering nu skulle gå efter at
få en 12-km-grænse.
Vi har altså i den danske regering valgt at
sætte en 25- km-grænse. Det er en ren suveræn
erklæring, der er fastsat i Danmark, og den bliver respekteret af vore partnere.
Men jeg har forstået, at bare det bliver 50 pet.
mindre, er Enhedslisten med, eller ligger der i
det her, at det fra Enhedslistens side er et forsøg
på at gøre det inferiørt, odiøst, at dansk og tysk
politi er i stand til at kunne hjælpe hinanden,
når kriminaliteten er grænseoverskridende?
Jeg går ud fra, at hr. Albrechtsen ligesom jeg
og regeringen er optaget af, at vi får bragt dem,
der begår grove forbrydelser, til standsning,
også når de passerer landegrænserne, og at vi
får dem retsforfulgt ved domstolene. Jeg går
også ud fra, at hr. Albrechtsen også mener, at
når de, der er arresteret og sidder til afsoning i
fængslerne, bryder ud af fængslerne - uanset
om det foregår i Nordtyskland eller Danmark så drejer det sig om at få fangerne tilbage til
fængslet så hurtigt som overhovedet muligt, så
de ikke får mulighed for at begå ny kriminalitet.
Det er regeringen optaget af, og det er baggrunden for, at når kriminaliteten bevæger sig over

Onsdag den 5. november 1997 (Spm)
landegrænserne, er det nødvendigt for politimyndighederne at kunne, samarbejde.
Så regeringen og jeg har ingen hensigter om
at optage nogen drøftelser hverken med de
, tyske eller de svenske myndigheder om en
anden territorialgrænse end den på 25 km, som
vi har fastlagt ved egen beslutning.

783

politibeføjelser, 25 km op i Danmark, end at
forbrydere må have lov til at køre rundt i og
bevæge sig frit i Danmark, uden at der er
mulighed for, at man i et samarbejde mellem
tysk og dansk politi kan foretage anholdelser til
tryghed for den danske befolkning.";Frank Jensen
124144;title_name;:;Frank Jensen
124167;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Stavad. Det, der er bagJeg skal med glæde besvare ministerens spørgs- grunden for, at Danmark har tilsluttet sig
mål: Enhedslisten ville naturligvis ikke have
Schengen, er, at vi kan blive bedre til at
stemt for Schengenaftalen, men vi er da optaget bekæmpe den organiserede grænseoverskriaf at begrænse skadevirkningerne, nu hvor et
dende kriminalitet, og der, hvor der er tale om
flertal har vedtaget d e n . .
홢 flugtbilister, hvor der jo kan være tale om folk,
Derfor vil jeg så for sidste gang i denne run- der er stukket af fra et fængsel, drejer det sig
de stille ministeren det spørgsmål, som jeg har
om at få bilen bragt til standsning så hurtigt
forsøgt at få svar på: Hvis det ùd fra en saglig
som overhovedet muligt. Dér er jeg enig med
politimæssig bedømmelse viser sig at være til- hr. Stavad i, at det er nødvendigt - også med
strækkeligt med 12 km, og hvis det viser sig, at
det civiliserede politimæssige samarbejde, vi
tyskerne også mener, at det er forsvarligt og til- har i Europa, specielt når det drejer sig om
strækkeligt med 12 km, vil ministeren så arbej- samarbejdet mellem Danmark og Tyskland og
de, for, at vi kommer ned på 12 km? Eller har
Sverige - at politiet har de bedste rammer for
ministeren den opfattelse, at selv om det ikke er
det samarbejde. Det har vi tilvejebragt her, men
nødvendigt med 25 km, så skal det altså være
på det helt klare retslige grundlag, at det er
25 km, for det er ministeren én,gang kommet til
dansk politi, der bestemmer på dansk territoriat skrive under på?
um.";Keld Albrechtsen
125751;title_name;":
Mit håb er, at der overhovedet ikke bliver
behov for at have nogen 25-km-grænse i den
forstand, at det altid lykkes at nå at få stoppet
folk, der har begået kriminalitet, inden de kommer ind i Danmark.
Men når det nu er sket, så mener jeg, at der
på de vilkår, der her er tale om, alene er mulighed for at opretholde en kontakt: altså ikke en )
anholdelse, ikke en politimæssig myndighed,
men blot sikre, at man ved, hvor den pågældende flugtbilist er på vej hen, sådan at man,
meget hurtigt kan få dansk politi sat på opgaven. Det var regeringens målsætning. Og dér er
der altså sat en grænse på 25 km, om den så
nogen sinde når op på 25-km-grænsen, kan
kun fremtiden vise. Målet er at få dem bragt til
standsning så hurtigt som overhovedet muligt
inden for de lovmæssige rammer, som er gældende her i Danmark, og det er retsplejelovens,
bestemmelser.";Frank Jensen
126620;name_party;":
Jeg vil bare spørge justitsministeren, om han
ikke undrer sig over, at hr. Keld Albrechtsen ér
meget mere bekymret for, at, der skulle komme
en fredelig tysk politimand, som ikke har nogle

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 324
6) Til justitsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Mener ministeren, at det ville have haft relevans for behandlingen af Schengenkonventionen i Folketinget, hvis offentligheden og Folketingets medlemmer havde haft kendskab til
aktivitetsrapporten fra den fælles kontrolmyndighed?«
Skriftlig begrundelse
Rapporten omtaler en række yderst graverende
forhold i forhold til kontrolenhedens (Joint
Supervisory Authority) kontrol af C.SIS. Her
tænkes der ikke mindst på, at Joint Supervisory
Authority blev bortvist under en inspektion af
C .SIS, og at Joint Supervisory Authority har haft
svært ved at kontrollere relevansen, af de data,
der bliver lagt ind i SIS. På den baggrund
mener Socialistisk Folkeparti, at rapporten ville

784

I

Onsdag den 5. november 1997 (Spm)

have haft en betydelig relevans for behandlingen af Schengenkonventionen i maj 1997.";Ole Stavad
127747;title_name;":
Som jeg tidligere har haft lejlighed til at redegøre for i Folketingets Europaudvalg, så blev
aktivitetsrapporten, som er dateret den 27.
marts 1997, fremlagt for formandskabet på et
møde i Schengens centralgruppe den 14. maj
1997. Centralgruppen, som er en gruppe af
højtstående embedsmænd, tog rapporten til
efterretning og besluttede at overgive den til
den underliggende SIS-styringsgruppe til nærmere undersøgelse og tilbagerapportering.
Når aktivitetsrapporten ikke er oversendt til
Folketinget, skyldes det således ganske enkelt,
at den endnu ikke har været forelagt ministrene
i eksekutivkomiteen i Schengen. Rapporten falder derfor ikke ind under den aftale, regeringen
har med Europaudvalget og Retsudvalget om
at oversende dokumenter, der behandles på
møder i eksekutivkomiteen.
Når vi har begrænset oversendelsesaftalen til
de papirer, som behandles på politisk plan i
Schengens eksekutivkomité, er det naturligvis
for at undgå, at udvalgsmedlemmer begraves i
den mængde af tekniske dokumenter m.v., der
forhandles på embedsmandsniveau.
I det foreliggende tilfælde behandles rapporten fortsat på embedsmandsniveau, hvorefter
jeg forventer, at den vil blive forelagt ministrene i eksekutivkomiteen sammen med de konkrete forslag til ændringer, som SIS-styringsgruppen finder bør gennemføres i konsekvens
af rapporten.
Efter jeg nu selv har set rapporten, mener jeg
imidlertid, at det vil være nyttigt, at ministrene
også får lejlighed til en foreløbig drøftelse af
rapportens indhold. Jeg har derfor allerede tilkendegivet over for Europaudvalget, at jeg vil
bede det østrigske formandskab om at sætte
sagen på dagsordenen på eksekutivkomiteens
møde i Wien i december. Forud herfor vil både
Retsudvalget og Europaudvalget blive orienteret om sagen i overensstemmelse med de aftalte
procedurer.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må tilstå, at det er et temmelig overraskende
og problematisk svar, vi her har fået fra justitsministeren. Spørgsmålet gik på, om det ikke
ville have været relevant for hele behandlingen
af Schengenkonventionen i foråret, om Folketinget og offentligeheden havde fået de her

oplysninger? Er det relevant eller ikke relevant?
Så får jeg et formalistiske svar gående ud på, at
man ikke plejer at gøre sådan og det ville være
at dynge for meget papir i hovedet på folketingsmedlemmeme osv. osv.
Lad mig gentage spørgsmålet: Mener justitsministeren, at det ville have været relevant for
offentligheden og for Folketinget at få oplysninger om de problemer med den demokratiske
kontrol, der beskrives i den her rapport? For
det, der er sagens substans, er, at man står med
et nyt informationssystem, hvor der på europæisk niveau lægges data, følsomme data, ind, og
en helt afgørende ting heri er, at der bliver
mulighed for, at vi demokratisk set kan kontrollere dette overvågningssystem. Det viste sig
i denne rapport, at de, der skal kontrollere, ikke
har fået disse kontrolbeføjelser. De blev afvist.
De fik ikke mulighed for at gå ind og kontrollere det, de skulle kontrollere.
Så spørger jeg ministeren: Er det ikke relevante oplysninger, relevant information? Og
burde disse relevante informationer ikke være
tilgået offentligheden, før man endeligt vedtog
Schengenkonventionen?";Frank Jensen
130982;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren, der siger, at det
her ikke er omfattet af den aftale, der er om orientering til Folketinget, fordi det var noget, som
jeg forstod det, der lå på administrativt niveau:
Vil ministeren undersøge, hvorfor den rapport,
da den blev behandlet i foråret, blev undertrykt
fra politisk niveau? Det fremgår jo af rapporten,
at den er udarbejdet til Ministerrådet, til eksekutivkomiteen, men nogle har altså besluttet, at
den ikke skulle forelægges eksekutivkomiteen.
Hvorfor blev det besluttet? Blev det besluttet,
fordi det var politisk sprængstof? Var det politisk ansvarlige, der var med til at træffe den
politiske beslutning om nedprioritering af rapporten på et tidspunkt, hvor det ville have
været meget ubelejligt for en dansk minister at
få den frem af hensyn til behandlingen i Folketinget? Hvordan kunne det gå til, at den blev
undertrykt, at den blev fejet ind under gulvtæppet?";Keld Albrechtsen
131929;title_name;":
Der er tale om en, og det har jeg jo forstået at
begge spørgere har sat sig ind i, en meget teknisk betonet rapport om, hvordan man kan indrette et centralt edb-system på den bedst tænkelige måde.

(99)
Onsdag den 5. november 1997 (Spm)

785

Det er første gang, jeg nogen sinde har ople- lavet en kritisk rapport om de her ting. Det, jeg
vet at høre en fra den såkaldte venstrefløj i
har kritiseret, er, at denne udmærkede rapport
dansk politik kritisere, at man har en kritisk til- ikke kom frem til offentligheden. Og det er det:
synsmyndighed på edb-området, når det drejer
spørgsmålet her går på.
sig om registre. Jeg er målløs, vil jeg godt sige.
Der er stillet et meget konkret spørgsmål,
Tænk sig, man skal opleve SF's formand møde
S 324, gående på, om denne rapport ville have
op i Folketingssalen og kritisere, at man har en
været relevant, da man behandlede Schengenkritisk tilsynsmyndighed, der laver en rapport:
aftalen i foråret, og så får man en besvarelse på
men det kan vi vende tilbage til i besvarelsen af alt muligt andet. Lad mig spørge igen - det kan
næste spørgsmål.
<
besvares med et ja eller et nej: Ville det have
Vi har altså her en myndighed, der er sat til
været relevant for behandlingen af Schengenat føre tilsyn. De laver en rapport. Den går ind
konventionen i foråret, at Folketingets medlempå helt normal vis og bliver forelagt i embeds- mer havde fået denne her rapport i hænderne,
mandsgruppen. Så bliver SIS's styringsgruppe
før de tog endelig stilling? Ja eller nej? 홢
bedt om at se på, hvad det er for nogle anbefalinger, der her ligger til at gøre systemet bedre. Keld Albrechtsen (EL):
Det arbejder SIS's styringsgruppe med i øjeKan ministeren bekræfte, at det fremgår af rapblikket. Så skal den forelægges for ministrene,
porten, at den er udarbejdet og stilet til eksekuog så er det, jeg har sagt til Europaudvalget, at
tivkomiteen, altså til Ministerrådet, og at det
jeg synes, denne rapport er så interessant, at
var meningen, den skulle have været sendt til
den bør ministeren kunne få en foreløbig drøf- Ministerrådet, men at embedsmændene, heruntelse af, inden SIS's styringsgruppe har færdig- der en dansk embedsmand, traf den beslutning,
behandlet sit syn på de anbefalinger, der ligger
at den ikke skulle op på politisk niveau på det
i rapporten. Der er mange spændende initiatitidspunkt? Hvorfor skete det? Og hvorfor oriver til at stramme op på en række procedurer
enterede danske embedsmænd ikke ministeren
og til at forbedre muligheden for, at kontrolom, at der var fremkommet en sådan eksplosiv
myndigheden kan undgå de begivenheder, som
rapport, som jo viser, at tegistersikkerheden
hr. Holger K. Nielsen var inde på, og som var
ikke ér i orden?
oplevelsen med franske myndigheder, hvor
Hvordan kan det være, at der kan ske en
problemet nu i hvert fald ifølge de oplysninger,
sådan meget alvorlig og grov fejl i Justitsminijeg har fået, skulle være løst i fælles forståelse
steriet og også fra Registertilsynets side, for de
mellem de franske myndigheder og tilsynshavde jo. også materialet?
myndigheden.
Hvorfor finder ingen på at sige til ministeren:
Det er en rapport, der er udarbejdet. Den er
Minister, her er altså noget galt. Her er noget,
afleveret på embedsmandsplan i foråret. Den
Folketinget absolut bør vide. Her er noget, som
indgår på helt normal vis nu i den tilrettelægministeren kan komme i vanskeligheder på,
gelse af tilsynet og Schengens Informations
hvis han ikke sørger for, at Folketinget får det at
System.
vide?
Jeg har meget svært ved at se, at der her
Hvordan kan det ske? Og vil ministeren sætskulle være, om jeg så må sige, stukket noget
te en undersøgelse i gang i sit ministerium af,
under stolen. Tværtimod er det en rapport,
hvordan en sådan fejl kan opstå?
offentligheden har mulighed at få fat i, og jeg
har nu sikret, at den også er blevet oversendt,";Frank Jensen
135808;title_name;":
selv om den ligger i en fransk udgave og i en
.Jeg er glad for, at vi nu har fået på det rene, det
foreløbig engelsk udgave, til Folketingets Euro- ikke er en kritik af, at der er en kritisk kontrolpaudvalg og til Folketingets Retsudvalg. Jeg
myndighed, for det synes jeg også ville være
mener, det er ikke noget, der er foreholdt Folærgerligt.
ketinget i denne her proces.
Så spørger hr. Holger K. Nielsen: Ville det
have været afgørende fot Folketinget, for FolkeHolger K. Nielsen (SF):
tingets partier og deres stilling til Danmarks
Somme tider kunne man ønske at have to hove- medlemskab af Schengen, hvis man havde haft
der at holde sig til, når man hører et svar som
den her rapport? Det er en almindelig tilsynsdet, vi hørte her fra ministeren. Jeg har da ikke
rapport, og dem går jeg ud fra der kommer flekritiseret denne rapport eller kritiseret, at der er
re af i fremtiden også fra tilsynstnyndigheden.

,

786

Onsdag den 5. november 1997 (Spm)

Den er udarbejdet og dateret den 27. marts
1997. Den har været drøftet i Schengens centralgruppe den 14. maj 1997, hvor man på helt normal vis beder SIS's styringsgruppe om at forholde sig til tilsynsmyndighedens anbefalinger,
og så skal tilsynsmyndighedens anbefalinger
vurderes af SIS's styringsgruppe, som så skal
komme med deres anbefalinger om, hvad man
så konkret gør med de anbefalinger, som ligger
fra tilsynsmyndigheden, og de skal forelægges
for det politiske niveau.
Jeg går ud fra, at hr. Holger K. Nielsen og hr.
Albrechtsen er vidende om, at der bliver lavet
mange tekniske rapporter, som så går videre til
folk, der kan bearbejde tekniske rapporter og
gøre dem til stof, der kan forelægges for Ministerrådet, hvis det foregår i EU på ministerrådsmøder eller det foregår i Schengens eksekutivkomité. Sådan har det været med den her rapport.
Det er altså en fortløbende proces, at vi med
alle edb-systemer - sådan har det også været
med vores nationale edb-systemer - kan forbedre kontrolfunktioner, at man kan forbedre
systemerne for at sikre databeskyttelse og personfølsomme oplysninger osv. Det har vi gjort i
Danmark, siden vi begyndte at indføre edb, og
dér har vi haft det danske registertilsyn til at
bidrage til det, og derfor har vi fra dansk side
valgt at sætte det danske registertilsyn ind i tilsynsmyndigheden.
De følger det her arbejde fra dansk side, og vi
har mulighed for at trække på deres anbefalinger og rådgivning, hvilket vi også har gjort ved
Danmarks tilslutning til Schengen, hvor der i
forbindelse med Folketingets behandling af
Schengenlovforslaget her i Tinget lå redegørelser fra det danske registertilsyn om deres syn
på SIS-systemet og på sikkerhedsniveauet. Det
er altså vores egen nationale, uafhængige myndighed på edb-sikkerhed, som har gennemset
det her og har set, at det lever op til de bedste
regler, man kan sætte for et centralt edbsystem.
Jeg har altså ikke tænkt mig at ændre på
noget i denne sag ud over at sørge for, at den
også kommer op til en foreløbig debat i ministergruppen, altså i eksekutivkomiteen, og dermed også forelægges for Folketingets Europaudvalg og Retsudvalget inden da.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg er da enig i, at der kan komme mange tekniske rapporter, som det ikke ville være rele-

vant at sende til en større offentlighed, men jeg
synes ikke, det her kan betragtes som en sådan
teknisk rapport, netop fordi den går ind til kernen i det, som er problemet ved det her, nemlig
muligheden for at kunne fastholde en demokratisk kontrol i opbygningen af et sådant datasystem på europæisk niveau, som er konsekvensen af det her.
Jeg går ud fra, at ministeren er enig med mig
i, at denne demokratiske kontrol er noget af det
vigtigste, vi må kunne håndtere i opbygningen
af det her, og at det i forlængelse af det er dybt,
dybt bekymrende, hvad der bliver beskrevet i
denne her rapport fra kontrolmyndigheden i
forhold til viljen til at lade sig kontrollere, i forhold til muligheden for, at man kan udføre en
effektiv kontrolvirksomhed.
Og derfor er det her, og det går jeg ud fra at
ministeren er enig i, ikke bare teknik, det er i
allerhøjeste grad også politik. Det er et spørgsmål om, hvordan demokratiet kan fungere i
forhold til det her.";Frank Jensen
140022;title_name;":
Den danske regering, det danske Folketing har i
hele processen om Danmarks tilslutning til
Schengen været stærkt optaget af registersikkerhed og af det bedst tænkelige grundlag for,
at der er den optimale beskyttelse af de oplysninger, der er i Schengen Information System.
Det af gode grunde, for jeg deler fuldstændigt
hr. Holger K. Nielsens optagethed af registerbeskyttelse og demokratiet i denne sag.
Derfor synes jeg, at det er - også af hensyn til
offentligheden - værd at vide, at der sidder en
tilsynsmyndighed, der består af repræsentanter
fra medlemslandene, og at det fra Danmark er
vores uafhængige registermyndighed, Registertilsynet, der sidder der.
I forbindelse med behandlingen af lovforslaget her i Folketinget var det deres anbefalinger,
der også indgik i vores overvejelser og var genstand for drøftelser her i Folketingssalen under
behandlingen. Så vi kendte altså også det danske registertilsyns syn på registersikkerheden
her.
Men det er jo ikke unormalt, at man på registerområdet kan blive klogere, og det er jo baggrunden for, at vi har en tilsynsmyndighed.
Derfor er jeg glad for, at vi har en meget kritisk
tilsynsmyndighed. Det skal de anerkendes for,
det skal de tilskyndes til, og det er baggrunden
for, at jeg også mener, man skal tage deres
arbejde så seriøst, at vi allerede på et foreløbigt

Onsdag den 5. november 1997 (Spm)
grundlag drøfter de indstillinger, de er kommet
med, på ministermødet i december måned og så
afventer den endelige behandling i ministerkredsen, i eksekutivkomiteen, når der ligger en
endelig vurdering fra SIS-systemets styringsgruppe.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 325
7) Til justitsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Kan ministeren forklare, hvorfor aktivitetsrapporten fra den fælles kontrolmyndighed ikke
blev fremlagt for Folketinget ved behandlingen
af Schengenkonventionen i foråret?«
Skriftlig begrundelse
Ifølge radioprogrammet Polaroid henholdsvis
den 21. og 28. oktober 1997 blev rapporten,
behandlet på et møde i centralgruppen under
Schengen den 14. maj 1997: På mødet var der
også dansk repræsentation. Derfor står Socialistisk Folkeparti uforstående over for, at rapporten ikke blev forelagt Folketinget under
behandlingen af Schengenkonventionen, således at folketingsmedlemmerne havde mulighed
for at læse rapporten, inden de tog stilling til
Schengenkonventionen.";Frank Jensen
142416;title_name;":
Jeg må jo med skam meddele, at jeg tror, jeg
kom til at svare på spørgsmål nr. S 325 før og
ikke S 324, og jeg kunne godt se på hr. Holger
K. Nielsen, at han blev lidt overrasket over be- '
svarelsen. Men når vi-så skal se på, hvad det er,
der er rejst spørgsmål om her, så står der, om
ministeren kan forklare, hvorfor aktivitetsrapporten fra den fælles kontrolkomité ikke blev
fremlagt for Folketinget ved behandlingen af
Schengenkonventionen i foråret.
Det har jeg jo altså haft lejlighed til at redegøre for under besvarelsen af det tidligere
spørgsmål, så jeg tror, vi med formandens tilladelse straks skal gå videre til det sidste spørgsmål, der er rejst, for vi har berørt det, der fremgår af spørgsmål nr. S 325.

787

Holger K. Nielsen (SF):
Nej, det synes jeg nu ikke, for det var da ærgerligt, at alle kuglerne blev skudt af ved forrige
spørgsmål. Nu har jeg gemt på nogle supplerende spørgsmål, for jeg synes nu, at det er
bedst at følge rækkefølgen i de spørgsmål, der
bliver stillet her, og det synes jeg ikke skal ødelægges af, at ministeren tilsyneladende ikke
selv er i stand til at kende forskel på S 324 og
S 325.
I Men jeg vil godt supplere, hvad der før kom
fra hr. Keld Albrechtsen, for det her afhænger jo
noget af, hvordan hele Schengensagen blev
håndteret i foråret. Vi undrede os meget over,
at det blev hastebehandlet på den måde, det
blev her i Folketinget. Vi fandt det faktisk skandaløst, at man så kort tid før Amsterdamtopmødet med vold og magt skulle proppe Schengenkonventionen ned i halsen på et flertal her i
Folketinget.
Og når det så kommer frem, at der har været
oplysninger, kritiske oplysninger, tilgængelige
for Justitsministeriet, og at disse oplysninger
ikke er gået videre til Folketinget, så er det, man
må spørge sig selv: Var denne hastebehandling
af Schengenkonventionen virkelig sagligt set
grundig nok? Blev der mulighed for, at alle
sager kunne vendes, at alle spørgsmål kunne
vendes, når denne her rapport, som er så kritisk, som vi var inde på ved det forrige spørgsmål, og som sætter fokus på de væsentlige ting
i den her sag, ikke kom frem i Folketinget?
Og derfor vil jeg godt have et supplerende
svar på, hvad der er sket. Vil ministéren foretage en undersøgelse af, hvordan hele håndteringen af den her sag har været? Kan ministeren
med sikkerhed sige, at han, ikke selv har været
vidende om, at denne her rapport har eksisteret, at han har haft den i hænderne, og i givet
fald vil han undersøge, hvorfor han så ikke har
haft den her rapport i hænderne? Hvorfor har
offentligheden, Folketinget ikke fået kendskab
til de her for mig at se meget væsentlige oplysninger i forbindelse med Schengenbehandlingen?";Frank Jensen
145105;name_party;":
Ministeren sendte i maj Folketinget et svar,
hvor der var vedhæftet et brev fra Registertilsynet, hvoraf Folketinget fik bibragt det indtryk, at registersikkerheden var i orden, og at
Registertilsynet kunne påtage sig at være en del
, af Den Fælles Tilsynsmyndighed.

788

Onsdag den 5. november 1997 (Spm)

På dette tidspunkt - det vil jeg godt bede
ministeren bekræfte - kendte Registertilsynet
den aktivitetsrapport, som dokumenterer, at
registersikkerheden ikke er i orden.
Var det ikke en overordentlig alvorlig fejl fra
Registertilsynets side, at man skriver et brev,
hvor man fører ministeren og Folketinget bag
lyset med hensyn til de faktiske forhold? Var
det ikke en meget alvorlig fejl, at Justitsministeriets embedsmænd til ministerens underskrift
lod udarbejde en sådan besvarelse, når også
disse embedsmænd havde kendskab til rapporten og vidste, at det, som ministeren skrev
under på og sendte til Folketinget, altså ikke
havde dækning i virkeligheden?";Keld Albrechtsen
146108;title_name;":
Jeg tror, det bliver nødvendigt at sætte et par
ting på plads, for ellers kan myterne jo få lov at
blomstre op i kølvandet på det, som hr. Holger
K. Nielsen og hr. Albrechtsen har forsøgt at
skabe et indtryk af her i dag.
Det er jo ikke første gang, som man kunne
forstå på hr. Holger K. Nielsen det var, at det
her spørgsmål er til debat i Folketinget. Det kan
da godt ske, at det er det for hr. Holger K. Nielsens vedkommende, men det er det ikke for
de øvrige i denne sal. Det har været til debat
både ved forespørgselsdebatter og ved de tre
behandlinger af Schengenlovgivningen, der har
fundet sted her i Folketinget.
Men lad os så se, hvad er det, der står i den
her kritiske rapport. Der står, at medlemslandenes databaser ikke er fuldt identiske med den
fælles database, og at proceduren til at sikre
fuld identitet ikke er tilstrækkelig. Der står endvidere, at tilsynet anbefaler, at der derfor gennemføres en analyse af forskellene, og at kontrolproceduren ændres.
Hvad er det, der ligger i det? Ja, det drejer sig
om noget, hvor man skal se på nogle tekniske
forhold, sådan at man er i stand til at sikre
identiteten mellem de oplysninger, der tilgår
systemet. Det er selvfølgelig vigtigt, men det er
en meget teknisk betonet kritik af systemet.
For det andet står der, at sikkerhedsforskrifterne ikke er tilfredsstillende, hvorfor tilsynet
anbefaler, at der udsendes nye. Det er et meget
vigtigt punkt, et kritisk punkt. Sikkerhedsforskrifterne kan gøres bedre. Det er jo noget, som
vi også har set i de danske registerforskrifter
igennem tiden.
I det tredje punkt skrives, at for mange personer er som superbrugere udstyret med ube-

grænset adgang til systemet. Der anbefaler tilsynet at nedbringe antallet til et absolut minimum. Det er altså et vigtigt procedureforslag,
så man ikke skal have en større personkreds til
at have ubegrænset adgang til systemet.
Det fjerde punkt handler om, at kontrollen af
systemets anvendelse ikke er tilfredsstillende,
hvorfor tilsynet anbefaler, at der indføres
mulighed for rutinemæssig efterkontrol af alle
operationer i systemet. Det er altså noget, vi
også har været stærkt optaget af i den danske
debat. Der skal være en rutinemæssig efterkontrol af alle operationer i systemet. Det har noget
med logningsprocedure at gøre, som jeg også
har haft lejlighed til at drøfte både her i salen og
i Europaudvalget.
Det femte punkt drejer sig om, at sikkerheden omkring håndtering og transport af disketter og lignende ikke er tilfredsstillende, og tilsynet anbefaler at indføre rutinemæssig kryptering.
Det er fem - jeg er enig - meget væsentlige
anbefalinger. Men jeg tror, de fleste kan høre, at
der er tale om meget tekniske anbefalinger til et
system. Jeg er enig i, at de her anbefalinger er så
vigtige, at vi skal bede alle, der har forstand på
sikkerhedsspørgsmål i SIS-systemet, om at
komme med deres anbefalinger, sådan at det
politiske råd, altså eksekutivgruppen, kan tage
stilling til det.
Jeg har intet ønske om og har ikke noget forsæt om, at der skal gennemføres en særskilt
undersøgelse af det her forhold i Danmark. Det
her er en helt normal kontrolprocedure, der skal
gennemføres.
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg må sige, at jeg har en fornemmelse af, at vi
igen fik en forkert besvarelse af et spørgsmål,
for besvarelsen på anbefalingerne i rapporten
havde ikke noget at gøre med spørgsmålet.
Spørgsmålet gik på, hvorfor denne rapport ikke
kom frem til Folketinget. Og jeg synes, at ministeren i det mindste kan udtrykke en beklagelse
over for Folketinget i forhold til, at denne her
rapport ikke kom frem.
Vi får bare at vide, at der ikke er grund til
noget som helst. Vi får at vide, at det bare er en
lille bitte teknisk sag som så mange andre små
tekniske sager. Det er efter min opfattelse at
tage det alt for lemfældigt.
Der var tale om et meget kontroversielt emne
før sommerferien, nemlig Schengensamarbejdet,
som gav anledning til meget diskussion, mange

Onsdag den 5. november 1997 (Spm)
forespørgselsdebatter og debatter i Folketinget.
Det var fuldstændig rigtigt, men her er det så
: vores påstand, at i denne her rapport, som viser
noget om de manglende kontrolmuligheder/er
der ikke bare tale om nogle tekniske ændringer.
Der er også tale om, at kontrolmyndighederne
ikke fik mulighed for at udføre deres arbejde.
Det viser da noget om den indstilling, man har
til kontrollen i SIS, i Schengensamarbejdet, og
den information var da vigtig at få frem til Folketinget.
Jeg vil godt spørge igen: Kan vi ikke godt få
en mere præcis beskrivelse af, hvorfor disse
oplysninger ikke kom frem til Folketinget?

789";Frank Jensen
150728;title_name;":
Jeg skal jo overholde taletiden, og den er på 2
minutter, og når der er tre spørgere og tidligere
to, der stiller en 4-5 spørgsmål hver, så tillader'
tiden jo ikke at nå at komme ind på dem alle
sammen..
Jeg skal sige først til hr. Holger K. Nielsen, ,
der spørger, om jeg mener, at den rapport var
helt afgørende for Folketinget. Dertil er mit
svar: Nej, det var den ikke. Det er klart min
vurdering, og det ligger så også i forlængelse af
hr. Stavads spørgsmål.
Han spurgte, om der var nogen af de partier,
der har tilsluttet sig lovforslaget, som har henvendt sig. Der er ikke nogen, der har henvendt";Frank Jensen
151355;name_party;":
sig og sagt, at det var altafgørende for dem, at
Ministeren må jo åbenbart have fået en usorte- de kendte kontroltilsynets seneste aktivitetsrapret stak notater med fra Justitsministeriet, som
port, som jeg forventer der kommer flere af, og
han tager et af, når han skal i gang med at sva- som vi behandler seriøst, og som jo også er
re, og som han begynder at læse op af. Nu bli- sendt over til Folketinget, endda i en foreløbig
ver det spændende at se, hvad det næste bliver.
version på engelsk. Tidligere lå den kun i en
De spørgsmål, vi stiller, svarer ministeren jo i
fransksproget u d g a v e . .
hvert fald overhovedet ikke på.
Vi kan godt dynge Folketinget til i papir, men
Jeg kan så oplyse for ministeren, at vi har
det har altså været hensigten at sende dem, der
stillet en forespørgsel om registersikkerheden i
kommer op på ministermødet, og det har rapSchengensystemet.
porten som sagt ikke været. Alle procedurer har
Og jeg vil godt spørge ministeren, når nu vi
været overholdt, og det ved hr. Holger K. Nielikke kan få svar på tingene i dag, om ministeren sen udmærket.
så vil sikre, at vi kunne få, inden den forespørgMen hr. Holger K. Nielsen forsøger i denne
sel finder sted, et grundigt notat, der belyser
sag at finde et eller andet lille blad, han kan
alle de problemer med registersikkerheden,
besmykke sig med, fordi SF valgte at stå uden
som er beskrevet i rapporten, og det er jo langt
for det her samarbejde, der skal bidrage til at
mere end fem punkter. Det ved ministeren jo
bekæmpe den organiserede kriminalitet i Euroogså godt.
pa. Sådan må jeg se hr. Holger K. Nielsens
Kan vi få et sådant notat som grundmateriale
anstrengelser.
til forespørgselsdebatten? Det tror jeg ville være
Der er nemlig kun noget at rose i denne sag.
nyttigt, så kunne vi komme et pænt stykke læn- Man har en tilsynsmyndighed, der gør sit arbejgere, håber jeg, end det er muligt i dag med de
de godt. Og hvis der er nationale blokeringer,
notater, ministeren har fået stukket i hånden.
så tages de op, og der findes løsninger som den,
hr. Holger K. Nielsen har trukket frem fra";Keld Albrechtsen
153455;name_party;":
Frankrig.
Jeg vil godt spørge justitsministeren, om han
Jeg skal sige til hr. Albrechtsen, at alt, hvad
har fået henvendelse fra nogle af de seks partier
hr. Albrechtsen har bedt om af notater og skrifog det meget brede flertal, som vedtog loven i
ter omkring Schengen og Danmarks tilslutning
maj måned, og som gik ind i positive forhand- ' til Schengen igennem de seneste 2 år, har han
linger med henblik på at nå et resultat i denne
fået. Dem har han fået, og det vil også ske, hvis
her sag. Har der været nogen fra de partier, der
hr. Albrechtsen beder om at få et grundnotat
udgjorde det brede flertal, der har følt sig dår- forud for en ny forespørgselsdebat. Sådan
ligt serviceret, eller som har ment, at man ikke
er det/og den måde servicerer vi altid hr.
fik nødvendige oplysninger, og som har udtrykt Albrechtsen på fra Justitsministeriets side.
nogen former for kritik over for ministeren i
anledning af den rapport, vi snakker om her?
Holger K. Nielsen (SF):
Jeg har ikke brug for hverken et stort eller lille
blad til at skjule noget som helst.
I I

790

Onsdag den 5. november 1997 (Spm)

Det, der er mit anliggende her, er demokratiet. Det er de demokratiske muligheder for at
kontrollere et datasystem, som bygges op inden
for Schengensamarbejdet. Og der vil jeg så godt
spørge ministeren: Kan det virkelig være rigtigt,
at det kun kan være de interesser, som forligspartierne har, man skal tilgodese i den måde,
man informerer på? Mener ministeren, at hvis
partierne bag det pågældende forlig ikke kræver besked, om denne rapport er væsentlig eller
ej, så er den ikke væsentlig?
Eller mener ministeren ikke, at der også er et
hensyn ud over til de pågældende forligspartier, nemlig til en offentlighed, til de borgere
uden for dette hus, som er interesseret i de her
ting, til de mennesker, der reelt er optaget af, at
vi ikke får opbygget et overvågningssamfund,
et Big Brother-samfund inden for Schengen,
men at vi kan fastholde en demokratisk kontrol.
Mener ministeren virkelig ikke også, der er et
hensyn at tage til dem, som ligger ud over forligspartierne i denne her sag?

haft om den danske registerlovgivning. Den
opfattelse vil jeg selvfølgelig gerne kunne bibeholde også efter debatten her i dag.
Det blev forelagt i Folketinget, endda i skriftlig form, og det indgik i debatten, som hr. Holger K. Nielsen jo desværre ikke tog del i under
de tre lovbehandlinger af Schengen her i Folketinget i foråret.
Men jeg skal sige, at jeg er helt enig med hr.
Holger K. Nielsen: Vi skal ikke have noget Big
Brother-samfund. Vi skal ikke have noget overvågningssystem, og de danske regler er gældende for indberetninger til Schengen, sådan
som de står i den danske registerlovgivning og
den danske straffelov og den danske forvaltningslov. Det gælder også, når det drejer sig om
vores tilslutning til Schengen.";Ole Stavad
156318;title_name;":
Jo, og hr. Holger K. Nielsen ved godt, at det,
der har optaget den danske regering i hele tilblivelsen af den danske ratifikationslovgilvning
til Schengen, har været spørgsmål om registerkontrol og sikkerhed i systemet, og at der var
fuld transparens og gennemsigtighed. Derfor
har vi også sat vores eget registertilsyn ind i
den fase, hvor Danmark ikke er fuldgyldige
medlemmer af Schengen.
Når jeg ser på, hvilken rolle SF tidligere har
spillet i den danske registerlovgivningsdebat, så
skulle det have været en solstrålehistorie for hr.
Holger K. Nielsen i dag, at vi har sådan et godt
registertilsynssystem i Schengen - det skulle
have været en solstrålehistorie - og at der lå en
rapport i maj måned, der ikke var oversat til
dansk, og som jeg så skulle have sendt over i
Folketinget, hvor jeg mener, jeg ville være blevet kritiseret for at sprænge den procedure, som
vi har med Folketingets Europaudvalg og Retsudvalg, med, at man sender de papirer over,
som har relevans i forhold til den politiske
beslutningsproces.
Men i forhold til debatten om registersystememe i Schengen var det forelagt med baggrund i: Hvordan vurderer de eksperter, vi har
i Danmark, det her?
Jeg har altid forstået det sådan, at SF har haft
fuld tillid til det danske registertilsyn. Sådan
har jeg forstået det igennem de debatter, vi har

8) Til justitsministeren af:
Holger K. Nielsen (SF):
»Hvad har ministeren tænkt sig at gøre i forhold til aktivitetsrapporten fra den fælles kontrolmyndigheds meget foruroligende indhold?«

Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 326

Skriftlig begrundelse
Ifølge artikel 115 i Schengenkonventionen skal
Joint Supervisory Authority beskytte borgerne.
På den baggrund kan rapportens meget kritiske
indhold i forhold til kontrollen med C.SIS ikke
undgå at stille spørgsmålstegn ved hele SISkonstruktionen. På den baggrund ønsker Socialistisk Folkeparti svar på, hvad ministeren agter
at gøre for, at Joint Supervisory Authority's
kontrolmuligheder ikke fremover bliver obstrueret af den instans, som Joint Supervisory
Authority er sat til at kontrollere.";Frank Jensen
158428;title_name;":
Som jeg allerede har nævnt i besvarelsen af de
tidligere spørgsmål, så agter jeg indtil videre at
bede det østrigske formandskab om at sætte
sagen på dagsordenen for eksekutivkomiteens
møde i Wien i december. Herudover behandles
rapporten på dens anbefalinger som nævnt i
SIS-styringsgritppen.
Det er naturligvis min klare forventning, at
den arbejdsgruppe vil komme med konkrete

Onsdag den 5. november 1997 (Spm) I
forslag til at imødekomme de kritikpunkter,
som Den Fælles Tilsynsmyndighed har rejst,
selv om Danmark endnu ikke deltager i det
praktiske samarbejde og dermed i Schengens
Information System, så det er klart, at vi vil
arbejde aktivt for alle forslag, der kan medvirke
til, at systemet løbende forbedres og gøres mere
sikkert.
Derimod kan jeg slet ikke følge spørgeren i,
at rapporten skulle give belæg for at sætte
spørgsmålstegn ved hele SIS-konstruktionen.
Det uafhængige tilsyn har ønsket forbedringer
på en række konkrete punkter, som jeg har gennemgået, og de forbedringer må vi nu se at få
gennemført.
Det er alt fald mit udgangspunkt at sikre, at
vi i denne sag får udnyttet den ekspertise, som
vi har til rådighed i Den Fælles Tilsynsmyndighed, og herudover skal tilsynsmyndigheden
naturligvis have det bedst mulige grundlag for
sit arbejde og de bedste betingelser for løbende
at gennemføre den uafhængige kontrol. Det er
et punkt, som vi hele tiden har lagt stor vægt på
fra dansk side.
Det er rigtigt, at der i rapporten omtales en
uenighed mellem tilsynet og de franske myndigheder, som også hr. Holger K. Nielsen har
været inde på her i spørgetiden, nemlig en
uenighed i fortolkningen af, hvilke personer der
efter reglerne har autorisation til at gennemføre
kontrollen. Det nævnes imidlertid også, at man
sammen har udarbejdet en protokol, som skal
forhindre, at denne fortolkningstvivl opstår i
fremtiden.
Jeg mener derfor ikke, at man kan fortolke
den beklagelige episode som andet end en teknisk uenighed om, hvilke krav man skal stille til
de konkrete personer, der som et led i kontrollen skal have adgang til at følge oplysningerne i
systemet. Og at udlægge denne uenighed som
et forsøg på at modarbejde tilsynet vil efter min
opfattelse være en grov overfortolkning af episoden.
Holger K. Nielsen (SF):
Ja, vi har jo haft debatten tidligere, og jeg skal
ikke forlænge den unødigt, men blot konstatere,
at vi er uenige om, hvor vigtige de her sager er,
og at ministeren mener, at det primært drejer
sig om lidt teknik, mens jeg altså mener, at der
er meget mere politik i det.
Og så vil jeg spørge ministeren, om han .
skriftligt eller på anden måde hurtigst muligt
vil give en redegørelse for, hvilke konkrete ini-

791

tiativer den danske regering vil tage med hensyn til at forbedre kontrolmulighederne i forhold til SIS.";Frank Jensen
161216;name_party;":
Jeg forstod også ministerens svar således, at vi
kan få et notat som det, hr. Holger K. Nielsen
nu beder om, men det vil jeg gerne have bekræftet.
Og så vil jeg spørge ministeren, om han på
det kommende ministermøde vil stille forslag
om, at sagsgangen i Schengensystemet ændres
således, at både Registertilsynet og Den Fælles
Tilsynsmyndighed får direkte adgang til Ministerrådets Eksekutivkomité, således at vi ikke
igen skal opleve, at de embedsmænd, som skal
kontrolleres - altså dem, der sidder i den
såkaldte Centralgruppe - kan tmdertrykke en
kritisk rapport og forhindre, at den når frem til
ministrene.
De havde ganske vist sendt et enkelt eksem- I
plar til den portugisiske regering - som den
portugisiske regering imidlertid havde arkiveret lodret - men det viser i hvert fald, at kommunikationssystemet i Schengen ikke fungerer,
og det kan ikke være rigtigt, at de mennesker,
som skal kontrolleres, kan undertrykke kritikken ved at bestemme, at den ikke skal forelægges for ministrene.
Jeg vil altså bede ministeren om at tage det
frem på ministermødet og virkelig kæmpe for,
at embedsmændenes magt til at foretage sådan
nogle ting stækkes, for det kan vi altså ikke
have.
,";Keld Albrechtsen
162437;title_name;":,
Som hr. Holger K. Nielsen ved fra det samråd i
Europaudvalget, som jeg var til i fredags, har
jeg tilkendegivet over for både Europaudvalget
og Retsudvalget, at jeg på regeringens vegne er
indstillet på at finde en helt ny procedure for
forelæggelse af sager for Europaudvalget og
Retsudvalget, der drejer sig om Danmarks
holdninger til de initiativer, der foregår i henhold til Schengenkonventionen, og det mener
jeg skal gøres nu, inden Schengen integreres i
Den Europæiske Union.
Derfor har jeg nu indkaldt formændene for
de to udvalg til et møde, hvor vi kan få fastlagt
eri. ny procedure, der kan minde om den, vi har,
for så vidt angår forelæggelse af sager i Europaudvalget, der drejer sig OlTI Den Europæiske
Union, og på den baggrund er jeg selvfølgelig
også indstillet på forud for det ministerrådsmø-

792

Onsdag den 5. november 1997 (Spm)

de, vi skal have den 9. december, at forelægge
både for Europaudvalget og for Retsudvalget enten i skriftlig form eller for min skyld også
gerne i mundtlig form - hvilke initiativer den
danske regering vil tage på baggrund af tilsynsmyndighedens aktivitetsrapport, og hvilke
overvejelser den giver den danske regering
anledning til.
Og til hr. Keld Albrechtsen vil jeg for det første sige:
Den rapport har ikke været på mit bord. Det
er en teknisk rapport, som er gået til gruppen af
højtplacerede embedsmænd i Schengens Centralgruppe på deres møde den 14. maj. Og det
er en foreløbig rapport, som de har bedt om at
få oversendt til de eksperter, der er i SIS, for at
de kan se på dens anbefalinger. Og så skal den
vende tilbage, og så skal den forelægges på
Eksekutivgruppens møde, altså på ministerrådsmødet, og når den har været det, vil den
naturligvis også gå ind i den sædvanlige procedure med hensyn til oversendelse til Folketinget.
Men nu har vi altså foregrebet begivenhedernes gang og oversendt den til Folketinget, så
Folketingets medlemmer allerede har den på
nuværende tidspunkt.
Og med hensyn til at lægge tilsynsmyndigheden direkte ind under Eksekutivkomiteen vil
jeg sige, at embedsmændene i Centralgruppen
jo er Eksekutivkomiteens rådgivere, og det er
altså ikke sådan, at embedsmændene kan tilsidesætte, hvad tilsynsmyndigheden anbefaler.
Det kan de aldrig gøre, og jeg kan til enhver tid
som dansk minister bede om at få tilsynsmyndighedens opfattelse på konkrete områder
inden for Schengeninformationssystemets edbsystem.
Hermed, sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 161
9) Til fødevareministeren af:";Frank Jensen
164938;name_party;":
»Vil ministeren medvirke til at gennemføre
enten et nationalt forbud mod antibiotiske
vækstfremmere eller en national afgift, hvis
denne kan have samme effekt - en væsentligt
begrænsende effekt - således at vi kan komme
på niveau med Sverige?«";Bent Hindrup Andersen
165211;name_party;":
På nogle skriftlige spørgsmål, som jeg har stillet
inden det mundtlige i dag, har jeg fået nogle
svar, som bl.a. præciserer, at hvis man skal gennemføre et nationalt forbud i forhold til EU,
skal det være dokumenteret, at tilsætningsstofferne udgør en fare for menneskers eller dyrs
sundhed eller for miljøet, og det vil sige, at man
ikke kan gøre det i henhold til forsigtighedsprincippet.
Ministeren bekræfter dog, at det er muligt at
indføre en afgift, men ministeren understreger
samtidig i svaret, at det ikke er muligt at udforme den afgift således, at den virker på samme
måde som et forbud, for så omgår man reglerne
om forbud.
Derfor ser jeg frem til ministerens svar, især
fordi jeg kan forstå af dagspressen, at ministeren efter i går gerne vil føre en tosporspolitik,
som går ud på både at pålægge afgifter og at
fortsætte med forbud.";Bent Hindrup Andersen
166102;title_name;":
Jeg tror, det er vigtigt først at slå fast, at Danmark har et lavt resistensniveau for antibiotika,
men også at slå fast, at det er vigtigt, at vi
opretholder det.
Dansk forskning er førende i verden med
hensyn til at belyse de risici, der er ved antibiotika. Og jeg har iværksat følgende initiativer:
Efter avoparcinsagen, der medførte et totalt
EU-forbud, har jeg iværksat en målrettet forskningsindsats til belysning af de øvrige vækstfremmere, og jeg forventer at modtage en ny
statusrapport ved årsskiftet 1997-98. Min målsætning er et totalt forbud på EU~plan.
I samarbejde med den daværende sundhedsminister iværksatte jeg en koordineret overvågning af resistensbakterier fra jord til bord for at
få sat fingeren på pulsen, om man så må sige,
så vi kan reagere tidligt, hvis nye problemer
opstår.
Endelig har man på Statens Veterinære
Serumlaboratorium udfærdiget konkrete retningslinjer for dyrlægernes valg af antibiotika
til behandling af syge dyr, og det vil fastholde
et lavt og et faglig korrekt antibiotikaforbrug til
behandling af syge dyr.
Det er i høj grad seriøsiteten i den danske
forskning og i særdeleshed i avoparcinsagen,
der har været med til at sætte international
fokus på dette vigtige område, og internationale
organisationer som WHO, FAO og OIE, International Office of Epizootics, har bl.a. erkendt

.

(100)
Onsdag den 5. november 1997 (Spm)

793

behovet for en koordineret indsats fra jord til
bord for at forebygge udviklingen af resistens.
Og jeg ønsker at fortsætte den seriøse linje i
EU, og jeg vil ikke tøve med at forbyde andre
vækstfremmere, hvis dokumentationen for en
risiko for mennerskers eller dyrs sundhed er til
stede, men jeg vil afvise den kortsigtede løsning, der hedder et totalt forbud uden dokumentation, for det er EU-stridigt, og Danmark
vil dermed miste troværdighed, og vi vil formodentlig også blive nødt til at imødekomme
erstatningskrav.
Jeg synes også, der er grund til at takke
erhvervet for det medspil, det har givet i sagen,
for i sommer indførte det et frivilligt stop for
anvendelse af antibiotiske vækstfremmere, og
det var fint. Men nu synes jeg, tidspunktet er
kommet til at tage et skridt videre, og derfor
har jeg i går annonceret, at regeringen ønsker at
indføre en afgift, og det lovforberedende arbejde er gået i gang. =

tale om hamstring, og derfor vil jeg gerne vide,
hvor hurtigt regeringen ønsker at handle, og på
hvilket niveau man har tænkt sig at lægge afgiften.";Henrik Dam Kristensen
168579;name_party;":
Jeg takker ministeren for syaret, og jeg er enig i,
at det er nødvendigt at tage det skridt at indføre en afgift. Men jeg vil spørge ministeren, om
ministeren kan løfte lidt af sløret for, hvad det
er, ministeren tænker på, og her kan jeg sige, at
vi foreslår en afgift på det dobbelte af det, som
det koster at bruge vækstfremmere til at producere et slagtesvin.
Det koster i dag 4,75 kr., og fortjenesten er
godt og vel 13 kr., og det vil sige, at hvis man
pålægger det en afgift, som svarer til, hvad prisen er i dag - en lille femmer - så kommer man
ikke i klemme i EU, og efter min opfattelse når
man også et niveau, der er rimeligt i forhold til,
at vi især presser landbruget til denne omlægning i fravænningsstaldene.
Det giver så et årligt provenu på ca. 100 mio.
kr., hvis det ikke lykkes at få sat brugen af
vækstfremmere ned. Men jeg vil gerne sige, at
formålet jo ikke er at få et højt provenu: formå- let er selvfølgelig at få sat brugen af vækstfremmere ned, så det provenu på 100 mio. kr., som
jeg her nævner, vil forhåbentlig kun have den
størrelse i en meget kort periode.
Og jeg vil spørge ministeren, om det er noget
i den retning, ministeren tænker på, og jeg vil
også spørge, hvornår forslaget kan forventes at
blive fremsat fra regeringens side. For det er jo
ingen hemmelighed, at vækstfremmerne udgør
et meget lille produkt, så i det øjeblik der anes
et flertal for forslaget i Folketinget, vil der blive";Bent Hindrup Andersen
170038;name_party;":
Jeg takker ministeren for svaret og kvitterer for,
at regeringen vil medvirke til at indføre en
afgift på vækstfremmere. Men så vil jeg spørge
ministeren, om ministeren ikke er nervøs for, at
hvis der i netop sådan en sag som denne ikke
handles lynhurtigt, vil der foregå en hamstring,
som kan have eftervirkninger mange år frem i
tiden, og om det ikke giver anledning til at
accelerere fremsættelse af lovgivningsarbejdet
mere, end man plejer at gøre.";Bent Hindrup Andersen
170536;title_name;":
Den principielle tilkendegivelse er blevet givet i
går, og da gik arbejdet også i gang. Men jeg kan
ikke her i dag give et klart svar på spørgsmålet
om, hvilket niveau afgiften komme til at ligge
på, og hvordan tilrettelæggelsen af. det i det
hele taget bliver. Jeg vil dog sige, at mit håb er,
at det vil blive en afgift, som ikke giver en eneste krone i provenu, for sker det, så er målet jo
nået.
Og med hensyn til, hvor hurtigt det kan
komme til at gå, vil jeg sige, at, regeringen som
sædvanlig vil sørge for, at når lovforslaget bliver fremsat, er det et gennemarbejdet lovforslag, som forhåbentlig hurtigt kan vedtages her
i Folketinget bagefter.";Henrik Dam Kristensen
171206;name_party;":
Jeg kan forstå af landbrugsministerens forrige
svar til hr. Hindrup Andersen, at regeringens
eneste mulighed efterhånden er at lægge afgifter på alt, og at der ikke mere er noget, der hedder en dialog med organisationerne om en frivillig aftale.";Jens Kirk
171496;title_name;":
Til hr. Bent Hindrup Andersen vil jeg sige:
Regeringen vil fremsætte dette lovforslag så
hurtigt, som det er forsvarligt, altså når teknik- 홢
j
ken er i orden osv., for det skylder vi selvfølgelig erhvervet. Og med hensyn til spørgsmålet
omkring hamstring kan man sige, at den fare
selvfølgelig er til stede, men foder koster jo altså også penge.
Jeg forstod ikke helt hr. Jens Kirks spørgsmål
til mig, men hvis det gik på en dialog med
erhvervet, vil jeg sige, at der faktisk har været

794

Onsdag den 5. november 1997 (Spm)

en ganske glimrende dialog med erhvervet, og
at jeg synes, det medspil, vi har fået med hensyn til frivillige handlingsplaner, har været
ganske udmærket - hatten af for det!
Og for 14 dage siden tilkendegav store dele
af erhvervet, at de nu ønskede at indføre et frivilligt stop for brugen af antibiotiske vækstfremmere, og dertil er der kun at sige, at en
afgift jo netop ikke vil ramme dem, men blot
sørge for, at de, der eventuelt måtte Være lidt
gumpetunge, kommer med. Så det passer jo
egentlig meget smukt i det samspil, der har
været med erhvervet indtil nu.";Henrik Dam Kristensen
172619;name_party;":
Jeg vil spørge landbrugsministeren, om ministeren for at sikre en hurtig behandling af forslaget vil inddrage de partier, der eventuelt vil
stå bag sådan en afgift, hurtigst muligt, så ministeren kan få de forskelligé partiers synspunkter på sammensætningen af sådan en afgift.";Bent Hindrup Andersen
172941;title_name;":
Vi er altid optaget af at få flertal for de lovforslag, som vi fremsætter her, og derfor vil der
selvfølgelig som sædvanlig være et konstruktivt
medspil med partierne i Folketinget, og vi hører
gerne deres synspunkter desangående.";Henrik Dam Kristensen
173200;name_party;":
Skal jeg forstå ministeren sådan, at vi først skal
sende det lovforslag til regeringen, som vi har
udarbejdet, og som lægger en lille femmer på
alle antibiotiske vækstfremmere, og som er faktisk klar til at blive fremsat i morgen. Eller skal
vi fremsætte vores eget forslag? Eller kan regeringen lave et lige så hurtigt?";Bent Hindrup Andersen
173565;title_name;":
Jeg ser gerne de forslag, der er, hvad enten det
er lovforslag eller blot synspunkter på det her.
Dem modtager jeg meget gerne, så kan de indgå i vore overvejelser. Men regeringen vil nu gå
i gang med et ordentligt og seriøst arbejde og
hurtigst muligt fremsætte et lovforslag i Folketinget.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Spm. nr. S 251
10) Til fødevareministeren af:";Henrik Dam Kristensen
173954;name_party;":
»Er ministeren enig med zoonosekonsulent
Henrik C. Wegener i, at der skal en større
omstilling af dansk landbrug til (mere plads,
mindre stress og frisk luft til dyrene), hvis antibiotiske vækstfremmere helt skal afskaffes, og
vil ministeren tage initiativ til uden tøven at
sætte denne omstilling i gang?«";Margrete Auken
174282;name_party;":
I dag har statsministeren udtalt til Børsen, at det
danske samfund bør behandle dyrene efter
de bedste dyreetiske velfærdsprincipper. Men
ifølge de oplysninger, vi har nu, er de staldsystemer, der hænger sammen med brugen af
vækstfremmere, af en sådan art, at dyrene bliver syge, hvis de ikke får medicin.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om han vil
give sin statsminister opbakning og støtte og
hurtigst muligt gå i gang med at få afviklet et
system, som vi tydeligvis ikke kan være
bekendt at have i Danmark.";Margrete Auken
174837;title_name;":
Jeg er enig med min statsminister. Jeg synes
også, at der er brug for en omstilling af dele af
dansk landbrug, hvis vi skal væk fra brugen af
vækstfremmere. Jeg må på den anden side også
understrege, at landbruget som alt muligt andet
er differentieret. Det tror jeg er vigtigt at have
med i denne debat.
Jeg finder det faktisk også ganske opmun:""
trende, at landbruget på det seneste ofte har
udtalt en velvillig indstilling til at gå videre og
. være aktiv i omstillingsprocessen.
Det forlyder, at en del landmænd har oplevet
sygdomsproblemer hos deres dyr, når de prøvede at stoppe brugen af vækstfremmere, og
det har så tilsyneladende fået nogle til at vende
tilbage til vækstfremmere, selv om de egentlig
ønskede at stoppe med at bruge dem.
Jeg mener derfor, at der er et behov for, at
landbruget i et samarbejde med rådgivere og
forskere får identificeret, hvilke ændringer i
produktionssystemet der er nødvendige for at
kunne producere sunde dyr uden brug af antibiotiske vækstfremmere og for meget medicin.
Vi har i Danmark medvirket til at få klarlagt
de midler, der er nødvendige for at bevare en
også lønsom produktion af fødevarer uden
brug af vækstfremmere. Det er kendt, at dyr

Onsdag den 5. november 1997 (Spm)
under gode produktionsforhold kun har en
begrænset gavn af vækstfremmere: og at de
derfor behøver mindre antibiotika til behandling. Der hersker derfor ingen tvivl om, at det
også handler om det, man bredt kalder godt
landmandskab.
I den forbindelse kan jeg nævne, at der under
Danmarks Jordbrugsforskning er afsat midler
til forskning i optimering af smågrises, slagtesvins og høns' mave-tarm-sundhed ved at
ændre fodersammensætningen og forbedre
staldmiljøèt osv. Denne forskning udgør et
bidrag til at finde alternativer til de antibiotiske
vækstfremmere. Hertil kommer, at de faktorer,
der har, betydning for forekomsten af sygdomme i besætningen, rent faktisk ,kan være af
meget forskellig karakter. En omstilling af
dansk landbrug kræver derfor, at der tages højde for alle de forhold, der har betydning for
sygdomsforekomsten og tilvæksten i besætningen.
Med dette vil jeg gerne sige, at der ikke er en
enkel, klar løsning: Gør vi sådan, er alt perfekt.
Tværtimod er der mange steder, hvor vi skal
tage fat. Jeg synes faktisk, at den måde, tingene
foregår på i øjeblikket, går i den rigtige retning
og også i et positivt medspil fra dansk landbrug.

I

- 795

Jeg tror, at med den afgift, som vi lige har
diskuteret, vil incitamentet til at forbedre staldsystemerne for smågrise, hvor der er behov for
det, være til stede. Det handler i øvrigt ikke kun
om smågrise. Det handler om dyrevelfærd i al
almindelighed.
v
Jeg vil sige til fru Margrete Auken, at jeg tror,
det er utrolig vigtigt at gøre sig klart, at der skal
være tale om en dynamisk udvikling. Det er
sådan, at der kan være lavet staldsystemer for
fem, syv eller otte år siden, som vi alle sammen
var glade for, da de kom frem. Vi sagde dengang, at det var et stort fremskridt, hvor vi med
den viden, vi har i dag, siger, at det var nok
ikke så godt, og nu er det nogle andre typer.
Derfor synes jeg, at målet må være, at vi til
stadighed sikrer, at vi bruger den bedste viden
om dyrevelfærd ved nybygning, ombygning og
tilbygning. Jeg synes, det må være målet, at vi
hele tiden sikrer dynamikken i det. Måske vil
det være sådan, at om det, som vi i dag synes er
de optimale staldsystemer, vil man måske om ti
år sige: Herregud, var de ikke klogere i 1997?";Henrik Dam Kristensen
178312;name_party;":
Jeg vil gerne takke for svaret. Jeg kunne ikke
helt høre, om der i det lå, at ministeren ville
sætte forholdsvis hårdt ind.
Der er f.eks. problemet med smågrisene, som
er kommet frem nu. Selv om man tager vækstfremmerne fra slagtegrisene, vil smågrisene
inden for det system, vi har, stadig væk skulle
have medicin for at kunne klare sig, hvis man
skal tage dem så tidligt væk fra søerne, som
man gør nu. Man gør det, så vidt jeg er informeret, også af og til under den alt for stramme
3-ugers-grænse.
Jeg vil godt spørge ministeren, om han er
indstillet påì at dyrevelfærd også skal nå helt
hen til smågrisene, så de også kan have et så
, rimelig sundt liv, at de ikke skal have medicin.
Jeg synes ikke, at udtrykket for meget medicin
er særlig trygt. Jeg synes, udtrykket må være, at
de ikke skal have medicin.";Margrete Auken
179147;name_party;":
Jeg vil lige sige, at ministerens påstand om, at vi
alle sammen syntes, det var vældig godt, da de
systemer kom frem, må stå for ministerens egen
regning. Nu har jeg arbejdet med dyreforsøg,
og jeg kan sige, at mange af de ting, man tillader inden for dyreindustrien, ikke er tilladt
inden for dyreforsøgsloven.
Her har vi altså en noget skrappere lov. Her
tillader vi ikke, at man f.eks. opererer med, at',
dyrene skal kunne blive syge ved almindelig
behandling, medmindre der skal laves forsøg
med den del af det. Jeg går ud fra, at det ikke er
det, ministeren synes. Selvfølgelig skal syge dyr
have medicin, men dyr skulle gerne være i en
forfatning, så de ikke bliver syge.
Jeg kan stadig væk ikke helt høre, om ministeren mener, man skal blive klog i den takt,
som det passer landbruget, eller om man måske
skulle blive klog i den takt, som vi andre kan se,
'at dyrene har det godt eller skidt med. Men
hvis ministeren kan sige, at det, vi er i gang
med nu, vil medføre, at dyrene ikke skal have
antibiotika, og at det er sikkert, er det klart, at
det er svært at protestere imod.";Margrete Auken
180278;title_name;":
Lige så vel som vi skal behandle syge mennesker, skal vi selvfølgelig også behandle syge
dyr. Ellers ville det være dyremishandling,";Henrik Dam Kristensen
180434;name_party;":
I forlængelse af oplysningen om, at ministeren
reelt ønsker, at vi skal undgå vækstfremmere i
dansk svineproduktion, vil jeg gerne spørge

796

Onsdag den 5. november 1997 (Spm)

ministeren, om han har planer om at ændre fravænningsalderen for smågrise hos søer til f.eks.
en måned i forhold til de tre uger, der nu gælder. Det ville være en naturlig konsekvens af et
regulært ophør med at anvende vækstfremmere, og det ville nok være en nødvendig konsekvens.";Kristen Touborg
180916;name_party;":
Jeg synes, ministeren var noget defensiv i sin
besvarelse af spørgsmålet om, hvad det var for
nogle ændringer af staldsystemerne, der skulle
til, for at man kunne undgå vækstfremmerne.
Ministeren henviste til, at man byggede på én
måde for 10 år siden, i dag har vi en anden
viden, og måske har vi en helt tredje viden om
10 år.
Er det virkelig Fødevareministeriets vidensniveau, der her kommer til udtryk? Er det
sådan, at man i dag kun er nået dertil, at man
ved, at der er en eller anden form for sammenhæng mellem produktionssystemer, staldsystemer og landmandskab og så nødvendigheden
af brugen af vækstfremmere, men at man ikke
aner mere om, hvordan sammenhængen ser
ud?
Der er en af ministerens rådgivere, zoonosekonsulent Henrik Wegener, der har sagt, at det
handler om mere plads, mindre stress og frisk
luft. Er ministeren enig i, at det kunne være
nogle af overskrifterne på, hvordan staldsystemerne skal laves om?";Jørn Jespersen
181886;title_name;":
Til hr. Jørn Jespersen vil jeg sige, at det faktisk
er lykkedes igennem de senere år, siden vi fik et
skift i regeringssammensætningen i Danmark,
at få dirigeret forskningskroner over på netop
dette område. Derfor har vi også en større
viden om det, og det er nogle af de elementer,
som hr. Jørn Jespersen gør opmærksom på.
Det, jeg prøvede at sige før, er, at vi hele
tiden skal blive ved at forske i dette område.
Det kan godt betyde, at noget, som vi i dag
synes er det optimale, ikke er det om fem eller
syv år. Derfor handler det om, at vi til stadighed sikrer, at vi, når vi bygger, ombygger eller
tilbygger, hele tiden bruger den dynamiske
viden, vi har, og dermed sikrer den optimale
dyrevelfærd.
Med hensyn til fravænningstidspunktet har
jeg lidt på fornemmelsen også af den måde,
som hr. Kristen Touborg stilede spørgsmålet på,
at det måske nærmest kommer af sig selv, for

hvis der ikke længere er økonomisk rentabilitet
i det, bliver smågrisene nødt til at være længere
tid hos soen.
Til fru Margrete Auken vil jeg sige med hensyn til at være klog og i takt med tiden osv.: Jeg
tror, det er sandt, at der var staldsystemer for
nogle år tilbage, hvor vi syntes, at vi var nået
nogle skridt videre i forhold til dyrevelfærd.
Det ville vi ikke synes om de samme staldsystemer i dag, for nu er vores viden en anden.
Derfor er min pointe, at når man bygger en
ny stald, er det jo ikke en investering, som kun
skal vare et år eller to. Det er faktisk et længere
forløb, vi her taler om, og derfor synes jeg, at
det allervigtigste, det handler om her, er at sikre
èiynamikken. Hver gang der skal bygges, tilbygges eller ombygges, tager man den sidste
viden på dyrevelfærdsområdet i betragtning.
Alternativet til det, og det, som jeg næsten
hører fru Margrete Auken sige, er, at vi skal ud
og rive alle stalde ned og bygge dem op igen.
Jeg tror ikke, det er det, spørgeren mener. Men
jeg er meget optaget af, at vi har dynamikken
med i den måde, vi bygger staldsystemer på.";Henrik Dam Kristensen
183885;name_party;":
Jeg tror ikke, der er nogen, der kan være uenig
i, at man hele tiden skal sikre sig ny viden og
indrette sig efter den, men det er sådan set ikke
det, vi diskuterer i øjeblikket. Nu diskuterer vi,
om den viden, vi har i dag, også udmønter sig i
den måde, man laver nybygninger, tilbygninger
og ombygninger på.
Så spørgsmålet er, om det er ministerens
opfattelse, at den viden, der rent faktisk er til
stede i dag, også bliver brugt, når man rundt
omkring bygger nye stalde og ombygger eksisterende stalde. Bliver den viden brugt i dag,
eller må man konstatere, at vi ikke helt følger
den viden, der trods alt er til stede på nuværende tidspunkt?";Jørn Jespersen
184559;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren, om ministeren
ikke vil overveje at hæve fravænningstidspunktet fra tre uger til fire uger. For det første hjælper det alt sammen, hvis der kommer en afgift,
for det er jo ikke det samme som et forbud mod
brug af vækstfremmere, og for det andet er der
også den risiko, at man kan lave amerikanske
tilstande, hvor man fravænner smågrisene efter
14 dage. Det er helt uacceptabelt set ud fra et
dyrevelfærdssynspunkt, men man kan jo gøre
det, som man gør i USA, at man fjerner alle gri-

Onsdag den 5. november 1997 (Spm)
sene fra soen, så smitstofferne ikke kommer
derfra. Det er faktisk et udbredt system i USA,
og det er dybt uforsvarligt med hensyn til husdyrvelfærd, men man kan undgå vækstfremmerne på den måde.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren endnu
en gang, om han ikke vil overveje det, som hr.
Kristen Touborg foreslog, nemlig at man hæver
fravænningstidspunktet fra tre til fire uger for
at sikre, at man ikke laver den amerikanske
model.";Bent Hindrup Andersen
185589;title_name;":
Til hr. Jørn Jespersen vil jeg sige: Jeg har ikke de
eksakte tal. Det er min fornemmelse, at den
konstellation, vi i realiteten har med tæt kontakt
til forskermiljøet og rådgivning til den enkelte
landmand, som regel bærer frugt, når det gælder den primære produktion, altså den enkelte
landmand.
Jeg så gerne, at vi sikrede, at man brugte den
nye viden ét hundrede procent. Jeg har på fornemmelsen, at vi ikke ligger helt oppe på hundrede procent, men det må selvfølgelig være
målet.
Om fravænningstidspunktet vil jeg sige, at
det har jeg ikke noget bud på i dag, al den
stund det også er en anden ministers ressort.
Men jeg vil gerne give udtryk for, at statsministeren, justitsministeren og jeg selv er optaget
af, at vi til stadighed har en dynamisk udvikling på dette område, der betyder så stor dyrevelfærd som overhovedet muligt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 252
11) Til fødevareministeren af:";Henrik Dam Kristensen
186522;name_party;":
»Vil ministeren øjeblikkeligt indføre et stop forny opførelse af alle produktionssystemer i landbruget, som kun vanskeligt eller slet ikke kan
fungere uden brug af antibiotiske vækstfremmere, og som medfører et unødvendigt forbrug
af medicin i øvrigt?«";Margrete Auken
186796;name_party;":
Jeg er ikke i tvivl om, at vi ikke kan sige ministerens velvilje noget på, og jeg er heller ikke i
tvivl om, at de fornemmelser, ministeren har,
bestemt er på den positive side til gavn for
dyrene. Men vil ministeren også gøre noget ved

797

det? For den fornemmelse, som vi også får, og
som man kan lytte sig til, er, at ministeren
håber, det går godt, og at ministeren mener, at
hvis vi nu alle sammen er sådan lidt sødere,
kan det godt være, at man begynder at bygge
nogle stalde, som ikke er helt så rædselsfulde.
Jeg vil godt spørge, om ministeren vil tage
initiativ til at bruge regeringsstyrke til at sætte
kraft bag det, for ellers kommer det altså til at
tage utrolig lang tid, netop fordi det er så dyrt,
som ministeren siger det er. Det er altså dyrevelfærd, der skal i centrum, og det er ikke kun
et spørgsmål om, hvad der er sundt for os eller
for vores pengepung.";Margrete Auken
187719;title_name;":
Det ville selvfølgelig altid være rart, hvis der
var en enkel måde, hvorpå man kunne løse de
problemstillinger, vi her taler om.
Det ville også være ønskeligt, hvis man kunne finde en enkel, effektiv løsning, der effektivt
kunne forhindre, at problemerne opstår i fremtiden. Det tror jeg er svært at give nogen enkle
løsninger på, netop fordi det er en dynamisk
udvikling, vi her taler om.
De tiltag, der er nødvendige for at drive en
besætning eksempelvis uden brug af vækstfremmere og med et fornuftigt forbrug af medicin, handler ikke kun om produktionssystemets
indretning. Sundheden i besætningen afhænger
også af en række indbyrdes relaterede forhold
såsom fodring, drift, ledelse og landmandens
egen indstilling og engagement.
Det er min opfattelse, at et forbud mod et
bestemt produktionssystem ikke nødvendigvis
fører til en løsning af sundhedsproblemerne i
besætningerne, og at der dermed kan komme et
fravalg af brugen af vækstfremmere. Svaret på,
hvordan vi får løst sundhedsproblemerne i husdyrbruget, er efter min mening, at vi skal gøre
en øget indsats i forhold til rådgivning og
forskning, at vi lovgivningsmæssigt skal sikre
dynamikken, og at man skal benytte sig af den
seneste viden.
Jeg tror, der er behov for en koordineret indsats mellem landmænd, rådgivere og myndigheder, hvis landbruget skal væk fra de produktionsmetoder, der er baseret på brugen af
vækstfremmere og et for højt forbrug af medicin.
For to år siden, og det er så et af instrumenterne, som jeg gerne vil tale om her, indførte vi
en regel om sundhedsrådgivning i husdyrbrug.
Intentionerne bag reglen var i høj grad møntet

798

Onsdag den 5. november 1997 (Spm)

på en forebyggende og en fremadrettet afvikling af sygdomsproblemerne i husdyrbruget.
Efter disse regler kunne landmanden indgå
en aftale med sin dyrlæge om faste månedlige
rådgivningsbesøg, hvor de i fællesskab kunne
udarbejde en handlingsplan og gennemgå
besætningen med særlig vægt på langsigtede
løsninger af problemerne.
Antallet af aftaler om sundhedsrådgivning er
steget i løbet af de seneste år specielt inden for
kvægbruget. Det er et af de steder, hvor jeg
mener, vi skal satse i fremtiden.";Henrik Dam Kristensen
189896;name_party;":
Altså jeg vil gerne takke ministeren, for jeg er
som sagt helt sikker på, at viljen er god. Men
hvis vi nu tager det spørgsmål, som hr. Bent
Hindrup Andersen stillede før, hvis man nu
kan løse det, f.eks. med nogle brutale midler
med at fjerne smågrisene med det samme, så
man undgår smitte, så står vi med noget, der
tilsyneladende er en sundhedsforbedring for
dyrene, men som i hvert fald dyrevelfærdsmæssigt er ret katastrofalt.
Jeg synes ikke, jeg kan høre af ministerens
svar, at dyrevelfærden, altså hvor man ser på,
om dyrene har det godt, indgår som det højeste
i det, altså hvordan vi undgår at bruge helt så
meget medicin til dem.
Jøm Jespersen (SF):
Ministeren siger, at det ikke kun er produktionssystemerne, der har indflydelse på nødvendigheden af at bruge vækstfremmere.
I det svar ligger jo også, at det bl.a. er produktionssystememe, der har indflydelse på det.
Og da ministeren i sin besvarelse af et tidligere
spørgsmål var inde på, at det er ganske bekosteligt at rive stalde ned, kunne man jo da i
hvert fald indtage det standpunkt, at vi skal
undgå at bygge nye stalde, der ikke lever op til
den viden, vi har i dag. Det forstår jeg ministeren langt hen ad vejen er enig i og siger, at der
er brug for en koordineret indsats mellem
erhverv, rådgivere og myndigheder.
Spørgsmålet er: Hvilket politisk initiativ vil
ministeren tage for at sikre, at man ikke nyopfører produktionssystemer, der nødvendiggør
brugen af vækstfremmere? Det er jo sådan set
det, vi har politikere til - til at tage politiske initiativer. Hvilket initiativ vil ministeren tage?";Margrete Auken
191515;title_name;":
Jeg tror, der er grund til at sige til fru Margrete
Auken, at som jeg hørte hr. Bent Hindrup
Andersen før, så talte han i realiteten om, at
USA-modellen jo handlede om, at man endnu
før skulle tage smågrisene væk.
Dér synes jeg kun der er én ting at sige, nemlig at det jo så ville betyde, at den lov, vi i dag
har om 3 uger, skulle sættes ned. Det vil da ikke
kunne komme på tale. Den dyrevelfærdslov, vi
har i dag, er en minimumslov. Man kan kun
tænke sig, at vi skal gå i den anden retning.
Det er så også et svar til hr. Jørn Jespersen.
Der er flere ministre, som er involveret i det
her. Jeg tror, regeringen klart har signaleret, at
det er et område, som vi er engageret i, og et
område, hvor vi ønsker en dynamisk udvikling,
og det vil vi koordinere hen over tiden.
Jeg tror, én ting er, at lovgivning på det her
område selvfølgelig er vigtig, det vil jeg meget
gerne medgive, men det handler også meget
om en diskussion, moralsk diskussion - kald
det, hvad man vil.
Det handler også om - og det synes jeg heller
ikke helt man kan fragå her - forbrugernes
ansvar. Derfor glæder det mig for eksempel, at
vi nu får den nye mærkningsordning, som jo
netop har haft dyrevelfærd som udgangspunkt,
hvor der klart er defineret nogle betydelig vidtgående staldsystemer og nogle tydeligt mere
vidtgående ting, som skal være i orden i forhold til de enkelte dyr, som skal kunne sælges
under det nye kvalitetsmærke. Dér har forbrugerne også et ansvar.
Så jeg vil gerne sige, at jeg vil fastholde, at
det her er dynamikken, hvor vi hele tiden siger,
at nu har vi minimumsbestemmelser: det kan
kun gå i en opadgående retning.";Henrik Dam Kristensen
193155;name_party;":
Det, ministeren siger nu, er, at det er en dynamisk udvikling, at der skal koordination til, og
at det vil man sådan set håbe på at der kommer.
Men det er jo ikke et særlig konkret svar på
mit spørgsmål om, hvilke initiativer ministeren
vil tage for at sikre, at der ikke fortsat bliver
indrettet og opført produktionssystemer, som
peger i den forkerte retning, fordi de peger i
retning af, at det er nødvendigt eller hensigtsmæssigt at bruge vækstfremmere.
Jeg kan have forståelse for, at ministeren ikke
kan give et konkret svar i dag, men kunne vi så
ikke i det mindste få et tilsagn om, at ministeren
vil give det relevante folketingsudvalg en ori-

Onsdag den 5. november 1997 (Spm)
entering om, hvordan man vil sikre sig, så vidt
det nu er muligt ved hjælp af politiske initiativer, at der ikke med direkte eller indirekte støtte fra det offentlige bliver opført flere produktionssystemer, som baserer sig på den gammeldags produktionsform med brug af vækstfremmere.";Jørn Jespersen
194152;name_party;":
Skal ministerens svar forstås sådan, at ministeren overvejer at lovgive om, hvilke staldsystemer der skal bruges og benyttes, og vil ministeren så i den forbindelse også tage ansvaret for,
at disse staldsystemer måske er forældede om ti
år, og ansvaret for de konsekvenser, som det så
får?";Christian Mejdahl
194486;title_name;":
Til hr. Jørn Jespersen vil jeg sige, at en minister
kommer jo selvfølgelig altid, hvis et folketingsudvalg beder om det. Det må jo ligge i sagens
natur.
Regeringen er faktisk optaget af det her. Vi er
optaget af en dynamisk udvikling på det her
område: det synes jeg klart er fremgået.
Det fører så direkte over til det spørgsmål,
som hr. Christian Mejdahl stillede, og der er mit
svar: Nej, det er jo netop ikke mig, som skal
gøre mig til herre over, hvilket staldsystem den
enkelte landmand ønsker at operere i, og hvor
han mener, der er kvaliteter i det.
Men det, jeg gerne vil sikre, er, at de staldsystemer, som vi har, som udgangspunkt altid har
den største dyrevelfærd. Nogle foretrækker så
den ene måde, nogle foretrækker den anden
måde. Jeg synes, det ville være urimeligt, hvis
det skulle være politisk bestemt.
Men det, jeg synes der er utrolig vigtigt, og
det signal, jeg meget, meget gerne kraftigt ville
sende af sted, er, at her har den enkelte landmand også en forpligtelse, når der nybygges,
når der tilbygges, når der ombygges, til at se sig
rundt og finde ud af: Hvor er den største dyrevelfærd? Hvad er der nu af nye landvindinger
på det her område? Og så skal de implementeres.
Her ser jeg gerne, at vi når et hundrede procent, og når vi det ikke ad frivillighedens vej,
kan vi også blive nødt til at kigge på det område, så vi stikker til dynamikken.";Henrik Dam Kristensen
195880;name_party;":
Det er lidt mærkeligt, at når vi har industriudbygninger osv., så er - jeg ved ikke, hvad Ven-

.

.

799

stre er - men altså hverken regeringen eller vi
andre bange for at gå ind og sige, at der er forbud, og der er påbud, og der skal man gøre
sådan, og der skal man gøre sådan.
Indimellem har man så taget fejl. Det er jo
sjældent, at det sker helt med henblik på, hvad
der er bedst for miljø og i det her tilfælde landbrug med dyr. Nu lyder det, som om ministeren siger: Når det gælder landbruget, må man
ikke stille sådan nogle krav. Så kan man håbe
det bedste, og man kan have nogle gode samtaler.
Jeg er ikke i tvivl om, at ministeren ér fremragende til at have sådan nogle gode samtaler.
Men hvorfor skal landbruget behandles med ,
sådan en ekstraordinær nænsomhed i forhold
til industrien?";Margrete Auken
196723;title_name;":
Jeg vil gerne sige, at sådan kunne det svar, jeg
gav, næsten ikke høres. Det nægter jeg næsten
at tro på.
Jeg prøver igen: Vores nuværende lovgivning
stiller nogle forholdsvis præcise krav i forhold
til dyrevelfærd: der er klart givet udtryk for, at
det er minimumskrav. Det kan kun gå i çlynamisk retning, tror jeg jeg har fået understreget
op til mange gange nu. Mit konkrete svar til hr.
Christian Mejdahl var: Jeg skal ikke gå ind og
beslutte i fórhold til detaljerne i et staldsystem,
hvad der er bedst, og hvad der er dårligst
Der er forskellige måder. Drejer det sig om
løsgående køer, kan man finde op til mange
forskellige staldsystemer. Nogle ønsker at gøre
det på den ene måde, nogle ønsker at gøre det
på den anden måde. Men dét forhindrer ikke, at
det er minumumsregler, vi har. Og jeg tror, fru
Margrete Auken skal være klar over, at vi kommer ud i noget teknisk meget kompliceret her.
Det betyder ikke, at der så kan være nogle
staldsystemer, som dyrevelfærdsmæssigt kan
være dårligere end andre i forhold til nyudviklingen. Det, det handler om, er, at der rent
praktisk er forskellige måder, man gør tingene
på. Og det er dér, jeg synes, ansvaret ligger hos
den enkelte landmand.
Kristen Toùborg (SF):
Jeg vil godt spørge i forlængelse af hr. Christian
Mejdahls spørgsmål, om det er sådan, at regeringen overvejer at indføre et forbud imod visse
byggerier, visse staldsystemer, der måtte være
så belastende for det dyreetiske, at man finder
det nødvendigt af den grund. Altså at vende

800

Onsdag den 5. november 1997 (Spm)

tingene om og så sige, at hvad angår en række
ting, er det bondens frie valg, hvad man vil
bygge, hvilke staldsystemer man vil have, men
at der er nogle, der er så belastende, at dem vil
man ikke anvende.";Henrik Dam Kristensen
198515;title_name;":
Det kan kun blive det samme svar, som der er
givet hidtil. Vi ønsker dynamik på det her
område. Er der staldsystemer, som i dag er lovlige, som vi må sige, at det burde de ikke være
med den viden, som vi har nu, skal vi selvfølgelig kigge på det. Der er i øvrigt også nogen
EU-harmonisering på det her område.
Så altså det, jeg synes man skal være klar
over, er, at det er den dynamiske udvikling,
som er hovedfaktoren i det her, og her har
regeringen i forhold til dyrevelfærd et meget
højt ambitionsniveau.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 246
12) Til fødevareministeren af:";Henrik Dam Kristensen
199120;name_party;":
»Vil ministeren følge anbefalingen fra et WHOmøde, hvor 70 forskere fra hele verden anbefaler, at alle dyr i landbrugsproduktionen fremover bør vokse op helt uden antibiotiske vækstfremmere i foderet - og rejse forslaget i EU og i
Codex Alimentarius?«";Jørn Jespersen
199393;name_party;":
Det er jo et spørgsmål, som er stillet for et stykke tid siden, men som vi ikke har fået svar på,
fordi det ikke kunne lade sig gøre sidste onsdag, og det blev så berørt i den åbne spørgetid.
Derfor har jeg kun behov for nu at få helt
klart bekræftet, at ministeren på det kommende
rådsmøde i EU vil rejse et forslag om, at man på
EU-plan forbyder alle antibiotiske vækstfremmere, uden at det behøver at afvente yderligere
undersøgelser, fordi man ud fra et forsigtighedsprincip må sige: Vi ved nok nu til at sige, at
her er der en stor risiko for sundheden og forbrugerne, og den tvivl bør komme sundhed og
forbrugere til gode.
Jeg synes, det er ekstra vigtigt at få det
bekræftet efter de sidste dages forlydender om,
at man nu er parat med et forslag om afgifter,
fordi det muligvis kan hjælpe temmelig meget i
Danmark: men hvis vi skal løse problemet for

alvor, er det jo vigtigt at gøre det på EU-plan.
Derfor vil vi gerne have klarhed.";Jørn Jespersen
200380;title_name;":
Jeg er enig med hr. Jørn Jespersen i, at ud over
et dansk niveau er der et EU-niveau, i realiteten
er der vel et internationalt niveau her, og der
skal arbejdes på alle niveauer.
Jeg vil gerne bekræfte, at jeg vil bruge udtalelsen fra WHO til endnu en gang at rejse sagen
på det kommende EU-landbrugsministerrådsmøde, som, så vidt jeg husker, er den 17., 18. og
måske også den 19. i denne måned. Så denne
sag vil blive sat på dagsordenen endnu en gang
på foranledning af Danmark.";Henrik Dam Kristensen
200881;name_party;":
Tak for det tilsagn.
Nu ved jeg godt, at det er meget svært og
meget sjældent at få én minister til åbent at indrømme, at man har ændret strategi. Derfor skal
jeg bare sige - og så kan ministeren jo svare på
det, hvis han føler anledning til det - at jeg også
opfatter svaret på den måde, at der er tale om,
at det, ministeren vil sige på rådsmødet, er, at
nu har vi efter dansk opfattelse tilstrækkelig
viden til at forbyde alle antibiotiske vækstfremmere uden at afvente undersøgelsen af stofferne
ét for ét.
At man så vil forsætte undersøgelserne,
synes jeg er helt o.k., så kan det jo være, man
kommer frem til, at der ikke viser sig at være
nogen risiko. Det tror jeg nu ikke man gør. Men
forbudet behøver efter dansk opfattelse ikke at
afvente yderligere undersøgelser: vi ved nok.
Jeg går ud fra, at det er det, ministeren vil fremføre på det kommende rådsmøde.";Jørn Jespersen
201794;title_name;":
Det mærkelige er, må jeg sige, at jeg oplever i
realiteten ikke, at det er mig, der har ændret
strategi, men måske nærmere hr. Jørn Jespersen.
Jeg har hele tiden argumenteret for, at målet
er et forbud mod antibiotiske vækstfremmere i
EU og gerne over hele verden. Jeg har bare hele
tiden sagt, at hvis vi skal bevare seriøsiteten i
det her, kan vi ikke lave et ensidigt dansk forbud. Jeg så gerne, at vi lavede - kunne man sige
- et ensidigt EU-forbud. Det har jeg faktisk ofte
gjort mig til talsmand for.
Så jeg har ikke på nogen måde ændret strategi. Min målsætning har, fra vi begyndte at
diskutere det her, været et EU-totalforbud

(101)
Onsdag den 5. november 1997 (Spm)
omkring antibiotika i foderet. Så strategien er
nøjagtig den samme, som den altid har været.";Henrik Dam Kristensen
202586;name_party;":
Jeg vil bare sige to ting. For det første: Hvis
ministeren dukker tilbage i Folketingstidende,
vil han se, at SF's sidste beslutningsforslag for
området faktisk opfordrede til et forbud på EUplan: så der er ingen uoverensstemmelser mellem os.
Så skal jeg sige, at jeg betragter ministerens
svar som en bekræftelse på, at det, ministeren
vil fremføre på det kommende rådsmøde, er .et
forslag om, at der efter dansk mening, er grund
til og belæg for at forbyde alle antibiotiske
vækstfremmere på basis af den viden, vi har
nu.";Jørn Jespersen
203155;title_name;":
Danmark har hele tiden været af den opfattelse,
at ved at bruge antibiotika i foder løber vi en
unødvendig risiko. Det synspunkt tror jeg ikke
der er nogen i EU - blandt EU-kollegerne - ,
som er i tvivl om.
Danmark har også hele tiden været kendt for
at være i førertrøjen, når det gælder forskning,
når det gælder diskussion netop omkring det
her, så jeg oplever ikke, at der er noget problem. Det store arbejde, vi har lavet herhjemme
med overvågningscentre osv. har jo netop været
for at kunne have ekstra argumenter i bestræbelserne på at få et totalt forbud mod antibiotiske vækstfremmere i EU og over hele verden
for den sags skyld.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 247

801 ,

effektive antibiotika, lige så hurtigt som bakterierne udvikler resistens, hvis takten i bakterieresistensudviklingen forsætter som hidtil.
Der er derfor behov for at bevare effekten af
de antibiotika, som vi har til rådighed i dag, så
længe som overhovedet muligt. Den bedste
metode til at bevare effekten af antibiotika er at
anvende dem korrekt og specielt at vise mådeholdenhed.";Henrik Dam Kristensen
204250;name_party;":
Tak for det svar.
Jeg skal så bare spørge, om det i tillæg til det
også er muligt for ministeren at bekræfte, at der
ikke er nogen antibiotika, som i dag bliver
brugt i vækstfremmere, og som lægerne ikke
mener de på et tidspunkt også får brug for til
human behandling.";Jørn Jespersen
204563;title_name;":'
Jeg kan ikke svare på det spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 248
14) Til fødevareministeren af:";Henrik Dam Kristensen
204697;name_party;":
»Kan ministeren bekræfte oplysninger fra WHO
om, at der er fundet alvorlig resistens hos en
salmonellabakterie, som var blevet resistent på
grund af forkert brug af medicin til dyr, og
hvilke konsekvenser i forbindelse med handlingsplanen for bekæmpelse af salmonella og
andre bakterier i fødevarer agter ministeren på
denne baggrund at drage?«";Jørn Jespersen
205087;title_name;":
Jeg kan bekræfte, at der i England er observeret
13) Til fødevareministeren af:
begyndende udvikling af resistens over for en";Henrik Dam Kristensen
205234;name_party;":
. ny type antibiotika, der kaldes quinoloner. Qui»Kan ministeren bekræfte oplysninger fra
noloner anvendes bl.a. til behandling af patienmedicinalindustrien om, at man ikke er i stand
ter med salmonellainfektion. Hvis bakterien er
til at udvikle ny antibiotika lige så hurtigt, som
resistent over for quinoloner, kan det føre til
bakterierne bliver resistente, bl.a. på grund af
mere komplicerede sygdomsforløb og i værste
brugen af vækstfremmere over for de typer,
fald til patientens død på grund af behandsom findes på markedet - og hvilke politiske
lingssvigt.
konsekvenser vil ministeren i givet fald drage?«
Det er vigtigt at understrege, at der findes
andre behandlingsmuligheder end quinoloner,";Jørn Jespersen
205981;title_name;":
når man taler om salmonella. Ikke desto mindre ,
Det er korrekt, at videnskaben og den farmaer det af stor betydning at forebygge udvikling
ceutiske industri er kommet til den erkendelse,
af resistens over for antibiotika hos sa.lmonel,I,a.,,
-.at vi i fremtiden ikke vil kunne udvikle nye

802

Onsdag den 5. november 1997 (Spm)

Der er endnu ikke blevet påvist quinolonresistente salmonella på husdyr i Danmark, og
resistensniveauet for salmonella hos danske
husdyr er generelt lavt sammenlignet med forholdene i de fleste andre lande.
Salmonella findes i husdyr og udvikler ligesom andre bakterier resistens over for de anti-biotika, der anvendes til dyr. Quinoloner er
godkendt til behandling af husdyr i det meste
af verden og således også i Danmark, men det
er væsentligt at huske på, at quinoloner ikke
anvendes som vækstfremmere. Det betyder, at
quinoloner kun kan benyttes, hvis dyrlægen
receptordinerer dem til behandling af syge dyr.
Stoffet er særdeles effektivt til behandling af en
lang række sygdomme hos husdyr, men da det
er relativt dyrt, har det hidtil kun opnået
begrænset anvendelse i Danmark. Det udgør
således mindre end 1 pet. af forbruget i 1996.
Der er ikke belæg for at sige, at resistensudviklingen i Danmark i særdeleshed skyldes forkert brug af antibiotika, hvis man dermed
mener uhensigtsmæssig eller ulovlig brug.
Syge husdyr skal som før sagt behandles. Der
vil derfor altid være en risiko for at udvikle en
resistens, hvis dyr, der behandles med antibiotika, samtidig er bærere af salmonella. Derfor er
den bedste måde at forebygge resistens over for
salmonella på at få forekomsten i husdyrene
mest muligt reduceret. Det er jo netop også
filosofien bag den danske handlingsplan til
bekæmpelse af salmonella.";Henrik Dam Kristensen
207746;name_party;":
Jeg synes ikke, ministeren var særlig konkret
med hensyn til, hvilke politiske initiativer han
vil tage på baggrund af denne i hvert fald relativt nye viden.
Det handler jo både om at lave en produktion
i landbruget, som forhindrer udviklingen af
resistente bakterier, så langt som det nu lader
sig gøre, og om, hvordan man forholder sig til
salmonellaproblemerne, når de eksisterer.
Vi har godt nok en handlingsplan i dag, som
jo ikke har vist sig voldsomt succesrig indtil nu,
og som har medført den situation, at myndighederne i dag har kendskab til, at bestemte
besætninger er inficeret med salmonella, uden
at de griber ind.
Så det kunne jo være, at denne nye viden
burde føre til, at man var mere restriktiv med
hensyn til distribution på markedet af fødevarer, som er salmonellainficeret. Jo værre salmonellainfektionen er, jo større grund er der jo til

at være meget restriktiv med, hvilke fødevarer
der bliver distribueret.
Derfor vil jeg gerne spørge igen: Hvilke politiske initiativer agter ministeren at tage på baggrund af denne viden?";Jørn Jespersen
208840;title_name;":
Jeg synes faktisk, vi har taget initiativer.
Punkt 1: Vi har gennemført salmonellahandlingsplanen, som er hr. Jørn Jespersen velbekendt. Punkt 2: Vi har sikret, at der er så højt et
informationsniveau som overhovedet muligt fra
Statens Veterinære Serumlaboratorium til den
enkelte dyrlæge: vi har til stadighed sikret et
meget højt informationsniveau den vej rundt.
Ptmkt 3: Man må også forstå, at vi i forhold til
den nye lov om netop sygdomsbehandling af
dyr har ført en konsekvent politik i Danmark:
sundhedsrådgivningsaftaler og de andre ting.
Vi prøver faktisk til stadighed at være
restriktive, men med den indgangsvinkel, at
antibiotika er et godt middel, som først og
fremmest eller faktisk kun skal bruges til
behandling af syge mennesker og dyr. Derfor
anlægger vi en generel restriktiv indgangsvinkel til brugen af det.";Henrik Dam Kristensen
209692;name_party;":
Jeg forstår, at myndighederne nu planlægger at
udbygge en stikprøvekontrol af importerede
fødevarer.
Vil det være sådan, hvis man i kraft af denne
stikprøvekontrol opdager inficerede partier af
fødevarer, at man så forbyder, at de bliver markedsført, før de eventuelt måtte være varmebehandlet? Eller vil man fra ministerens og myndighedernes side bare sige: O.k., nu har vi fået
et indtryk af niveauet, så kan varerne komme
ud til forbrugerne, og så må vi se, hvor mange
der bliver syge?";Jørn Jespersen
210225;title_name;":
Fødevareministeriets vigtigste opgave er at
være med til at sikre, at vi har sunde og sikre
fødevarer i de danske forretninger, og det er
sådan, at hvis vi kan konstatere, at mennesker
kan blive syge, vil vi selvfølgelig reagere på det.";Henrik Dam Kristensen
210483;name_party;":
Hvis man har taget stikprøver og fundet ud af,
at man altså har et parti fødevarer, som er inficeret med f.eks. salmonella, ved man vel, at det
ikke er sunde og sikre levnedsmidler.

Onsdag den 5. november 1997 (Spm)
Betyder ministerens svar, at man så vil forhindre, at de kommer på markedet?";Jørn Jespersen
210822;title_name;":
Vi har jo faktisk nogle meget udmærkede paragraffer om myndighedernes ansvar. Jeg tror, vi
bliver nødt til at erkende, specielt når vi taler
salmonella, at dér har vi simpelt hen et problem, der er for stort. Man kan ærgre sig over,
,at vi ikke for 10 år siden tog fat i denne problemstilling i Danmark. Det gjorde vi altså ikke,
men vi gjorde det så for et par år siden med den
konference, jeg holdt ovre i Eigtveds Pakhus,
hvor vi for første gang af forskerne og eksperterne fik en model for, hvordan vi kan få nedbragt salmonellaen i Danmark, og målet er helt
sikkert, at når vi kommer ned i niveau, vil vi
kræve varmebehandling, så vi får sikret, at det
sidste også bliver salmonellafri. Det har været
målet for salmonellahandlingsplanen, som er i
fuld gang med at blive gennemført.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 249
15) Til fødevareministeren af:";Henrik Dam Kristensen
211706;name_party;":
»Hvor længe har ministeren været bekendt
med, at salmonellabakterier kunne udvikle resistens mod antibiotika som følge af forkert brug
af medicin?«";Kristen Touborg
211898;title_name;":
Det har, lige fra antibiotikaen blev opfundet
kort efter Anden Verdenskrig, været kendt, at
bakterier, der bekæmpes med antibiotika, kan
udvikle resistens. Hvis spørgeren med »forkert
brug« af antibiotika mener overdreven brug,
har det også længe været kendt blandt læger og
dyrlæger, at overdreven brug af antibiotika kan
føre til en hurtig udvikling af et højere niveau af
resistens hos bakterier. Salmonella er ingen
undtagelse fra denne regel.
Det er således vigtigt at undgå en unødig
eller overdreven brug af antibiotika til sygdomsbehandling eller forebyggelse. Det kræver,
som vi før har været inde på, uddannelse,
oplysning og vejledning af de personer, der har
retten til at skrive recepter, dvs. dyrlæger og
læger.

803";Henrik Dam Kristensen
212652;name_party;":
Jeg vil godt takke ministeren for svaret, og så
vil jeg godt vende mig til de antibiotiske vækstfremmere. Situationen i Sverige er den, at der
skete et meget stort fald i salmonellaniveauet,
samtidig med at man forbød de antibiotiske
vækstfremmere. Giver det stof til eftertanke?
Arbejder regeringen med det spørgsmål, at der
kan være en tæt sammenhæng mellem, at man
ikke mere bruger vækstfremmere i Sverige, og
at de har fået et meget lavt salmonellaniveau
derovre?";Kristen Touborg
213164;title_name;":
Jeg er sikker på, at vi også i Danmark er
opmærksom på den situation i Sverige. Jeg vil i
øvrigt gerne gøre opmærksom på, at da vi lavede vores salmonellahandlingsplan, brugte vi jo
bl.a. og, havde jeg nær sagt, ikke mindst de
svenske erfaringer. Hvis jeg ikke husker helt
galt, var der også svenske eksperter med til den
konference, jeg omtalte før, så det er klart, at
viden på det her område i Sverige vil vi selvfølgelig forsøge at bruge i Danmark.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 250
16) Til fødevareministeren af:";Henrik Dam Kristensen
213714;name_party;":
»Vil ministeren straks følge anbefalingen fra et
forskermøde i WHO om at forbyde enhver brug
af bredspektrede antibiotika til behandling af
syge dyr?«";Kristen Touborg
213909;title_name;":
Jeg vil gerne gøre opmærksom på, at anbefalingerne fra WHO ikke lyder på at forbyde brugen
af bredspektrede antibiotika til behandling af
syge dyr, men på at begrænse denne brug.
Et generelt forbud mod anvendelsen af bredspektrede antibiotika ville have den meget
uheldige virkning, at dyr i nogle tilfælde ikke
kunne behandles for deres sygdomme. Det er
den praktiserende dyrlæge, der beslutter, hvilket antibiotikum der skal anvendes i en given
behandlingssituation. Valget af det bedste og
mest virksomme antibiotikum beror på mange
forskellige forhold, som jo selvfølgelige indgår i
dyrlægens faglige overvejelser om en given
behandling.

804

Onsdag den 5. november 1997 (Spm)

Det er min hensigt at sørge for, at dyrlæger
opfordres til gennem ansvarlig og bevidst
behandlingsrutine at begrænse brugen af antibiotika, herunder de bredspektrede antibiotika,
mest muligt. Statens Veterinære Serumlaboratorium har i den forbindelse formuleret nogle
faglige retningslinjer for dyrlægers brug af antibiotika som forslag til valget af antibiotika i
henhold til faglige prioriteringskriterier. Statens
Veterinære Serumlaboratorium sørger for, at de
praktiserende dyrlæger er bekendt med disse
konkrete retningslinjer for valget af antibiotika i
en given behandlingssituation, og at de har
mulighed for at få laboratoriehjælp til at stille
en præcis diagnose.

behandle, og hvis det så oven i købet spreder
sig til menneskelige sygdomme, er vi jo ilde
stedt.
Derfor er spørgsmålet: Vil ministeren følge
det her spørgsmål op for at begrænse, lad os
sige, brugen i hele EU og tage nogle initiativer
til at sikre det?";Henrik Dam Kristensen
215567;title_name;":
Jeg må sige i relation til WHO-konferencen, at
jeg endnu ikke mig bekendt i hvert fald har
modtaget de endelige papirer i ministeriet. Det
er pressemeddelelser, som vi indtil nu opererer
på, men de er jo så til gengæld, kan man sige,
også alvorlige nok.
Men jeg synes, man skal forstå, at det jo ikke
kun
er antibiotika i foder, vi taler om, når vi";Henrik Dam Kristensen
215938;name_party;":
diskuterer de her ting i EU: det er medicin
Jeg vil gerne takke ministeren for svaret og
beklage, hvis jeg har stillet et lidt uklart spørgs- bredt. Hormonerne har været velkendt, og det
europæiske standpunkt på dette område har
mål: det er naturligvis et spørgsmål om at
været velkendt. Der er holdt op til flere konfebegrænse.
rencer i europæisk regi, som ikke kun har haft
Jeg vil godt spørge ministeren, om han finhormoner eller antibiotika som indgangsvinkel,
der, det er tilstrækkelige initiativer, der er taget.
men har haft en bredere indgangsvinkel, hvilJeg må erkende, at jeg ikke var bekendt med
ken vi vel også har diskuteret nu her i en times
regeringens udmeldinger til dyrlægerne, men
tid, nemlig at antibiotika er noget, der skal brujeg vil så spørge her: Er det efter ministerens
ges med varsomhed. Det skal som udgangsopfattelse tilstrækkelig bekendtgjort over for
punkt bruges til syge dyr og til syge mennesker.
dyrlægesystemet, at de skal omgås de bredTil hr. Kristen Touborg vil jeg sige, at jeg har
spektrede antibiotika meget forsigtigt?
stor tiltro til, at vi gør det på den bedst tænkelige måde, men det er jo på dette område som";Kristen Touborg
217115;name_party;":
Hvis vi skal være helt præcise med, hvad det , på så mange andre områder, at vi hele tiden må
opdatere vores viden og handle i forhold til ny
er, der er foreslået ifølge det Ritzautelegram,
viden.
Men det er jo ikke noget, vi har sat i
der refererer det pågældende WHO-møde, så
gang på baggrund af de sidste par dages debat:
anbefaler man samlet fra mødet, at der kun
det er faktisk noget, som går lidt længere tilbabruges de gamle, smalle typer antibiotika til
ge.
dyr, hvis det er nok til at gøre dem raske, og så
var der amerikanske forskere, som foreslog, at
Hermed sluttede spørgsmålet.
de nye bredspektrede typer kun må bruges til
mennesker, altså et forbud mod at bruge dem
til dyr. Så er vi vist nogenlunde enige, hvis
Spm. nr. S 253
ellers referatet er rigtigt af, hvad det er, der er
foreslået.
17) Til fødevareministeren af:
Men jeg synes også, vi skal se det her i EUKristen Touborg (SF):
sammenhæng igen, for jeg er helt enig med
»Mener ministeren, at man politisk ud fra et
ministeren i, at niveauet i Danmark givetvis er
forsigtighedsprincip kan beslutte at forbyde alle
langt højere end gennemsnittet i EU, men igen
antibiotiske vækstfremmere, før alle stofferne er
det hjælper jo ikke ret meget på det samlede
undersøgt enkeltvis?«
problem, for problemet krydser grænserne.
Der er en forsker på Landbohøjskolen, som";Jørn Jespersen
218492;title_name;":
har udtalt, at der er så store problemer i det
Et ensidigt dansk totalforbud mod alle vækstsydlige Europa, hvor man har brugt meget
fremmere uden dokumentation for risikoen vil
medicin til dyrene, at en lang række dyresygstride mod EU-retten og kan i øvrigt være
domme visse steder er næsten umulige at

Onsdag den 5. november 1997 (Spm)
erstatningspådragende, således at Danmark
forpligtes til at betale erstatning til de industrier
og landmænd, som vil lide ved et totalforbud.
Et medlemsland har derimod mulighed for at
anvende beskyttelsesklausulen jf. tilsætningsstofdirektivet artikel 11, hvis det kan dokumenteres, at anvendelsen af et tilsætningsstof
udgør en fare for menneskers eller dyrs sundhed eller for miljøet.
Derfor undersøger Danmark de antibiotiske
vækstfremmere, og de har naturligvis rangorden, således at de, der har størst slægtskab med
humanmedicinske antibiotika, undersøges først.
Ved årsskiftet 1997-98 kommer resultatet for så
vidt angår Virginiamycin og Tylosofinfosfat.
Endvidere blev tilsætningsstofdirektivet
ændret ved et rådsdirektiv i juli 1996. Som en
konsekvens af ændringen skal de antibiotiske
vækstfremmere, der før var permanent godkendt på bilag 1, revurderes hver tiende år,
således at producenten skal dokumentere, at
den pågældende antibiotiske vækstfremmer
lever op til godkendelseskravene. Dette er med
til at sikre, at stofferne lever op til den videnskabelige udvikling.
Danmark ville med et totalforbud sælge ud af
den seriøsitet, der indtil nu har åbnet omverdenens øjne for de problemer, der er med antibiotiske vækstfremmere. Min løsning går ud på
at afgiftsbelægge de antibiotiske vækstfremmere, således at forbruget i Danmark reduceres
og den bevidstløse tilsætning af antibiotiske
vækstfremmere ophører, samtidig med at vi
arbejder internationalt.
Derudover vil jeg fortsætte i sporet med at
undersøge de enkelte antibiotiske vækstfremmere, undersøge resistensen op gennem hele
fødekæden og i øvrigt forske i alternativer til
vækstfremmere.";Henrik Dam Kristensen
220512;name_party;":
Jeg vil godt takke ministeren for svaret. Nu er
spørgsmålet stillet for en halv snes dage siden,
, og derfor er der sket en glædelig udvikling i
mellemtiden, som jeg samtidig godt vil kvittere
for.
Men jeg vil også stille ministeren det spørgsmål: Når det nu er sådan, at det er retspolitisk
umuligt at indføre et generelt forbud for Danmark, er det så sådan, at afgiften, som regeringen opererer med, vil få den samme effekt, som
et reelt forbud ville have haft? Når jeg spørger,
er det, fordi jeg finder, at der i dagens aviser
gives lidt forskellige vurderinger af, hvad det

805

er, regeringen vil, hvad enten det er skatteministeren, man har spurgt, eller det er landbrugsministeren.";Kristen Touborg
221223;name_party;":
Først vil jeg gerne sige til fødevareministeren, at
jeg har svært ved at se, at der i spørgsmålet står
noget om et ensidigt dansk forbud. Der er også
i EU noget, der hedder et forsigtighedsprincip,
og det skulle oven i købet være blevet styrket i
Amsterdamtraktaten, så derfor kunne man sige,
at man står stærkere på den linje.
, Vi har været inde på det tidligere i dag, og
jeg tror ikke, vi kommer så meget længere ad
det spor. Vi må vente på referatet fra det næste
rådsmøde og se, hvad der er sket dér, og håbe,
at ministeren er kommet et stykke videre i sit
arbejde med at overbevise de andre om, at vi
skal have et totalforbud på EU-plan.
Jeg vil godt følge hr. Kristen Touborgs
spørgsmål op med hensyn til afgiften. Vil ministeren, når afgiften er blevet indført og det måtte vise sig, at der stadig væk bliver brugt betydelige mængder af vækstfremmere, være enig i,
at den er for lav og derfor medvirke til at forhøje afgiften, hvis den situation skulle opstå?
Fødevateministeren (Henrik Dam Kristensen):
Der er ingen tvivl om, at et forbud selvfølgelig
er at foretrække. Undervejs til det forbud er
afgiften sammen med de initiativer, som landbruget selv har foretaget, et instrument, som vi
kan benytte os af. Målet med en afgift er selvfølgelig at fjerne brugen. Det er det, som det
arbejde, vi er i gang med i øjeblikket, koncentrerer sig om, og vi vil hurtigst muligt fremsætte et lovforslag for Folketinget.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 330
18) Til fødevareministeren af:";Jørn Jespersen
222749;name_party;":
»Hvorfor anvendte ministeren ikke Danmarks
mulighed for at fremkomme med et såkaldt
hængende veto i forbindelse med forhandlingerne med de øvrige EU-lande om de nye
fangstregler for fiskeriet torsdag den 30. oktober 1997?«

806

Onsdag den 5. november 1997 (Spm)";Kristian Thulesen Dahl
223058;title_name;":
På baggrund af de synspunkter, der blev fremlagt af partierne i Folketingets Europaudvalg
den 24. oktober, søgte og fik regeringen på
mødet den 29. oktober mandat til at arbejde for
en udsættelse af forslaget vedrørende tekniske
bevaringsforanstaltninger.
Hvis forslaget på trods af bestræbelserne på
at udsætte beslutningen blev sat til afstemning,
agtede regeringen i overensstemmelse med
flertallet i Europaudvalget at stemme imod forslaget.
Forslaget vedrørende tekniske bevaringsforanstaltninger mødte tilslutning fra alle øvrige
14 medlemslande. Set med danske øjne var forslaget ikke tilstrækkelig afbalanceret og derfor
ikke tilfredsstillende. Derimod indebar forslaget
efter regeringens opfattelse ikke, at Danmark
med rimelighed kunne påberåbe sig vitale danske interesser. Drøftelserne i Folketingets Europaudvalg viste, at et flertal i udvalget delte
denne vurdering.
Det forslag, som Rådet vedtog den 30. oktober, indeholdt fælles fiskeriregler i EU. På vigtige punkter er de nye regler et skridt hen imod
en større bæredygtighed i fiskeriet for EU som
helhed. Det er regeringens opfattelse, at der ud
fra en samlet vurdering af forslaget og dets
konsekvenser ikke var grundlag for at påberåbe
sig vetoretten.
I øvrigt må jeg gøre opmærksom på, at et
såkaldt hængende veto, som der er refereret til i
spørgsmålet, er et ukendt begreb i EU-sammenhæng.";Henrik Dam Kristensen
224451;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen.
Vi er jo alle bekendt med baggrunden for
sagen og med de to møder, der har været i
Europaudvalget om den, og jeg må sige til
ministeren, at Dansk Folkeparti selvfølgelig
under ingen omstændigheder er tilfreds med
den indsats, der er gjort på dette område. Vi har
også under møderne i Europaudvalget været af
den opfattelse, at Danmark burde nedlægge
veto.
Begrebet hængende veto er blot et udtryk for,
at man varsler et veto og så forhandler videre.
Det er det, der er ment med begrebet, men det
kan godt være, at ministeren ville formulere det
anderledes.
Jeg vil gerne spørge ministeren om to ting.
For det første: Når ministeren siger, at denne
sag ikke er af vital interesse for Danmark, vil

jeg spørge, hvorfor den egentlig ikke er det.
Hvornår mener fødevareministeren, at der
inden for hans ressortområde vil kunne være
tale om en sag, der er af vital interesse for
Danmark? Vi har at gøre med et område, hvor
den danske fiskeripolitik efter en del partiers
mening kastes årtier tilbage, og derfor kan jeg
egentlig ikke forstå ministerens udgangspunkt i
denne sag. Jeg vil gerne høre, hvornår ministeren overhovedet mener, at der inden for dette
politiske område vil være tale om en vital interesse for Danmark.
Det andet spørgsmål, jeg gerne vil stille ministeren, er på baggrund af, at statsministeren har
udtalt, at fødevareministeren stod med et håbløst mandat fra Europaudvalget: Enten kunne
man få udsat sagen, eller også måtte man stemme nej. Jeg vil gerne spørge, om det er udtryk
for, at regeringen havde fundet det bedre, hvis
Europaudvalget måske imod regeringens vilje
havde udstyret regeringen med en pligt til at
nedlægge veto i denne sag. Ville det have gjort,
at statsministeren og regeringen i det hele taget
ville have følt, at man havde stået i en bedre
situation, siden statsministeren altså nu går på
banen og siger, at fødevareministeren stod med
et håbløst mandat fra Europaudvalget?";Kristian Thulesen Dahl
226425;name_party;":
Vi er vel alle sammen enige om, at det var et
meget alvorligt nederlag, som ministeren led på
fiskeriministermødet i denne sag, og vi må have
fundet ud af, hvorfor det kunne gå så galt.
Derfor vil jeg godt spørge ministeren, om det
stod klart for ham, da han fik det mandat, som
statsministeren med rette har kaldt håbløst, at
der ikke var udsigt til, og at der ikke var nogen
som helst rimelig sandsynlighed for, at ministeren kunne undgå at blive stemt ned.
Det synes jeg er meget afgørende for bedømmelsen af, hvordan vi skal reagere på ministerens håndtering af denne sag, for hvis ministeren har vidst, at mandatet var håbløst, vil jeg
mene, at det er en meget alvorlig sag for ministeren.";Keld Albrechtsen
227164;title_name;":
Jeg tror, at ingen, der deltog i de to nævnte
møder i Europaudvalget, kunne undgå at være
klar over, at jeg anså det for at være en særdeles
vanskelig situation. Derfor bad jeg også om det
mandat, som jeg gjorde, om fredagen. Det kunne jeg så ikke få, og det resulterede i, så vidt jeg

Onsdag den 5. november 1997 (Spm)
husker, onsdagens møde, hvor jeg så fik et
mandat med bred tilslutning.
Hvad kan man vide på forhånd, før man
starter nogle forhandlinger? Man kan jo ikke
vide noget præcist om, hvor forhandlingerne
ender, for hvorfor skulle man så overhovedet
forhandle? Men at det ville blive vanskeligt,
tror jeg ikke, der var nogen, der var i tvivl om.
Så spørger hr. Kristian Thulesen Dahl: Hvornår er tingene vitale? Det tror jeg ikke der kan
gives en entydig definition på, ligesom der heller ikke kan gives en entydig definition på,
hvad det er for en situation, der i givet fald ville
kunne udløse et dansk veto.
Med hensyn til at være bombet 10 år tilbage
og andre meget værdiladede udtryk, som er
blevet brugt i denne debat, vil jeg sige, at den
opfattelse deler jeg ikke, og det må selvfølgelig
stå for spørgerens egen regning.";Henrik Dam Kristensen
228338;name_party;":
Tak til ministeren for besvarelsen. Jeg er nemlig
enig med ministeren i, at der ikke findes nogen
entydig definition på, hvornår man kan påberåbe sig, at der er en vital interesse for et land, for
det er jo landets egen definition, og det er en
politisk vurdering, hvornår noget er vitalt.
Det er også derfor, at vi i Dansk Folkeparti
finder, at man sagtens fra regeringens side kunne have påberåbt sig vitale interesser i denne
sag. Vi ktmne ikke af de andre lande være blevet mødt med, at det var noget vrøvl, for det er
en politisk vurdering i Danmark, hvornår det er
af vital interesse for Danmark. Derfor kunne vi
godt have påberåbt os det i denne sag, og det
synes jeg er vigtigt at få konstateret under spørgetiden i dag.
Det, der er spørgsmålet, er, hvorfor ministeren ikke finder, at denne sag er af vital betydning. Her savner jeg simpelt hen en redegørelse
fra ministerens og regeringens side for, hvorfor
man ikke har fundet, at denne sag er af vital
interesse for Danmark. Det har jeg ikke hørt. Jeg
har kun hørt konklusionen, at den ikke er af
vital interesse.
Det andet spørgsmål, jeg havde, og det fik jeg
ikke svar på, gik i retning af, om ministeren ville have fundet, at regeringen havde stået i en
bedre position, altså ikke i en håbløs position,
som statsministeren har udtalt om Europaudvalgets mandat, hvis Europaudvalget måske
mod regeringens ønske om mandat havde
udstyret regeringen med et krav om, at der
skulle nedlægges veto, fordi et flertal så fandt,

807

at det var af vital interesse. Det synes jeg også
er interessant for den debat, som Europaudvalget efterfølgende skal have - jeg tror, det er på
fredag - og hvor ministeren vil aflægge mundtlig beretning om sagen.
Det sidste spørgsmål, jeg har, og som jeg gerne vil bede ministeren besvare, er: Det er på det
seneste kommet frem, at de hollandske fiskeriorganisationer faktisk heller ikke synes, at det
her er en god beslutning. Kan ministeren redegøre for, hvordan hollænderne har stillet sig
med hensyn til de spørgsmål, som de selv har
rejst?";Kristian Thulesen Dahl
230395;name_party;":
Jeg forstår på ministerens svar, at man fra regeringens side godt var klar over, at det forhandlingsmandat, man lod sig påtvinge af V og K,
reelt ledte ud i nederlaget.
Så vil jeg godt spørge ministeren: Hvordan
kan en ansvarlig minister modtage et sådant
mandat? Det fatter jeg simpelt hen ikke, for
ministeren kan jo ikke tørre ansvaret af på to
partier i Folketinget. Det er regeringens ansvar
ikke at bringe sig i en sådan situation, der fører
ud i et sådant nederlag. Det går jeg ud fra at
ministeren er enig i. Og hvis en regering står i
den situation, at den ikke kan få et forsvarligt
grundlag igennem, er ministeren så ikke enig i,
at så må regeringen stå fast og ikke bøje sig?
Men ministeren bøjer sig og påtager sig dermed ansvaret for nederlaget. Jeg kan ikke fremstille det anderledes, for ministeren har selv
indrømmet, at han udmærket godt var klar
over, at det ville gå galt.";Keld Albrechtsen
231332;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen: Jeg tror faktisk, at jeg selv er bedre til at tolke, hvad jeg .
siger, end den måde, som hr. Keld Albrechtsen
tolker det på. Jeg bryder mig ikke, om at blive
manipuleret med på den måde.
Jeg sagde helt klart før, at jeg ikke tror, der
var nogen, der kunne være i tvivl om, at vi var
i en vanskelig situation. Jeg sagde også lige så
klart før, at hvis man går til nogle forhandlinger, kan man ikke på forhånd vide, hvor de
ender. Jeg forsøgte loyalt at følge op på det
mandat, som jeg havde fået, og som havde to
elementer i sig. Jeg skulle først og fremmest
søge at arbejde for en udsættelse, og det har jeg
brugt mine kræfter på på rådsmødet. Så jeg
behøver ikke nogen til at fortolke hverken mit
første eller mit andet svar.

808

Onsdag den 5. november 1997 (Spm)

Til hr. Thulesen Dahl vil jeg bare sige: Der er
så forskellige opfattelser af denne sag. Regeringen mener ikke, at den var af en sådan dimension, at der skulle søges nedlagt veto. Det var
der et flertal i Folketinget som var enig med,
regeringen i, og det synes jeg sådan set ikke kan
fortolkes ret meget. Det var den konklusion,
som regeringen kom til. Det var der et flertal,
som var enig i.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 321
19) Til trafikministeren af:";Henrik Dam Kristensen
232628;name_party;":
»Mener ministeren, at moderne sporvognssystemer bør have en rolle at spille i et fremtidigt
kollektivt trafiksystem i større danske byer, og
hvorledes bør etableringsomkostningerne da i
givet fald finansieres?«
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Sporvejssystemer er ét blandt flere bud, der kan
være på fremtidens kollektive transport i de
store byer. Der er andre effektive, attraktive
metoder, som man kan bruge: man kan udbygge sporbusser, man kan udbygge busbanenet,
man kan lave busprioritering, og alle de ting må
indgå i en vurdering af, hvilken trafikforsyning
der er den bedste.
Metroen i København er et kollektivt trafiksystem, som er valgt til København på baggrund af grundige analyser. Tilsvarende grundige analyser må man også lave, hvis man skal
bruge sporvognssystemer, og det er muligt, at
det kan påvises, at de vil udgøre en god løsning
i nogle store byer på grundlag af forskellige
teknisk-økonomiske analyser.
Med hensyn til finansieringen af sådanne
systemer er der ikke på nuværende tidspunkt
grundlag for at tage konkret stilling til et ønske
herom, for vi ved endnu ikke, om det ville være
den mest hensigtsmæssige løsning, fordi det
ikke er analyseret.";Jette Gottlieb
233826;name_party;":
Mener ministeren, at sporvognsrapporten,
hvoraf det fremgår, at alle de undersøgte storbyer, hvor sporvognsnettet er blevet etableret,
har modtaget statsstøtte i etableringsfasen, er
uden betydning? Gør det ikke indtryk, at alle de
steder, hvor det faktisk er lykkedes at etablere

moderne sporveje, har det været med en statslig
medfinansiering? Kunne det ikke også indebære en statslig medfinansiering i en projekteringsfase, således at man kunne få afklaret, om
det var den rigtige løsning?
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Mig bekendt er der ikke nogen regler i udlandet, der siger, at man absolut skal støtte et projekt, men man har somme tider støttet et sporvejsprojekt. Hvis man efter en grundig analyse
har fundet ud af, at det er det rigtige trafiksystem det pågældende sted, er der nogle eksempler på, at man har støttet det. Det er korrekt.";Jette Gottlieb
234699;name_party;":
Der ,er noget, der tyder på, at der er en hurdle
med hensyn til at komme i gang med de undersøgelser, fordi de er meget omkostningsfyldte.
Men mener ministeren ikke, at etablering af
sporveje under alle omstændigheder ville have
stor betydning for reduktionen af CO2-udslippet, og mener ministeren ikke, at det også er en
statslig opgave at bidrage til noget sådant?
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Nu er den lokale og den regionale trafik jo et
decentralt anliggende i Danmark, men det er
selvfølgelig også en regerings opgave at sørge
for, at C02-udslippet bliver så lavt som muligt.
Det er muligt, at sporvejssystemer kunne hjælpe med til det, og jeg ville også overveje det,
hvis nogle lokale myndigheder spurgte mig om
det. Men der har mig bekendt ikke været nogen
spørgsmål af den karakter.";Jette Gottlieb
235517;name_party;":
Nu fremgår det jo af aviserne, at ministeren har
været til diskussion i Århus om spørgsmålet, og
det fremgår også, at ministeren afviste - næsten
kategorisk, står der - at indgå i en sådan debat.
Men skal jeg forstå ministerens svar sådan, at
hvis der forelå lokale analyser, som lagde op til,
at man skulle etablere et sådant system, ville
der være mulighed for at få statsstøtte i etableringsfasen? Jeg forstår godt de kommuner, som
gerne vil have sådan en forudsætning med,
inden de igangsætter et dyrt analyseapparat.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg afviste ikke noget i Århus. Jeg blev spurgt,
om jeg ville støtte indførelse af sporvogne i
Århus, hvis der kom et forslag om det, og om
jeg syntes, det var en god idé med sporvogne.

(102)
Onsdag den 5. november 1997 (Spm)
Og så sagde jeg: Det må I da først gøre op med
jer selv.
Hvis man i Århus ønsker sporvogne, er man
for min skyld velkommen til at lave sporvognssystem. Det var i og for sig det, diskussionen
gik på, hverken mere eller mindre, og det var i
øvrigt et meget lille punkt på dagsordenen, og
der var mange andre punkter på dagsordenen.
Men jeg kan sige, at jeg har fået tilkendegivelser
fra borgmesteren om, at de var glade for den
diskussion, og det har jeg også fået bekræftet
skriftligt siden.
Jeg blev altså spurgt: Hvad mener trafikministeren om sporvejssystemer i Århus? Og jeg
sagde: Det synes jeg først og fremmest borgerne
i Århus skal være med til at træffe beslutning
om.";Jette Gottlieb
236999;name_party;":
Jeg er meget glad for det, ministeren nu siger,
for der må jo være sket det, at. borgmesteren i
Århus og også Århus Stiftstidende formentlig
har misforstået ministerens udtalelser lidt: men
det er der jo ingen grund til at træde rundt i. Jeg
fik bare på et møde samme aften i Århus det
indtryk af borgmesteren, at ministeren havde
været noget bastant afvisende, og jeg er glad
for, at ministeren ikke var det, men tværtimod
faktisk lægger op til en dialog med f.eks. Århus
Kommune, hvis Århus Byråd beslutter det.
Jeg vil godt spørge ministeren, om han ikke
ved f.eks. at svare på det indlæg, jeg havde i
forgårs i Århus Stiftstidende, kunne gøre det
klart - også over for offentligheden i Århus - at
der ikke er tale om en sådan kategorisk afvisning fra ministerens side.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Som sagt: Ønsker man fra Århus' side et sporvognssystem, må man gøre det op med sig selv,
og ønsker man det, vil jeg da gerne være behjælpelig med at vurdere forskellige omstændigheder omkring projektet. Men det er jo ikke
det samme som, at jeg på et møde kan sidde og
sige, at jeg i øvrigt vil give et eller andet kæmpestort statstilskud. Sådan foregår det jo ikke.
I øvrigt var det en helt overordnet diskussion
om, hvad jeg ville mene om sporvogne i Århus,
og så sagde jeg, at det måtte man først og fremmest selv finde ud af, og var det noget, man
ønskede, måtte man jo diskutere, hvordan man :
kunne komme videre med det. Mig bekendt i
hvert fald kender vi i Trafikministeriet ikke
noget til nogen ansøgninger om tilskud til

,

Il

809

Århus, så der er ikke taget stilling til det, og der
er heller ikke nogen konkret sag. Jeg ønsker
heller ikke og kan selvfølgelig heller ikke tage
stilling til et projekt, før vi kender projektet nøje
og har analyseret det både økonomisk og trafikalt.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 322
20) Til trafikministeren af:";Keld Albrechtsen
238893;name_party;":
»Vil ministeren være åben over for at overveje,
at staten kan yde økonomisk støtte til at indføre
moderne sporvogne, således som det ofte er tilfældet i udlandet?«
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Som jeg sagde før, er den lokale og regionale
trafik jo først og fremmest et regionalt og lokalt
ansvar,, og der er i hvert fald ikke lige for tiden
nogen diskussioner om medfinansiering af
sporvögnssystemer, som jeg også har redegjort
for tidligere. Men hvis der skulle være et sådant
ønske, må der i givet fald være et konkret projekt, og så må dette konkrete projekt først analyseres nøje.
,
Trafikministeriet har i 1995 sammen med
bl.a. Århus Sporveje udarbejdet en rapport om
finansiering af kollektiv trafik i Frankrig, Tyskland, England og Sverige, og det er rigtigt, at
den viser, at der nogle steder gives statslige tilskud til den slags systemer. Men der er tale
om tilskud til engangsprojekter efter grundige
overvejelser om, hvilket trafiksystem man i
givet fald skal vælge, og så vidt jeg kan se, er
der ikke nogen automatik i det. Hvis det viser
sig nogle steder i Danmark, at det ville være
godt med sporvejssystemer, må vi selvfølgelig
overveje det, men initiativet må komme udefra.";Jette Gottlieb
240109;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren på en lidt mere
overordnet måde: Mener ministeren, det vil
være gavnligt for reduktionen af C02-udslippet
fra trafikken, hvis man etablerer sporveje i de
største byer? Jeg taler selvfølgelig specielt om
Århus og København.";Jette Gottlieb
240387;name_party;":
Ministeren må forstå, at jeg som århusianer
naturligvis har fulgt debatten med overordent-

'

810

Onsdag den 5. november 1997 (Spm)

lig stor interesse, for det var jo/som om den
kommunikationsbrist, der åbenbart har været i
mandags i Århus mellem borgmesteren og
ministeren, slukkede lidt af lyset for de forhåbninger, der var i Århus om at komme i gang
med at få udviklet et sporvognsprojekt.
Jeg vil godt spørge ministeren, om jeg har
forstået det helt rigtigt, så jeg kan rejse hjem til
Århus og sige til bl.a. byrådsmedlemmerne, at
det er vigtigt, at Århus Kommune nu udarbejder et projekt, lægger det på ministerens bord
og indbyder ministeren til en drøftelse om det.
Jeg er meget vel klar over, at selvfølgelig har
ministeren ikke konkret taget stilling på forhånd, men ministeren har altså heller ikke konkret afvist noget som helst på forhånd.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Det er rigtigt, at jeg ikke har taget stilling til
noget konkret, hverken positivt eller negativt.
Jeg har sagt, at vil man have sporveje, må det
først og fremmest bygge på, at man lokalt har et
ønske om det, og inden man så kan tage stilling
til det, må det være grundigt gennemarbejdet
og gennemanalyseret, om det er en god idé.
I det arbejde må selvfølgelig indgå det, som
fru Jette Gottlieb peger på, nemlig CO2-udslippet: Hvad får man ud af det på denne måde? Er
der andre trafikløsninger, der måske løser problemet bedre? Det må også ind i overvejelserne,
og det er derfor nødvendigt med grundige studier, inden man sætter tingene i værk. Det er ret
store projekter, vi taler om.";Keld Albrechtsen
241983;name_party;":
Jeg vil godt supplere med det spørgsmål, om
ministeren også er villig til at gå ind som initiativtager, som igangsætter til sådanne ting, netop fordi det er store undersøgelser, der skal til,
før man kan nå frem til en beslutning. Jeg vil
også gerne dreje diskussionen lidt over til
København, for jeg forstod på ministerens svar
før, at den umiddelbare opfattelse var, at når vi
fik etableret minimetrosystemet, var der ikke
brug for sporvogne eller letbaner i København.
Men jeg ved, der ligger planer i HT om letbaner, så vil ministeren være parat til at indgå i en
drøftelse med HT om eventuel etablering af
ringbaner eller radialbaner i Københavnsområdet?
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg har ikke afvist at deltage i diskussioner om
fornuftige trafikløsninger nogen steder, hverken

om sporvogne eller letbaner i København,
Århus eller Odense, eller hvor det kan være.
Men jeg har sagt, at jeg synes, det vil være
naturligt, hvis man f.eks. i Århus vil drøfte
sporveje, at Århus Byråd gør op med sig selv:
Er det noget, vi ønsker? Og hvis man så ønsker
det, spørger sig selv: Hvordan kommer vi videre med den tanke? Det kan da godt være, at
Trafikministeriet kan deltage i en finansiering af
en eller anden undersøgelse af det, hvis det er
noget, man ønsker, så det vil jeg da gerne overveje.
Det samme i København: Jeg tror ikke, man
kan sige, at fordi man bygger en metro, har
man løst alle trafikproblemer i København. Jeg
tror, vi skal have en fleksibel holdning, og det
krav, jeg vil stille til trafikløsninger, er, at hvis
man har forskellige former for trafik, og det har
vi jo i København - busser, tog og senere metro
- skal man have nogle systemer med knudepunkter, hvor man let kan komme fra det ene til
det andet system, så der er nogle gode kombinationsmuligheder systemerne imellem. Så kan
det godt være, det vil være uøkonomisk at have
for mange forskellige systemer, men det må jo
netop være noget af det, der indgår i overvejelserne og de undersøgelser, man laver, inden
man beslutter sig.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Meddelelser fra formanden";Jette Gottlieb
244090;title_name;":
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af forskellige skatteog afgiftslove. (Ændret klagestruktur m.v.).
(Lovforslag nr. L 56).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Gert Petersen (SF) har meddelt mig, at
de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om forbud mod
brug af atomvåben.
(Beslutningsforslag nr. B 51).

Onsdag den 5. november 1997 (F 16)
Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 16:
Forespørgsel til justitsministeren [om registersikkerheden i Schengeninformationssystemet
samt om aktivitetsrapporten fra den fælles tilsynsmyndighed i Schengen].
Af Keld Albrechtsen (EL) og Søren Søndergaard
(EL).
(Forespørgslen anmeldt 29/10 97).";Henning Grove
244919;title_name;":
Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet. ,

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 33:
Forslag til lov om indgåelse af dobbeltbeskatningsoverenskomst mellem Kongeriget Danmark og De Forenede Mexicanske Stater.
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 22/10 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling

811

let og opnå bedre konkurrencevilkår i forhold
til virksomheder fra de mange lande, der allerede har indgået tilsvarende overenskomster
med Mexico.
Socialdemokratiet anser den forelagte overenskomst for at være gennembearbejdet og
uproblematisk, og vi vil anbefale lovforslaget
og fremme en hurtig udvalgsbehandling.";Henning Grove
245708;name_party;":
Venstre er positiv over for det foreliggende lovforslag. Det er til gavn for dansk erhvervsliv,
danske byggevirksomheder og vel ikke mindst
vores rederivirksomheder, men vi vil naturligvis afvente, om der i forbindelse med udvalgsbehandlingen måtte fremkomme oplysninger,
der bør have indflydelse på overenskomsten.
Venstre lægger vægt på, at overenskomsten
ikke har tilbagevirkende kraft, og vi kan anbefale en hurtig behandling af forslaget.";Charlotte Antonsen
246172;name_party;":
Jeg kan blot meddele, at Det Konservative
Folkeparti kan støtte forslaget.";Gitte Seeberg
246269;name_party;":
Da SF's ordfører på området ikke har mulighed
for at være til stede, har jeg lovet at give SF's
meldinger til samtlige skatteforslag, og med
hensyn til dette forslag kan jeg sige, at SF er
positivt.";Kristen Touborg
246487;name_party;:;Bruno Jerup
246503;name_party;":
Dar vores ordfører, hr. Frank Aaen, ikke kan
Efter afslutningen af forhandlingen om dobbelt- være til stede, skal jeg fremføre følgende:
beskatningsaftalen mellem Danmark og De ForLigesom ved tidligere dobbeltbeskatningsafenede Mexicanske Stater skal Folketinget i dag
taler er vi enige i, at sådanne aftaler er nødvenbehandle det lovforslag, der bemyndiger rege- dige og skal indgås eller revideres i de tilfælde,
ringen til endeligt at tiltræde overenskomsten.
hvor vi har haft en for dårlig aftale. Som det
I modsætning til de fleste af de tidligere tilvidere er bekendt, er Enhedslisten imod aftaler,
svarende dobbeltbeskatningsaftaler tager denne
der indeholder bestemmelser om skatterabat i
ikke udgangspunkt i tidligere indgåede aftaler
form af matchingkredit, og for at få et samlet
med det pågældende land. Dagens lovforslag er overblik over brugen af matchingkredit i de
udtryk for, at Mexico har bevæget sig fra at
dobbeltbeskatningsaftaler, der siden 1994 er
være ret lukket over for udenlandske investegodkendt af Folketinget, vil vi i udvalgsarbejdet
ringer til nu at være blevet interessant også for
bede ministeren om en oversigt.
dansk erhvervsliv. Der er dermed opstået et
Vores stillingtagen til dette lovforslag vil vi
behov for en overenskomst, der regulerer
træffe i lyset af en samlet vurdering af udvikbeskatningen af indkomst mellem de to lande.
lingen i de foregående aftaler, men vi er som
홢 Som ved de tilsvarende indgåede overensudgangspunkt skeptiske over for lovforslaget.
komster med andre lande er hovedformålet at
fjerne de ulemper, som international dobbeltbe- Sonja Albrink (CD):
skatning ellers ville medføre. Dansk erhvervsliv Også CD kan give sin positive tilslutning til
vil med den foreliggende aftale blive bedre stil- <dette her forslag. Jeg har dog et lille spørgsmål

812

Onsdag den 5. november 1997 (L 33)

til skatteministeren, og det er, om skatteministeren kan fortælle mig, hvornår loven kan træde i kraft, hvis vi når alle tre behandlinger
inden jul.";Lis Greibe
248530;name_party;":
I lighed med de tidligere ordførere vil jeg blot
sige, at Det Radikale Venstre også støtter dobbeltbeskatningsaftalen mellem Danmark og
Mexico.";Elisabeth Arnold
248707;title_name;":
Jeg skal takke for en velvillig modtagelse af forslaget og tilsige en hurtig udvalgsbehandling:
herunder vil fru Sonja Albrink også få svar på
sit spørgsmål.
i
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Carsten Koch
248999;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 35:
Forslag til lov om ændring af aktieafgiftsloven, aktieavancebeskatningsloven og fusionsskatteloven. (Lettelse af strukturtilpasninger
samt aktieafgift af anparter og konvertible
obligationer).
Af skatteministeren (Carsten Koch).
(Fremsat 22/10 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
249566;name_party;":
Da vores ordfører, hr. Klaus Hækkerup, ikke
kan være til stede, skal jeg give udtryk for mit
partis synsptmkter.
Forslaget om ændring af afgiftsloven indeholder tre dele: afgiftsfritagelse for aktier m.v.,

der overdrages og ombyttes i forbindelse med
fusion, spaltning og tilførelse af aktiver og
ombytning af aktier m.v., afgiftsfritagelse for
aktier m.v. i boligaktieselskaber, og for det
tredje udvidelse af afgiftspligten til konvertible
obligationer, anparter i anpartsselskaber.
Mit parti kan støtte lovforslaget.";Jens Peter Vernersen
250111;name_party;":
Venstre mener, at det er godt at lette beskatningen på erhvervslivet, og dette er jo en lettelse
af aktieskatterne med 25 mio. kr., så som udgangspunkt vil vi gerne støtte forslaget.
Vi så helst, at man helt fjernede aktieafgiften,
og derfor er vi ikke så begejstrede for sidste del
af forslaget, som vedrører, at man udvider
afgiftspligten til også at gælde konvertible obligationer og anparter. Men vi vil se nærmere på
detaljerne i udvalget.";Charlotte Antonsen
250576;name_party;":
Det Konservative Folkeparti er relativt positivt
indstillet over for ministerens forslag.
Den første del, som vedrører aktieafgiftsloven, er der tre led i. Det første er afgiftsfritagelse i forbindelse med ombytning, fusion, spaltning og lignende. Det er et forslag, hvor det er
godt, at det kommer nu, for det er der bestemt
også behov for. Så er der det andet led: afgiftsfritagelse for aktier m.v. i boligaktieselskaber.
Dér synes vi, det er rimeligt, at der sker en ligestilling med andelsbeviser. Og så er der punkt
3: udvidelse af afgiftspligten for konvertible
obligationer, anparter i anpartsselskaber. Og
dér må jeg tilslutte mig det, som fru Charlotte
Antonsen netop har sagt: Vi ønsker som udgangspunkt denne omsætningsafgift på aktier
afskaffet og er derfor ikke interesseret i, at man
nu overfører afgiften til også at gælde anpartsselskaber.
Så er der den næste del af lovforslaget om
ændringer i aktieavancebeskatningsloven. Der
støtter vi, at man giver tilladelse til yderligere
succession, som foreslået af ministeren.
Endelig er der spørgsmålet om fusionsskatteloven, og dér fremgår det af bemærkningerne,
at det forslag, som ministeren nu kommer med,
er på baggrund af et forslag fra Investeringsforeningsrådet. Det er også noget, som Det Konservative Folkeparti kan støtte.
Men der er lige den lille hage ved forslaget:
det håber jeg vi kan få afklaret under udvalgsbehandlingen.

Onsdag den 5. november 1997 (L 35)";Gitte Seeberg
252035;name_party;":
Lovforslaget, som det ligger her, lemper beskatningen ved fusioner, spaltninger og aktieombytninger, som der også er flere ordførere, der
har været inde på. Den del af lovforslaget er vi
imod.
Derudover omfatter det også stramninger
ved at indføre afgift på konvertible obligationer
og anparter, og det er vi positivt indstillet over
for.
Samlet må vi sige, at det er en negativ melding, der kommer fra SF.

813

ministeren sagligt og grundigt redegør for, kan
vi fuldt ud tilslutte os.
Vi eller rettere sagt ikke bare vi, men hele
Europa, oplever jo i disse år, at virksomheder
bliver fusioneret og spaltet osv. på tværs af
gamle landegrænser og på tværs af gammel
skattelovgivning, og for at vi ikke skal have alt
for mange tilløb til, at de etablerer sig i Irland
alle sammen, skal vi selvfølgelig have de danske skatteregler tilpasset, sådan at virksomhederne stadig væk føler en tilknytning til Danmark.
Derfor er det også sådan, at når vi ser på";Kristen Touborg
253010;name_party;":
det tredje punkt, nemlig den udvidede afgiftsNår man kigger på de økonomiske konsekven- pligt til konvertible obligationer og anparter i
ser af dette forslag, sådan som de er anslået i
anpartsselskaber, kan vi tilslutte os den bekymden skriftlige fremsættelse med et mindre pro- ring, som også andre ordførere har givet udtryk
venutab på 25 mio. kr. årligt, ktmne man måske
for. Ministeren argumenterer grundigt for, at
fristes til at tro, at det her var udtryk for et eller - netop konvertible obligationer og de pågældenandet finanspolitisk tiltag, altså en lempelse,
de anparter i mange henseender erstattes eller
men det er altså - sådan opfatter jeg det - en
sidestilles med aktier, og derfor bør der være en
modernisering, en tilpasning til de faktiske for- tilsvarende afgift, ligesom vi har aktieafgiften.
hold i samfundet.
Fremskridtspartiet er af den opfattelse, at aktieDer sker flere og flere fusioner, der sker
afgiften bør afskaffes, og derfor synes vi ikke, at
mange aktieombytninger, og der sker mange
det vil være særlig hensigtsmæssigt, at man
handler, som ikke har direkte noget med de
udvider den til at omfatte endnu flere.
klassiske aktiehandler at gøre, eller som er
Men vi vil også godt, inden vi puster os op til
anderledes end disse, og derfor synes vi, det er
den store ideologiske debat, have en lille forrimeligt, at man afgiftsfritager den del af aktinemmelse af omfanget af det her, for hvis disse
erne, som har at gøre med fusioner og spaltnin- anpartsselskaber er meget få og små, og hvis
ger.
det er ubetydelige midler eller antal, det drejer
På samme måde må vi også sige, at aktier i
sig om, er vi af den opfattelse, at det ikke er det,
boligaktieselskaber selvfølgelig skal være noget, der skal hindre os i til sidst at stemme ja til lovder minder om det, man i øvrigt har i boligsek- forslaget.
toren.
Men vi vil bruge udvalgsarbejdet til at få et
Til sidst om udvidelse af afgiftspligten til
overblik over, hvordan og hvem det drejer sig
konvertible obligationer og anparter i anpartsom, sådan at vi med god samvittighed kan
selskaber: Her mener vi også, det er en analogi
stemme for forslaget, når det kommer til tredje
til, at lignende transaktioner skal behandles
behandling.
nogenlunde ensartet, for at man ikke forvrider
handelen med de forskellige værdipapirer.";Elisabeth Arnold
255335;name_party;":
Så vi opfatter bestemt ikke det her hverken
Da vores ordfører, hr. Frank Aaen, ikke kan
som en lempelse eller en stramning i skattevære til stede, skal jeg fremføre følgende:
mæssig henseende, men som en ligestilling
Dette lovforslag medfører lempelse af aktiemellem ensartede transaktioner, og i den forafgiften og udvider mulighederne for at undgå
bindelse vil vi sige, at vi varmt kan støtte forbeskatning ved strukturrationaliseringer og til- .
slaget.
svarende en lempelse af aktieavancebeskatningen. Det kan vi ikke støtte. Vi ønsker at gå";Bruno Jerup
255898;name_party;":
den modsatte vej og sikre et øget bidrag fra
Lad mig starte med at sige, at dette forslag ikke ' erhvervslivet, herunder fra aktieejerne, til samer det, der har ført til allerflest søvnløse nætter i fundshusholdningen. De har i øvrigt rigeligt
Fremskridtspartiets folketingsgruppe. De tilråd, når vi ser på de enorme kursgevinster, der
pasninger i forhold til EU-direktiver osv., som
er på aktier. Desuden er vi altid nervøse for
misbrug, når der åbnes nye undtagelser fra de

814

,

Onsdag den 5. november 1997 (L 35)

generelle regler om mulighederne for at udskyde skat.
Endelig rejser dette forslag igen spørgsmålet
om EU's betydning for den danske skattelovgivning, som vi vil prøve at dyrke lidt ved en
anden lejlighed: men vi kan altså ikke stemme
for det foreliggende lovforslag.";Kim Behnke
256708;name_party;":
Aktieomsætningsafgiften er faktisk en hindring
for en fri omsætning af aktier, og i de fleste
andre lande er afgiften enten afskaffet, eller
også har der aldrig været nogen. Med et marked for aktieomsætning, som stadig bliver mere
og mere åbent, bør man overveje helt af afskaffe
aktieomsætningsafgiften, for ellers risikerer vi
bare, at København helt taber kampen om
aktieomsætningen. Børsudvalget talte også i
Børsreformens betænkning fra 1995 varmt for
en afskaffelse af afgiften, som så ville bringe
Danmark på linje med de andre nordiske lande
på det punkt.
CD kan heller ikke umiddelbart støtte ideen
om at udvide de afgiftspligtige omsætninger til
også at omfatte anparter og konvertible obligationer. Det er simpelt hen en forkert udvikling.
Men i CD vil vi selvfølgelig gerne støtte en
lempelse af beskatningen i forbindelse med
erhvervslivets strukturforandringer, og derfor
giver vi også vores støtte til den anden del af
forslaget, som tilsigter at gøre det enklere og
billigere at gennemføre spaltning og fusion af
selskaber.
Det samme gælder den del af forslaget, som
forenkler aktieavancebeskatningsreglerne og
bringer dem i overensstemmelse med EU's
fusionsdirektiv.
Det meste af det her forslag er teknik, og dér
skal vi nok også komme overens, men forslaget
indeholder altså nogle ting, som vi skal have
kigget nærmere på under udvalgsarbejdet, så vi
ikke skyder os selv i foden og ødelægger et
dansk marked for handel med aktier og anparter, som vi ellers kæmper så hårdt for at få til at
blomstre hos os.";Sonja Albrink
258267;title_name;":
Efter at have hørt de forskellige ordføreres tilkendegivelser, hvoraf nogle åbenbart går ind
for ligestilling til en vis grænse, kan jeg sige, at
det her forslag først og fremmest er tænkt som
en forenkling, et forsøg på at strømline og gøre
fusioner og fissioner og andre strukturændringer lettere for virksomhederne, uden at der

samtidig sker reelle ændringer i besiddelsen af
de forskellige aktier.
Efter at have set, hvordan ordførerne har
markeret, føler jeg trang til at overveje at foretage en lille fission af forslaget, en opdeling af
forslaget for at sikre, at de intentioner, jeg har
med det samlede forslag, bliver tilgodeset.
Så jeg vil nok overveje, om man ikke skulle
lave en spaltning af det her lovforslag for at få
det hele igennem.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Carsten Koch
259151;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 11:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Aftrapning af lejeværdien over 2 år).
Af Kirsten Jacobsen (FP) m.fl.
(Fremsat 21/10 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
259611;title_name;":
Dette forslag fra Fremskridtspartiet er jo set før.
Alt er ved det gamle, og jeg vil også fortrinsvis
komme med synspunkter, som er hørt før fra
min mund.
Forslaget går ud på, at der skal foretages en
hurtig aftrapning - må man nok sige - af lejeværdien over de næste to år, således at lejeværdien helt er afskaffet i 1999. Standardfradraget
skal bevares uændret på de 3.000 kr.
Det er, som jeg sagde, en revideret genfremsættelse af L 7 fra sidste samling, som sikkert
igen er en revideret fremsættelse af tidligere
forslag.

Onsdag den 5. november 1997 (L 11)
Det begrundes med, at den 20. almindelige
vurdering og årsreguleringen pr. 1. januar giver
betydelige stigninger i grund- og ejendomsvurderingerne. Vurderingerne er grundlaget for
beregninger af både lejeværdi og ejendomsskatter, og stigningen i vurderingen hævdes at
indebære betydelige skattestigninger for boligejerne. Videre anføres som begrundelse, at når
boligejerne nu skal betale mere i form af højere
ejendomsskatter og stigende lejeværdi, så vil
det sige, at man fjerner den kompensation for
begrænsning af rentefradraget, man gav boligejerne i forbindelse med skattereformen. Alt
sammen kendte synspunkter.
Det er heller ikke ukendt, at boligejernes situation rent faktisk er blevet væsentligt forbedret
i løbet af de seneste år. Det er blevet meget
attraktivt at være boligejer. Det er noget, man
altid benægter - det er altså blot kendsgerninger, der peges på. Det er bl.a. derfor, at de samlede ejendomsværdier som følge af den større
efterspørgsel, det, at de er blevet mere attraktive, selvfølgelig er steget, og de skønnes at være
steget med over 300 mia. kr. siden 1993, en stigning i størrelsesordenen 45 pet. Det være værd
at erindre sig.
Det er ikke rationelt dette forslag. Det er vigtigt at huske på, at lejeværdien har sin baggrund i statsskatteloven fra 1903. Det er altså,
hvad skal vi kalde det, udtryk for en vis holdbarhed af tankegangen, vi her har med at gøre.
Det oprindelige udgangspunkt har været
beskatning af den objektive udlejningsværdi,
det vil sige, hvad boligen kan udlejes for til
tredjemand.
Boligejerens skatteevne er anset for at være
forøget med denne værdi i forhold til lejeren,
der skal betale husleje. Boligejeren kan fratrække renter bl.a. på de lån, som er knyttet til boligen, og nettovirkningen har således været, at
boligejeren er blevet beskattet af værdien af den
formue, som er bundet i ejendommen, ligesom
lejeren er blevet beskattet af sin opsparing i
f.eks. obligationer - altså udtryk for ligelig
behandling.
Lejeværdien af egen bolig er nødvendig for at
sidestille skatteydere, der vælger at opspare i
deres bolig, med de skatteydere, der opsparer
på anden vis. Så enkelt kan det fremstilles. Efter
min opfattelse er sparet husleje lige så likvid
som renteindtægter fra obligationer.
Gennem en lang årrække har lejeværdien
været standardiseret til den procentlejeværdi,
som nu foreslås aftrappet. Procentlejeværdien

815

er betydelig gunstigere end den objektive udlejningsværdi, som jo egentlig burde have dannet
udgangspunkt for fastsættelsen af lejeværdien.
Ved finanslovforliget for 1996 blev standardfradraget, som gives til ejere af en- og tofamilieshuse, forøget fra 2.000 til 3.000 kr. Det gav
boligejerne en yderligere fordel. Standardfradraget skal efter det foreliggende forslag åbenbart opretholdes, selv om lejeværdien afskaffes.
Der vil, hvis dette forslag vedtages, overhovedet ikke være sammenhæng i skattesystemet,
men det er måske heller ikke så vigtigt.
Forslaget om at give afkald på lejeværdiskatten må jeg på regeringens vegne kalde økonomisk uansvarligt. Når vi sigter mod ligevægt på
de offentlige budgetter, gerne overskud, så er
der ikke plads til de store skattelettelser, der
med forslagene her er lagt op til, specielt ikke
på et tidspunkt, hvor vi forsøger at begrænse
det private forbrug, men det er sikkert ifølge
Fremskridtspartiet også unødvendigt.
Lejeværdien for 1998 skønnes til ca. 19 mia.
kr. og skatten heraf til ca. 8,8 mia. kr. Overskud
af ejerbolig, altså lejeværdi minus standardfradrag, skønnes at omfatte ca. 15 mia. kr. og skatten heraf ca. 7 mia. kr. Lovforslaget skønnes
således at medføre et provenutab på ca. 4,4 mia.
kr. i 1998 voksende til et årligt provenutab på
ca. 8,8 mia. kr. fra og med 1999. Det er pæne tal.
Hertil skal føjes, at vi bl.a. fra arbejdsgiverorganisationer har hørt argumenter for, at eventuelle skattelettelser kan bruges meget bedre
end på sænkning af lejeværdien. Det er jo interessant.
Finansministeriet har beregnet de afledte
samfundsøkonomiske virkninger af at afskaffe
lejeværdien, og beregningerne viser, at afskaffelsen af lejeværdien vil føre til markante stigninger i ejendomspriser og dermed også i
boligbyggeri og det private forbrug. Der vil
være særlig store aktivitetsvirkninger i byggeog anlægssektoren, hvilket i tillæg til det allerede betydelige pres i sektoren rummer store risici for accelererende lønstigninger i sektoren.
Disse lønstigninger kan aflede et betydeligt
inflationspres også i andre sektorer, men det er
sikkert noget, som' Fremskridtspartiet synes er
fuldstændig forvrøvlet eller ligegyldigt.
Aktivitetsvirkningen vil på sigt medføre merstigninger i byggeriets beskæftigelse på over
10.000 personer, hvilket er på niveau med den
nuværende ledighed, der reelt svarer til fuld
beskæftigelse i byggefagene. I kraft af en
væsentlig lavere privat opsparing vil betalings-

816

Onsdag den 5. november 1997 (L 11)

balancen blive forringet i størrelsesordenen 510 mia. kr. Forslaget må vurderes til at ville
ødelægge en stor del af de forudgående ti års
strukturelle forbedringer af den private opsparing.
Ud over de realøkonomiske betragtninger er
der endvidere hensynet til at sikre det danske
skattesystems bæredygtighed i en integreret
verdensøkonomi, hvor stort set alt andet end
fast ejendom har meget let ved at glide over
landegrænserne.
I bestræbelserne på at sænke beskatningen af
arbejdsindkomster er og bliver beskatningen af
fast ejendom en af de mest hensigtsmæssige
indkomstkilder - og jeg gentager - i bestræbelserne på at sænke beskatningen af arbejdsindkomster. Vi taler altså ikke om, at man bare skal
have mere og mere skat.
Dette forslag står i kontrast til den ansvarlige
finanspolitik, som regeringen agter at blive ved
med at føre på trods af dette forslag fra Fremskridtspartiet.
Jeg må derfor sige, at regeringen ikke kan
støtte lovforslaget.";Carsten Koch
266039;name_party;":
Fremskridtspartiets forslag om at fjerne lejeværdien ligner de forslag, vi flere gange har
behandlet her i Folketinget. Enten har Fremskridtspartiets forslag omhandlet neutralisering
af stigningen i lejeværdien eller - som det forslag, vi behandler her i dag - fjernelse af lejeværdien.
Forslagene fremsættes jo tydeligvis uden
sammenhæng med konsekvenserne på boligmarkedet. Enhver ved jo, at markedets reaktion
på en fjernelse af lejeværdien vil være stigende
boligpriser, idet boligpriserne for en- og tofamilieshuse først og fremmest fastsættes efter,
hvad køberne kan og vil betale, samt efter, om
der er efterspørgsel af boliger. Det har jo helt
tydeligt været situationen de sidste år. En fjernelse af lejeværdien vil altså betyde dyrere boliger for unge mennesker, der ønsker sig en
familiebolig.
Forslaget, som vi behandler i dag fra Fremskridtspartiet, ligner jo næsten det forslag, vi
behandlede, sidste år, og det ser ud til, at man
sådan pr. automatik trækker den ud af edbmaskinen.
Forslaget er uafhængigt af den økonomiske
situation. Det er mindre end en måned siden, at
et stort flertal i Folketinget erkendte, at det er
nødvendigt med en lille opbremsning i økono-

mien for at sikre fortsat overskud på betalingsbalancen og for at undgå overophedning af
samfundsøkonomien. Som bekendt er den
opstramning, der foretages, på ca. 7 mia. kr. Det
svarer stort set til den lempelse, Fremskridtspartiet nu vil gennemføre ved at fjerne lejeværdien. At Fremskridtspartiet så alene ønsker en
lempelse for den del af befolkningen, der bor i
parcelhus, gør forslaget endnu mere grotesk.
Det må da virke dybt besynderligt for den del
af befolkningen, som har valgt lejeboligen som
boform. At forslaget fremsættes på et tidspunkt,
hvor det vel næppe tidligere har været så fordelagtigt at eje egen bolig, er tankevækkende.
Lad mig også tilkendegive, at når Fremskridtspartiet under Schlüterregeringen den 17.
november 1992 fik sine forslag om neutralisering af virkningen af den 19. almindelige vurdering afvist, så viser det jo helt tydeligt, at der
er andre end Socialdemokratiet, der har øje for
de problemer, der er ved at følge Fremskridtspartiets forslag. Socialdemokratiet afviser forslaget.";Jens Peter Vernersen
268266;name_party;":
Venstre er enig i, at lejeværdien skal aftrappes.
Vi havde en forespørgsel her i salen den 21. maj
i år, og den 22. maj stemte vi sammen med de
øvrige borgerlige partier her i Folketingssalen
for en dagsorden om afvikling over fire år. Det
står vi ved. Så vi har altså fortsat den holdning,
at det skal afvikles over en periode, men over
fire år.";Charlotte Antonsen
268633;name_party;":
Det Konservative Folkeparti ønsker lejeværdien
afskaffet. Det har vi sagt mange gange, og det
er også indgået i de forhandlinger om finansloven, vi har haft med regeringen. Men når det
drejer sig om Fremskridtspartiets forslag her, så
må jeg henvise til det, som fru Charlotte Antonsen netop har sagt, at vi her i Folketinget den
21. maj 1997 havde en forespørgsel om boligudgifter, og der fremsatte vi sammen med Venstre, Dansk Folkeparti, Fremskridtspartiet og
CD en fælles dagsorden, som gik ud på afvikling af lejeværdien over fire år startende fra
1999, hvor CD ikke længere er bundet af skattereformen. Og den dagsorden står vi fortsat
ved.

(103)
I
Onsdag den 5. november 199 (L 11)
(Kort bemærkning).";Gitte Seeberg
269366;name_party;":
Min korte bemærkning skal gå til både fru
Charlotte Antonsen og til fru Gitte Seeberg.
Vækker det slet ikke nogen eftertanke hos de to
partiers ordførere, at både V og K for 14 dage
siden medvirkede til en opstramning af finanspolitikken, og begge partier har været ude med
kritik af denne regering, fordi man ikke hurtigt
nok har strammet op på finanspolitikken, samtidig med at man sä. nu giver tilsagn om, at man
vil pumpe 8 mia. kr. ud i skattelettelser?
(Kort bemærkning).";Elisabeth Arnold
269868;name_party;":
Vi mener ikke som udgangspunkt, at regeringens løsagtige omgang med skatteydernes
penge skal få os her i huset til at stemme for
begrænsninger eller øgede skatter i forhold til
borgerne. Så vi mener, at det offentliges overforbrug skal løses ved at begrænse det offentliges forbrug, og det skal ikke gå ud over private,
at man har været løsagtig med midlerne dér.";Charlotte Antonsen
270245;title_name;"Vil fru Elisabeth Arnold have ordet som ordfører nu? Nej, SF, nå, der kommer hr. Kristen
Touborg, så får vi plads til ham.";Formanden
270388;name_party;":
Undskyld forsinkelsen.
Til gengæld kan jeg give en meget hurtig
melding på forslaget: SF er imod.";Kristen Touborg
270509;name_party;":
Det Radikale Venstre er også imod dette forslag. Det var vi også sidste gang og sidste gang
igen og sidste gang: igen. Alle de tidligere gange, dette forslag har været fremsat, og det er
mange, har vi været imod. Vi synes, det er
skævt i forhold til beskatning af andre værdier i
samfundet. Og jeg mener, at skatteministeren i
sin tale gjorde meget logisk og meget klart rede
for, hvorfor det var ræsonnabelt at være imod,
og vi er imod af nøjagtig de samme grunde.
Desuden mener vi, at det er økonomisk uansvarligt med skattelettelser på 8 mia. kr. i en
situation, hvor alle mener, at man skal - eller
hvor vi i hvert fald mener, man skal føre en
ansvarlig økonomisk politik. Det mener vi ikke
at de borgerlige gør, når de tilslutter sig dette
forslag.
Og desuden mener vi også, at det er økonomisk uansvarligt i en situation, hvor huspriser-

817

ne helt givet vil tage en himmelflugt, hvis vi
afskaffer lejeværdibegrebet. Så der er et klart
nej fra Det Radikale Venstre til forslaget her.";Elisabeth Arnold
271520;name_party;":
Som sidste gang vi behandlede det her forslag,
afviser vi at støtte det. Forslaget indebærer, at
boligejere kan få enorme skattefrie indtægter i
form af samfundsskabte værdistigninger, og vi
forstår slet ikke, at Fremskridtspartiet især vil
give skattelettelser til ejerne og tilmed på den
måde, at jo rigere boligejere jo større skattelettelser.
Alle undersøgelser viser, 'at ejere har en mere
positiv indkomstudvikling end lejerne. Også
derfor er det et forkert sted at begynde på skattelettelserne. Hvis der er råd til 1 mia. kr. i skattelettelse, var det bedre at bruge pengene til
højere pension og andre overførselsindkomster
eller at lempe skatten for de laveste indkomster,
ejere som lejere.
Afsluttende skal jeg tilføje, at Enhedslisten
forbereder et forslag, der erstatter lejeværdibeskatningen med en beskatning af værdistigningen, altså således at skatten ikke betales løbende, fordi de mennesker, der bor i ejerboliger jo helt rigtigt - ikke kan spise mursten - det må
man jo indrømme 홢men på en måde, så man
betaler, når det er sådan, at værdistigningen
realiseres, det vil sige, når man sælger huset.";Bruno Jerup
272656;name_party;":
En aftrapning af lejeværdien ér jo også noget,
der ligger CD på hjerte. Vi er endda selv kommet med forslaget i tidernes morgen, men som
en tidligere ordfører allerede har sagt, så er der
jo vedtaget en dagsorden i maj måned.
CD står ved musketereden, som vi aflagde
dengang sammen med de borgerlige partier.
Derfor synes vi, at forslagsstillernes timing ikke
er særlig god, og vi kan derfor ikke støtte forslaget.";Sonja Albrink
273084;title_name;Hr. Kim Behnke som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
273150;name_party;":
Flere ordførere har været inde på den kendsgerning, at det ikke er første gang, Fremskridtspartiet har fremsat et forslag om-aftrapning af
lejeværdien. Det gjorde vi også i sidste folké-:
tingssamling i form af lovforslag nr. L 7. : 홢
홢

818

Onsdag den 5. november 1997 (L 11)

På daværende tidspunkt var vores forslag, at
man skulle aftrappe lejeværdien over fem år.
Da blev vi på daværende tidspunkt mødt i Folketingssalen af bl.a. partiet Venstre, som ville
have lejeværdien aftrappet over to år. Venstre
havde fremsat et beslutningsforslag om det. Det
var hr. Brixtofte, der var ordfører.
Ikke fordi vi følte os kaldet til en eller anden
konkurrence om, hvem der kunne afvikle lejeværdien over den kortest mulige tid, men vi
fandt jo alligevel, at vi havde brug for over for
vælgerne at give et klart signal om, hvilke forventninger man kunne gøre sig i det omfang, at
der skabes et politisk flertal for det efter næste
folketingsvalg.
Og derfor gjorde vi det - i stedet for blot at
genfremsætte forslaget om, at det skulle være
på fem år - at vi faktisk fulgte anbefalingen fra
hr. Brixtofte og fra Venstre gående ud på, at
man i stedet satte det til to år.
Så er det rigtigt, som det har været nævnt, at
der i mellemtiden har været en forespørgselsdebat i Folketinget, hvor vi var med på en
dagsorden, der sagde fire år. Men ét er at fremsætte dagsordener, som det hed dengang i Folketinget, noget andet er det konkrete lovforslag.
Og her føler vi fra Fremskridtspartiets side en
forpligtelse til ikke bare at komme med meldingerne sådan mere luftigt, men at der også skal
være konkrete lovforslag bag de politiske synspunkter, vi har, og de skal være grundige og
velargumenterede.
Så over til ministeren, som med skiftende
tonefald både kaldte det økonomisk uansvarligt
og mente, at det faktisk er sådan, at lejeværdien
er en særlig retfærdig skat. Jeg skulle hilse og
sige fra dem, som betaler skatten, at de ikke
synes, at den er spor retfærdig, for lejeværdiskatten er en skat, som man ikke selv har ret
stor indflydelse på.
De værdistigninger, der har fundet sted i de
senere år, og som flere ordførere har været inde
på, har jo altså også udløst ganske betydelige
stigninger i den offentlige ejendomsvurdering,
og det betyder, at man kan være i den situation,
at selv om man ikke handler hus, selv om man
ikke er ude at deltage i forbrugsfesten, selv om
man ikke med finansministerens ord er med til
at ødelægge betalingsbalancen og det store billede, og selv om man bare bliver boende i sit
hus og ikke foretager sig noget som helst andet
end at blive boende i det hus, vil dels den 20.
almindelige vurdering og dels reguleringen pr.
1. januar 1997 og den regulering, der kommer

igen pr. 1. januar 1998, udløse stigende offentlige ejendomsvurderinger og dermed også stigende ejendomsskat, herunder stigende lejeværdi.
Det vil sige, at de mennesker, som vælger at
lade være med at skifte bolig, men bliver boende, skal betale mere i skat af nogle penge, som
de ikke har og ikke kan bruge, medmindre de
går ud og gør det, som vil være uklogt, nemlig
optager større lån i deres ejendom.
Så er det selvfølgelig rigtigt, at der er nogle,
der er i den situation, at de har handlet hus. De
har solgt et hus og måske høstet en værdistigning. Men når de mennesker skal hen og købe
en ny bolig, har markedspriserne altså generelt
hævet sig. Det vil sige, at de penge, som folk
har fået ved at sælge et hus eller en ejerlejlighed, er blevet bundet i en ny bolig, fordi man
har skullet købe et andet sted at bo.
Jeg skal ikke afvise, at der er nogle mennesker, der sidder og lægger sådan et livslangt
spekulationsregnskab på bordet og sælger fast
ejendom, når priserne er høje, og flytter i en lejlighed og bliver boende dér, indtil markedet
falder igen, og nærmest betragter deres ejendom som en aktie, man handler. Men min vurdering er, at det ikke er ret mange mennesker, .
der betragter deres ejendom på den måde.
Langt de fleste mennesker betragter deres
ejendom som en bolig, et sted, hvor de ønsker
at være i mange år, og som de oftest kun sælger, hvis de for eksempel skifter arbejde eller
overgår til pensionisttilværelsen og ikke har
brug for så meget plads.
Så vi kan ikke deltage i det synspunkt, at folk
har opført sig specielt uansvarligt. Oven i købet
er det sådan, at en del af den værdistigning, der
har fundet sted på ejendomsmarkedet i de
senere år, er en værdistigning, som regeringen
udløste i 1993. Man ændrede på belåningsreglerne, man forlængede belåningstiderne fra 20
til 30 år, man havde en situation, hvor markedsrenten faldt betydeligt for realkreditbelåning, og man lempede i det hele taget mulighederne for belåning.
Det var selvfølgelig med til at give folk en
øget adgang til at belåne deres hus. De kunne
konvertere de gamle lån til nye, lavt forrentede
lån og på den måde frigive kapital. Men det var
faktisk også det, som den daværende regering
bad befolkningen om at gøre. Økonomiministeren sagde på daværende tidspunkt, og jeg citerer næsten ordret: Vi har mulighed for at bruge
lidt af betalingsbalancen.

Onsdag den 5. november 1997 (L 11)
Og det gjorde folk. Som de retskafne samfundsborgere, de er, følger de selvfølgelig de
retningslinjer, de får fra politisk side. Det kan
ikke nytte noget, at man i dag bebrejder befolkningen det.
Det, vi skal tænke på, er, hvordan folk skal
have det fremover, og fremover vil folk altså
opleve, at de skal betale en stadig stigende lejeværdibeskatning af deres bolig. For os er det
ikke et spørgsmål om, at vi bare vil forære en
skattelettelse væk. For os er det også et spørgsmål om at betragte lejeværdien og sige: Er det
overhovedet en fair måde at beskatte på?
Ministeren var inde på, at der er tale om nogle mere eller mindre samfundsskabte værdier,
som bliver akkumuleret i folks bolig, og det
skal de så betale en særlig skat af. Man kunne
akkurat lige så godt, som vi har redegjort for i
forslagets bemærkninger på side 4, have en
særlig lejeværdibeskatning af campingvogne
eller lystbåde eller malerier eller ægte tæpper
eller kunstgenstande eller andre ting, som også
har en tendens til at stige i værdi.
Men for at understrege det, der også står i
bemærkningerne, er det ikke nogen god idé, vi
her prøver at give skatteministeren. Vi prøver
bare at anskueliggøre, at man kan placere sine
penge i mange andre ting, uden at der af den
grund skal udløses en lejeværdibeskatning.
Hvis man går ind for ejendomsretten, og det
gør vi, og vi mener, at grundlovens bestemmelser om den er ganske nyttige og gode at holde
fast i, må det også være sådan, at når man har
anskaffet sig en ejendom, har man en brugsret,
og man har ret til ikke at skulle betale en særlig
lejeværdi til staten for at få lov til at bruge den
ejendom, man har købt.
Men det er den rent principielle diskussion,
og her er der et klart skel ned igennem Folketingssalen, hvor socialisterne inklusive Det .
Radikale Venstre går ind for, at man betaler
lejeværdi af egen bolig, og hvor vi liberale og
konservative på den anden side ikke mener, at
det er en rimelig måde at opkræve skat på.
Skulle man nu forestille sig det tankeeksperiment, at fru Elisabeth Arnold ville få ret i, at
hvis man fjerner lejeværdien af egen bolig, ville
der ske en eksplosion i ejendomspriserne, så
ville den eksplosion i ejendomspriserne kun
blive materialiseret i det øjeblik, folk begynder
at flytte rundt. Det kræver jo en konkret handel,
for at denne ejendomsstigning bliver materialiseret.

819

Ellers er det rene papirpenge, som kun er
noteret i de offentlige vurderinger, og her ville
det være sådan, at en stigning i markedspriserne og en tilsvarende stigning i den offentlige
vurdering ville udløse de traditionelle ejendomsskatter til amterne og kommunerne, så de
ville nyde godt af det rent provenumæssigt i
form af stigende ejendomsskatter.
Så blev der fra Socialdemokratiets side flere
gange gjort opmærksom på, at dette forslag er
en genfremsættelse, og at det måske bare er en
edb-knap, som Fremskridtspartiet trykker på
for at kunne fremsætte forslaget i Folketinget.
Det er ingenlunde tilfældet, men vi har et ønske
om så ofte som muligt at få bogført de synspunkter, vi har, og med grundig argumentation
for dem.
Der er jo en tendens til, at Folketinget ikke
altid er argumentresistent, men at tiden modner
visse sager. Hvem havde forestillet sig, at hr.
Jens Peter Vernersen selv skulle stemme for
først at sænke og senere helt afskaffe formuebeskatningen? Det er næppe det, der er blevet
holdt vælgermøder om i socialdemokratiske
kredse igennem årene, og derfor kan der også
komme et tidspunkt, hvor selv hr. Jens Peter
Vernersen kommer til at trykke på den grønne
knap, når lejeværdien af egen bolig skal afskaffes, simpelt hen fordi tiderne har udviklet sig
sådan, at det er fornuftigt at gøre det. Og der er
ingen grund til at beskatte folk usagligt.
Lad mig sige til Enhedslisten, at Fremskridtspartiet sandelig også er af den opfattelse, at vi
skal bruge enhver krone, vi kan lægge til side,
til lempelser af indkomstskatten og særligt for
de laveste indkomster ved at hæve den skattefri
bundgrænse. Her er Fremskridtspartiet og
Enhedslisten enige om, at det skal man gøre.
Men det skal man også gøre, og her har Fremskridtspartiet den beskedne opfattelse, at hvis
ellers den politiske vilje var til stede, kunne vi
sagtens skabe plads til både dette forslag og til
en håndfuld andre gode skattelettelsesforslag.
Det betyder selvfølgelig, at der flyttes økonomi ud i den private sektor, og for at det ikke
skal resultere i inflation eller eksplosioner i
trækningen på betalingsbalancen, skal der selvfølgelig kompenseres i den modsatte ende med
offentlige besparelser. Derfor har de ordførere,
der har henvist til, at det her ville jo betyde en
eksplosion i samftmdsøkonomien, ikke ret.
Nej, det fremgår klart af Fremskridtspartiets
forslag, at der krone for krone skal ske offentlige besparelser. Når man gør det sådan, er der

820

Onsdag den 5. november 1997 (L 11)

styr på tingene, så er der snor i økonomien, og
så inviterer vi ikke til en forbrugsfest, men vi
sørger for, at fra at økonomien omsættes i den
offentlige sektor, flyttes den til at være en økonomi, der bliver omsat i den private sektor.
Jeg skal takke for de positive tilsagn, der var,
og så glæder vi os til, at et folketingsvalg giver
os mulighed for at få forslaget vedtaget.";Kim Behnke
283477;title_name;"Så er der til anden ordførerrunde indtegnet hr.
Jens Peter Vernersen, fru Elisabeth Arnold og
hr. Bruno Jerup.";Formanden
283612;name_party;":
Jeg havde nærmest opfattelsen af, at hr. Kim
Behnke erkendte, at det her ville betyde en stigning i priserne på fast ejendom, og så siger hr.
Kim Behnke, at det ikke er et problem. Det er
kun et problem, hvis man flytter. Men der er nu
engang rigtig mange unge mennesker, der skal
ud at købe et hus for første gang. For dem vil
det være et problem, hvis der sker det, som jeg
også sagde i min ordførertale, at man får en
priseksplosion. Så skal de nemlig betale meget
mere for det hus, de ønsker at købe. Det synes
jeg er væsentligt, og jeg synes, at det også er et
problem, der ligger mellem de andre problemer
i forslaget.
Jeg forstår heller ikke, at hr. Kim Behnke ikke
ser en sammenhæng mellem den lange diskussion, vi havde her i Folketingssalen for mindre
end en måned siden, hvor vi netop diskuterede
den overophedning af økonomien, der er, og
hvor vi netop sammen besluttede, at vi skulle
forsøge at stoppe denne ophedning, hvilket vi
gjorde ved at lave et indgreb på omkring 7 mia.
kr., og så det at komme med et forslag, der eliminerer dette indgreb. Det synes jeg ikke, der er
nogen sammenhæng i.";Jens Peter Vernersen
284743;name_party;":
Jeg er helt enig med hr. Jens Peter Vernersen i,
at dem, der vil blive ramt af de stigende huspriser, først og fremmest er de tusindvis af
unge familier, som skal ud at købe deres første
hus. De vil få meget, meget sværere ved at købe
det, end de har i dag. Det vil sige, at de skal ud
og finansiere dyrt, eller at de må vente med at
købe hus. Det ville blive konsekvensen af at
afskaffe lejeværdien.
Det andet, jeg vil sige, er, at tilsyneladende
har hr. Kim Behnke en meget bred definition
på, hvad socialisme er. Jeg tror, det er noget

med, at alt, hvad der ligger til venstre for hr.
Kim Behnke selv, er den skinbarlige socialisme.
Jeg kan se, at hr. Kim Behnke nikker, så jeg har
ramt rigtigt. Det er jo også nemt, når det er så
bred en definition. Så kan man næsten ikke
undgå at ramme rigtigt.
Jeg vil blot sige, at hvis Det Radikale Venstre
er socialister, fordi vi går ind for lejeværdiens
bevarelse, er den samlede økonomiske ekspertise her i landet altså også socialister, selv om
de muligvis selv privat stemmer på Det Konservative Folkeparti eller måske på et andet
borgerligt parti. Der er ingen i det økonomiske
establishment, som foreslår lejeværdien afskaffet.
De foreslår alle sammen, at vi sætter den op.
De mener, at den faktisk er for lav, som den er
nu. Lejeværdibeskatningen bør sættes op, er
den enslydende melding fra den økonomiske
sagkundskab her i landet. Så jeg vil sige til hr.
Kim Behnke, at vi fra Folketingets side er meget
skånsomme over for boligejerne i vores politik.";Elisabeth Arnold
286267;name_party;":
Jeg er enig med fru Arnold i, at hr. Behnke har
en meget, meget bred socialismedefinition. Jeg
ville sige: Gid det var så vel. Men det er det
desværre ikke, vi er få endnu.
Det, som hr. Kim Behnke ikke helt har fået fat
i i Enhedslistens position, og det synes jeg er
meget vigtigt, er, at vi har tilsluttet os tanken
om at afskaffe lejeværdien. Men, og nu skal
man høre efter: Det er, fordi vi betragter lejeværdien som en løbende afbetaling på den værdistigning, der er på jord og fast ejendom.
Derfor har vi et forslag om, at man i stedet
for samler det sammen og siger: O.k. når det er
sådan, at man realiserer den værdistigning, går
man ind og laver beskatningen. Det tror jeg ville være lettere at forstå for de fleste mennesker.
Det er her, jeg synes, hr. Behnkes kæde hopper af, nemlig med hensyn til hele analysen af
spørgsmålet om den værdistigning, der samftmdsmæssigt sker i jord og fast ejendom. Her
må man altså holde fast i, at det ikke er noget,
der er udtryk for nogen øget produktion i det
konkrete hus eller den konkrete jord, men det
er simpelt hen et udtryk for, at der sker en
kapitalisering af nogle værdistigninger, som
man så derefter kan prøve at se, om man kan
høste hjem.
Jeg tror, det er her, problemet er i forhold til
hr. Behnkes mulighed for at forstå, at hans forslag er helt hen i vejret. Hr. Behnke accepterer

Onsdag den 5. november 1997 (L 11)
ikke den problemstilling, at det er en kræftbyld
på samfundet, at vi har disse værdistigninger
på tusinder af milliarder kroner, som ikke er
udtryk for noget som helst andet, end at det stiger. Det er en omfordeling af den kollektive
produktion, som ryger derover, og som nogle
så af en eller anden grund kan få lov til at have
stående som deres husværdi. Det er det, det
, handler om. Den samlede produktion ender
derovre, og i virkeligheden, hvis man skal formulere det groft, er den stigning, der er på jord
og fast ejendom, efter Enhedslistens opfattelse
simpelt hen regulært tyveri af den produktion,
der foregår ude i samfundet på arbejdspladserne, dér, hvor folk laver noget.";Bruno Jerup
288349;name_party;":
Jeg tror, hr. Bruno Jerup hår problemer. Jeg ved
ikke, om det er misundelse over for nogle, der
er så heldige, at de bor i en eftertragtet bolig.
Men sagen er jo den, at der er mange andre
ting, der stiger i værdi. Hvad med et maleri,
hvor en tilsyneladende kendt kunstner klatter
lidt farver på et lærred, og blot fordi kunstneren
er kendt, skal man give millioner for dette lærred, eller fordi der er en, der flækker nogle
gamle rustne ting sammen og sprøjter dem sorte og stiller dem op i en grusgrav i Midtjylland,
så er det millioner af kroner værd?
Dér kan man da tale om værdistigninger,
som slet ikke har noget som helst indhold. Men
der er det da mit indtryk, at hr. Bruno Jerup og
Enhedslisten synet, det er fint, at man har disse
gigantiske stigninger inden for det kulturelle og
det kunstneriske område. Der er jo heller ikke
noget som helst arbejdsindhold i, at den ene,
maler, blot fordi man er blevet et kendt ansigt,
får en meget højere pris for et maleri end den
anden, der lige er startet som kunstner, og som
måske bruger dobbelt så lang tid på at male et
maleri.
Så de betragtninger omkring de samfundsskabte værdier giver jeg ikke så forfærdelig
meget for.
Endelig er problemet for Enhedslisten måske
også, at man har for lidt indsigt i, hvordan tingene rent faktisk forholder sig. Det er ikke
mange år siden, at der i de huse i nabolaget,
hvor jeg bor, var folk, der havde svært ved at
afsætte dem, selv om de var helt nede i pris og
man nærmest tilbød at give dem væk til 625.000
kr.
I dag bliver tilsvarende huse solgt for 1,2
mio. kr. Hvad er det, der er sket i mellemtiden?

821

Ja, der er sket det, at efterspørgslen er steget.
Men på det tidspunkt, hvor der var nogle, der
gerne ville flytte, og som falbød deres huse for
625.000 kr., var der ingen, der ville give den
pris, og derfor kunne de ikke få 625.000 kr. for
det, men måtte blive boende.
I dag, hvor der er nogle, der er parate til at
give næsten 1,2 mio. kr. for et tilsvarende hus,
er det, fordi udbud og efterspørgsel har gjort, at
det er interessant.
Det er altså ikke nogle samfundsskabte værdier. Det er ikke nogle arbejdere, de her svedende arbejdere ude på sådan en arbejdsplads,
som Enhedslisten gerne vil have det til at se ud,
der får stjålet noget som helst. Nej, der er mennesker, der vælger at efterspørge en bolig og er
parate til at aflevere så mange penge for den, at
det udløser værdistigninger for de huse, der
ligger attraktive steder.
Det Radikale Venstre refererede til, at økonomerne gerne vil have lejeværdien sat op. Jo,
men altså, økonomer kommer jo med anbefalinger både om dette og hint, og hvis man spørger
dem, hvordan kan det lade sig gøre at få mere
økonomisk balance i de offentlige udgifter, er
der jo ingen af dem, der længere tør formulere
det ønske, at man rent faktisk skaber balancen
med offentlige besparelser. De prøver at kigge
sig rundt og se: Hvilke muligheder er der så for
at opkræve nogle skatter? Og dér vil lejeværdistigninger jo da være en dejlig nem måde at
skabe ekstra skatter: for folk er tvungne til at
blive boende i deres bolig. Men detfor synes vi
ikke det er nogen god idé.
Lad mig så sige til hr. Jens Peter Vernersen,
som havde den betragtning, at vi for en måneds
tid siden »var enige om«. Den enighed deltog
Fremskridtspartiet ikke i. Vi stemte ikke for den
ekstra ATP-skat. Vi stemte ikke for, at man gik
ind med det indgreb, der blev fremlagt fra
regeringens side. Og en række af de skatteforhøjelser osv., som er indbudgetteret i finanslovforslaget for 1998, vil heller ikke få Fremskridtspartiets stemme. For vi er fundamentalt
uenige i den betragtning, at den private sektor
har udløst nogen særlig forbrugsfest. Vi synes
derimod, at der er tale om en overordentlig stor
forbrugsfest i det offentlige, når man i år nyansætter over 30.000 mennesker, mens man »kun«
havde budgetteret med 13.000 nyansættelser.
Dér er der tale om et overforbrug. For hver eneste af de medarbejdere skal både have et skrivebord og en kuglepen og en computer og en
stol at sidde på, som man skal ud og købe i

822

Onsdag den 5. november 1997 (L 11)

butikkerne. Og dér kunne regeringen jo holde
igen, f.eks. ved at lave et ansættelsesstop i et år
eller to, og så se, hvilke samfundsøkonomiske
gevinster der rent faktisk var i det.
Endelig vil jeg sige til hr. Jens Peter Vernersen om de stigende huspriser, som man forventer at dette her vil udløse: Ja, jeg skal være den
første til at indrømme, at nogle huse vil komme
til at stige, og det gør de under alle omstændigheder, men Fremskridtspartiet kan ikke på
nogen måde nikke genkendende til forklaringen
om, at der vil ske en eksplosion i huspriserne.
Der må jeg tage mit eget forslag og holde op
og sige: Så stor er lejeværdien dog trods alt heller ikke, at det kan udløse eksplosioner i huspriserne. Men for nogens vedkommende vil der
være huse, som kommer til at stige i pris, og det
har vi sådan set ikke noget imod. Vi synes stadig væk, at det er fundamentalt forkert, at man
skal betale en lejeværdi til staten for en ejendom, som man selv har købt.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Kim Behnke
293503;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 28:
Forslag til folketingsbeslutning om medarbejderes skattefrihed for arbejdsgiverbetalte
sundhedsydelser.
Af Jørgen Winther (V) og Karen Højte Jensen
(KF) mil.
(Fremsat 23/10 97).
Forslaget sattes til forhandling.

Forhandling";Formanden
294010;title_name;":
Beslutningsforslaget, som vi her har til første
behandling, omhandler medarbejderes skattefrihed for arbejdsgiverbetalte sundhedsydelser.
Sådanne ydelser skal efter forslaget gøres skattefri. Forslaget er altså udtryk for et ønske om
endnu en særregel, som vil komplicere det danske skattesystem yderligere.
Indledningsvis kan jeg ikke lade være med at
udtrykke min forundring over, at oppositionen,
som ofte klager over det komplicerede skattesystem, gang på gang foreslår særregler, som
gør skattejtmglen endnu mere ugennemsigtig,
og det er partier, som samtidig beskylder mig
for at gøre skattelovgivningen kompliceret.
Begrebet sundhedsydelser dækker over en
række meget forskellige ydelser på sundhedsområdet: Klinisk behandling hos læge eller på
hospital eller lignende, lægeordineret medicin,
helbredsundersøgelser, krisebehandling hos
psykolog, alkoholprogram, måske Minnesotakur, kiropraktorbehandlinger osv. Måske inkluderer forslagsstillerne også rygeafvænning ved
hypnose, forskellige former for akupunkturbehandling og lignende i det her begreb.
Jeg antager, at det fremsatte beslutningsforslag omhandler begrebet sundhedsydelser i sin
helhed, således som der lægges op til, altså
generel skattefrihed på området. Indledningsvis
vil jeg kort skitsere de gældende skatteregler
for arbejdsgiverbetalte sundhedsydelser:
Efter de gældende skatteregler er udgangspunktet, at arbejdsgiverbetalte sundhedsydelser
er skattepligtig indkomst for medarbejderen, og
det har hjemmel i statsskattelovens § 4 og ligningslovens § 16. Den skattepligtige værdi af
sundhedsydelsen afgøres på grundlag af ydelsens værdi til almindelig betaling. Den skattemæssige begrundelse for, at arbejdsgiverbetalte
sundhedsydelser er skattepligtige, er, at sundhedsydelser repræsenterer en væsentlig privat
interesse for medarbejderen.
Dette udgangspunkt om, at arbejdsgiverbetalte sundhedsydelser beskattes, modificeres
dog i en række situationer, hvor der faktisk er
hel eller delvis skattefrihed for sundhedsudgifter.
For det første må jeg fremhæve, at der er
skattefrihed for arbejdsgiverbetalte sundhedsydelser, hvis ydelsen har en klar karakter af
forebyggelse eller helbredelse af arbejdsrelaterede skader eller sygdomme. Som eksempler

Onsdag den 5. november 1997 (B 28)
kan jeg nævne bedriftssundhedstjenesten, der
skal varetage medarbejderens arbejdsmiljøskader og den fysiske eller psykiske sundhed:
arbejdsgiverbetalt fysioterapeut, der f.eks. sørger for, at den ansatte har den korrekte arbejdsstilling: psykolog- og krisehjælp som følge af
f.eks. bankrøveri, lokomotivføreres påkørsel af
personer m.v.: arbejdsgiverbetalte præmier til
den lovpligtige arbejdsskadeforsikring samt
andre forsikringer, der alene dækker skader
opstået i arbejdstiden. Også værdien af helbredsundersøgelser, som virksomheden tilbyder samtlige medarbejdere, er skattefritaget for
de medarbejdere, der gør brug af tilbudet.
Det er for at nævne nogle af de væsentlige
undtagelser, der gælder i forhold til det generelle princip, men jeg kan også henvise til ligningslovens § 7 Z, der indeholder en regel om
skattefrihed for sundhedsudgifter betalt af fonde m.m. Efter bestemmelsen er der skattefrihed
for ydelser til en person fra en fond, stiftelse,
forening m.m., som er godkendt af socialministeren, og hvis formål er at støtte socialt eller
sygdomsbekæmperide arbejde. Den skattefri
ydelse kan maksimalt udgøre 5.000 kr.
Endelig vil jeg fremhæve, at arbejdsgiverbetalte sundhedsforsikringer kan være en mulighed, altså hvor arbejdsgiveren forsikrer medarbejderen for sygdomme, behandlinger m.m.
Arbejdsgiverens præmier til en sådan sundhedsforsikring vil være skattepligtig indkomst
for medarbejderen. Derimod vil selve forsikringsydelsen, altså sygdomsbehandlingen m.v.,
være skattefri.
I forbindelse med disse forhold skal man hele
tiden huske på, at arbejdsgiverens udgifter til
f.eks. sundhedsforsikringer for de ansatte er
fradragsberettigede for arbejdsgiveren som en
driftsomkostning. Ser man på medarbejderens
situation, bliver udgiften til behandling eller
forsikring uanset beskatningen lavere, end hvis
den pågældende selv skulle afholde udgiften af
egen lomme med beskattede penge.
Er der f.eks. tale om en arbejdsgiverbetalt
behandling, der koster 30.000 kr., vil medarbejderen. skulle betale skat af dette beløb, men
skatten udgør jo ofte kun omkring halvdelen af
selve udgiften. Skulle man derfor ind på overvejelser om at skattefritage de omhandlede
ydelser hos medarbejderen, ville det være
naturligt, kunne man sige, at overveje at fjerne
arbejdsgiverens fradragsret for udgifter til
sådanne ydelser. Ellers ville der mangle sym-

823

metri i beskatningen. Det er selvfølgelig ikke
klart, om forslagsstillerne er bevidst om det her.
Regeringen kan ikke støtte en udvidelse af
medarbejdernes skattefrihed for sundhedsydelser betalt af arbejdsgiveren. For det første er det
min opfattelse, at de eksisterende skatteregler
om sundhedsydelser, sådan som jeg allerede
har antydet det, giver rimelige muligheder for
at tilgodese såvel hensynet til medarbejderen
som hensynet til arbejdsgiveren,, hvis denne
ønsker at afholde sundhedsudgifter for den
ansatte. Arbejdsgiveren har eksempelvis mulighed for at betale skatten for medarbejderen,
således at virksomheden betaler hele medarbejderens skat. Virksomheden vil kunne få fradragsret for såvel sundhedsydelse som den
betalte skat.
Man kan også forestille sig, at virksomhed og
medarbejder deles om skatten. Hvis medarbejderen selv må betale en del af skatten, modsvares det jo af, at han springer en eventuel kø over
og får en hurtigere behandling. Det er vel nærliggende og skattemæssigt muligt, at medarbejderen også selv yder noget for denne fordel.
Selv om medarbejderen må betale hele skatten,
vil sundhedsydelsen stadig repræsentere en
betydelig værdi for medarbejderen.
Som alternativ til en konkret stmdhedsydelse
kan arbejdsgiveren vælge at tegne en sundhedsforsikring for medarbejderen, således at
medarbejderen beskattes af de arbejdsgiverbetalte relativt beskedne præmier, hvorimod selve
forsikringsydelsen, behandlingen altså, er skattefri. En virksomhed kan eksempelvis her vælge
helt eller delvis at betale medarbejderens skat af
forsikringspræmierne, hvorved man faktisk
opnår den samme effekt inden for de eksisterende regler.
Man kunne f.eks. hævde, at sådanne forsikringsordninger ville være et fint element i den
almindelige aflønning på virksomheden, de
almindelige vilkår for virksomheder, som har
ansatte, altså for virksomheder, som synes, de
vil gøre noget særligt for de ansattes sundhedsvilkår. Der er rige muligheder for inden for det
eksisterende regelsæt, som er det fornuftige, at
gøre noget sådant.
Der er altså gode muligheder for inden for
det eksisterende regelsæt uden at skulle lave
komplicerende særregler at tilgodese de hensyn, som forslagsstillerne faktisk har tænkt sig
at tilgodese, i hvert fald i det omfang de føler, at
det er for at fremme sundheden og gøre det
muligt for virksomhederne at kunne give med-

824

Onsdag den 5. november 1997 (B 28)

arbejderne en sundhedsfremmende behandling.
Der er ingen grund til at begynde at lave et
andet regelsæt, når det eksisterende kan udnyttes fornuftigt. Det synes jeg faktisk man skulle
skrive sig bag øret.
Der er også en anden grund. Der er ingen
tvivl om, at en gennemførelse af denne særregel
om skattefrihed for sundhedsydelser - det skatteretlige princip, som jeg har været inde på medfører, at personalegoder beskattes generelt.
Derudover mener jeg, at en regel om skattefrihed vil føre til adskillige afgrænsningsproblemer her, f.eks. i forhold til de behandlingstyper, der skal være omfattet af skattefriheden.
Jeg nævnte, antydede kort disse problemstillinger i min indledning. Når jeg har drøftet det her
med folk, når emnet er på bane, tænker nogle
på operationer til ledende nøglemedarbejdere.
Det er ét tema. Andre tænker på rygeafvænning
f.eks. som led i virksomhedens rygepolitik eller
alkoholafvænning via Minnesotakuren, eller
hvad det nu er, man tænker på, når man snakker om arbejdsgiverens muligheder for at betale
sundhedsudgifterne.
Og skal det gøre nogen forskel, om en operation skyldes en skade, der er opstået i fritiden,
f.eks. under udøvelse af sport, og som slet ikke
på nogen måde kan betragtes som en arbejdsskade, eller er det ligegyldigt?
Afgrænsningsproblemerne er betragtelige.
Man kan være meget sikker på, at uanset hvor
man end vil sætte grænsen, vil der være nogle,
der føler sig dårligt behandlet af lovgiverne, for
alle kan være enige om, at der må sættes en
grænse, men grænsen bør naturligvis ligge på
den rigtige side af den situation, som man selv
regner med at kunne lande i.
Hertil kommer, at ligningsmyndighederne,
der skal tage stilling til skattefritagelsen, skal
bebyrdes som følge af dette med det merarbejde, der følger af en sådan fritagelse. Det er en
særdeles uhensigtsmæssig ressourcebelastning i
kommunerne, det er en belastning af ligningsmyndighederne, som jo først og fremmest skulle bruge deres ressourcer på at foretage fornuftig ligning af de komplicerede tilfælde og ikke
til at tage stilling til, hvilke typer af sundhedsudgifter der er skattefri.
Så afgrænsningen vil under alle omstændigheder blive meget vilkårlig og medføre skattefrihed for behandlinger, der f.eks. end ikke er
arbejdspladsrelaterede, hvis alle ønsker og
synspunkter skal tilgodeses. Så der er ingen
tvivl om, at man her åbner en ladeport.

Dernæst må det i givet fald vurderes, om det
skal være en betingelse for skattefrihed, at alle
medarbejdere får tilbudt sundhedsydelsen på
lige vilkår, sådan som det gælder i dag, for så
vidt angår helbredsundersøgelser. Skal sundhedsydelsen være skattefri, hvis arbejdsgiveren
alene tilbyder ydelsen til visse uundværlige
nøglemedarbejdere, således at de også på dette
felt bliver særlig privilegerede, eller skal det
være et vilkår, at det skal gælde for alle ansatte?
Det er da ikke ligegyldigt.
Får alene nøglemedarbejdere tilbudt sundhedsydelsen, uden at virksomhedens almindelige ansatte får tilbudt ydelsen, jamen så vil
virksomheden selvfølgelig gøre forskel på medarbejderne, og det er også noget, som man bør
tage stilling til.
I det hele taget vil forslaget ud over denne
vilkårlighed skabe en række andre vilkårligheder. Arbejdsløse, hjemmearbejdende og andre
grupper uden tilknytning til arbejdsmarkedet
får ikke denne mulighed for betalte behandlinger, men kommer indirekte til at medfinansiere
skattefritagelsen for andre. Det er også noget,
der er værd at tage i betragtning.
Så afslutningsvis: Regeringen kan ikke støtte
beslutningsforslaget af de nævnte vægtige
grunde, hvoraf der måske kan være grund til at
nævne én, nemlig det forhold, at det eksisterende regelsæt er tilstrækkelig fleksibelt til, at
intentionerne i forslaget faktisk kan tilgodeses
inden for dette.";Carsten Koch
304833;name_party;":
Diskussionen om en generel skattefritagelse for
arbejdsgiverbetalte sundhedsudgifter dukker
op med jævne mellemrum, men meget ofte på
et mangelfuldt grundlag, senest ved lovforslag
nr. L 180 om lempelse af beskatningen af frynsegoder, hvor Venstre og De Konservative atter
førte temaet til torvs.
Derfor kommer det heller ikke bag på Socialdemokratiet, at V og K her fortsætter det ideologiske felttog. V og K ved jo godt, at en generel
skattefrihed på området vil medføre en større
privat andel i sundhedssektoren og dermed et
brud på de grundlæggende principper om lige
adgang til behandling, når sygdom rammer.
Det minder om manipulation med de faktiske
forhold, når V og K påstår, at alle kan vinde
ved gennemførelse af et lovforslag, der giver
yderligere skattefrihed for arbejdsgiverbetalte
sundhedsydelser.

(104)
Onsdag den 5. november 1997 (B 28) ,
Hvem er det så, man mener kan vinde? Det
er i hvert fald ikke de mange, der over skatten
betaler det offentlige sundhedsvæsen og dermed sikrer alle i Danmark lige ret til sundhed:
Det er heller ikke de personer, der ikke har en
arbejdsgiver, som kan eller vil betale.
V og K har åbenbart slet ikke tænkt på de
mennesker, der er uden for arbejdsmarkedet og
derfor ikke har en arbejdsgiver til at betale for
sig. Jeg tænker her bl.a. på pensionister, der
ikke længere har en arbejdsgiver til at presse sig
frem i køen. Det ville efter vores mening være
en uhyggelig diskriminering af ældre mennesker, der netop har været med til at bygge velfærdssamfundet op.
Eller hvad med de selvstændige og de offentligt ansatte, der heller ikke kan nyde godt af de
skattefri, arbejdsgiverbetalte sundhedsudgifter,
jf. forslaget? Socialdemokratiet vil bekæmpe
alle forsøg på at indføre ulighed i retten, til
sundhedsbehandling.
Det er faktisk en mild overdrivelse, når V og
K påstår, at alle vil vinde. Tværtimod vil der
blive flere tabere. Lad mig blot henvise til
Socialministeriets betænkning nr. 1296 af juni
1995 om emnet, hvoraf det fremgår, at en
ændring på området vil medføre en række problemer, f.eks. en forskelsbehandling såvel på
arbejdspladsen som uden for arbejdspladsen.
Denne risiko vil typisk opstå ved, at en arbejdsgiver ganske naturligt prioriterer ud fra rationelle økonomiske betragtninger, således at
medarbejdere i uundværlige positioner sikres
først.
Derfor lyder det ærligt talt også lidt hult, når
V og K er så bekymrede for medarbejdere, der
må vente længe på behandling og måske bliver
så uarbejdsdygtige, at de risikerer at blive
udstødt fra arbejdsmarkedet. Sådan står der i
bemærkningerne. Og det siger V og K, samtidig
med at deres forslag vil skabe en diskriminerende forskel i retten til behandling.
Det er således noget letsindigt, når V og K
påstår, at regeringens politik med et større
socialt ansvar i virksomhederne falder til jorden
med de nuværende regler på området, og at
disse fratager virksomhederne deres muligheder for at føre en god personalepolitik. Kendsgerningerne er jo, at virksomhederne allerede
med de nugældende regler har alle muligheder
for at føre en god og sundhedsfremmende personalepolitik. Lad mig blot minde om den gældende skattefrihed i forbindelse med forebyg-

825

gende ydelser og behandling af arbejdsrelaterede skader.
Jeg må derfor karakterisere V og K's
bemærkninger om personalepolitikken som
direkte vildledende. Skattemæssigt anses alle
udgifter til personalepleje for driftsomkostninger, og de er jo som sådan fradragsberettigede i
medfør af statsskattelovens § 6 A. Det samme
gælder, hvis arbejdsgiveren ud over sundhedsudgiften dækker den medfølgende beskatning
af arbejdstageren.
Påstandene om de samfundsøkonomiske fordele er helt uden dokumentation. Tværtimod
vil der ikke blive tale om en økonomisk gevinst
for samfundet. Al international erfaring viser jo
netop, at en lempelse som den, V og K her foreslår, vil medføre øgede udgifter i sundhedssektoren. Øget skattefrihed skaber nemlig ukontrollable stigninger i sundhedsudgifterne.
Så der er absolut ingen grund til, at V og K
skubber arbejdstagerne foran sig i deres ideologiske bestræbelser på at få indført et todelt
sundhedssystem, der vil være ødelæggende for
de grundlæggende og bærende principper om
lige ret til behandling i det danske sundhedsvæsen.
Beskatningsreglerne, som de er i dag, giver
muligheder for at tilgodese både hensynet til
medarbejderne og arbejdsgiverne. F.eks. kan
arbejdsgiveren betale skatten for den ansatte, 홢
så vedkommende ikke påføres udgifter til behandlingen. Oven i købet kan arbejdsgiveren
både trække den betalte skat og udgiften til
behandling fra som driftsomkostning.
Det er på dette grundlag, at Socialdemokratiet må afvise V og K's forslag.";Anna-Marie Hansen
309522;name_party;":
Jeg kan ikke lade være med at komme med en
bemærkning til det sidste, som den socialdemokratiske ordfører var inde på. For mon ikke det
beløb, som arbejdsgiveren ville betale til skatten, også skulle være skattepligtigt? Men det
kan vi jo afklare under udvalgsbehandlingen.
Men regeringen har igennem længere tid
været meget optaget af virksomhedernes sociale
ansvar. Det gælder særligt arbejdsministeren,
men også socialministeren. Og der har også for
nylig været afholdt en konference om dette
emne her i København.
Det beslutningsforslag, som nu er til behandling, giver regeringen mulighed for at bevise, at
den politik, regeringen taler så meget om, netop

826

Onsdag den 5. november 1997 (B 28)

hvordan virksomhederne kan tage et større
socialt ansvar, også kan blive en realitet.
Det er selvfølgelig beklageligt, at det overhovedet er nødvendigt at drøfte det her spørgsmål
om at lade arbejdsgiverne betale for operationer
eller andet for en medarbejder, men vi må se i
øjnene, at med de ventelister, vi har på mange
operationer og behandlinger, kan det i visse tilfælde være nødvendigt at ty til behandling på
et privathospital, hvis man vil til med det samme. Og der er gode og saglige argumenter for at
støtte dette forslag.
For det første vil forslaget medføre, at virksomhederne bliver tilskyndet til at engagere sig
i medarbejdernes sundhedstilstand.
For det andet vil forslaget for virksomhederne indebære den fordel, at man kun behøver at
undvære sin medarbejder i kort tid fremfor at
vente i den lange tid, som en offentlig behandling kan tage.
For det tredje vil forslaget medføre, at en
række lønmodtagere, som ellers måtte sygemeldes i lang tid og være på sygedagpenge, hurtigere kan komme i arbejde. Det offentlige sparer
dermed udgifter til sygedagpenge.
For det fjerde vil brugen af private hospitalspladser afkorte ventetiderne generelt og i øvrigt
samtidig spare det offentlige udgiften til sengepladsen, naturligvis bortset fra den udgift, som
man kan sige man har i forbindelse med, at jeg
forudsætter, at beløbet hos arbejdsgiveren her
er fradragsberettiget.
Men det er ikke første gang, vi diskuterer
denne sag i Folketinget. Sagen var oppe i forbindelse med skatteministerens fremsættelse i
foråret af frynsegodebeskatningsforslaget. På
det tidspunkt var skatteministeren meget optaget af afgrænsningsproblemerne, og dem har
han også været optaget af i dag: Hvilke sygdomme, operationer osv. skulle forslaget i givet
fald omfatte?
Jeg anser ikke det problem for at være så
uoverstigeligt, som skatteministeren gør. Der
kunne f.eks. med fordel anvendes den samme
afgrænsning, som forsikringsselskaberne bruger, når de tegner forsikringer, hvor man netop
forsikrer sig på en måde, så man kan komme på
et privathospital. For vi ønsker ikke, at medarbejderne skal kunne få udført alle mulige skønhedsoperationer, fedtsugninger eller lignende
ting for arbejdsgiverens regning, også selv om
arbejdsgiveren måske vil få glæde af at give
pengene ud til det. Det skal selvfølgelig kun
dreje sig om deciderede sygdomme.

Skatteministeren spurgte: Hvad med Minnesotakur, afvænning osv.? Vi ønsker også, at det
skal være muligt for arbejdsgiveren at betale
det her med fradrag, men uden skattevirkning
for lønmodtageren.
Så Det Konservative Folkeparti er varm tilhænger af forslaget, og vi håber selvfølgelig på,
at ministeren på et eller andet tidspunkt kan se
det fornuftige i forslaget.";Gitte Seeberg
312954;name_party;":
Da SF's ordfører, hr. Jes Lunde, ikke har mulighed for at være til stede i øjeblikket, skal jeg
give udtryk for SF's holdninger til forslaget.
Forslaget vil medføre, at gratisoperationer på
privathospitaler bliver et frynsegode for nøglemedarbejdere. Det vil så være slut med at finde
f.eks. direktører på hospitalernes venteliste. Det
siger vi nej til. De må dele vilkår med hele
befolkningen og deltage i presset for at få fjernet ventelisterne.
Derimod synes vi godt, man kan overveje
skattefrihed for sundhedsydelser, der bliver
givet til alle virksomhedens medarbejdere,
f.eks. hvis det er virksomhedens politik at tilbyde den nødvendige støtte til medarbejdere med
alkoholproblemer. Det er SF parat til at diskutere nøjere, men forslaget her er vi imod.";Kristen Touborg
313737;name_party;":
Allerførst vil jeg sige til forslagsstillerne, at det
her er for lidt. To linjer: Forslag til folketingsbeslutning om medarbejderes skattefrihed for
arbejdsgiverbetalte sundhedsydelser. Meget få
og overfladiske bemærkninger og overhovedet
ikke noget forsøg på at tage fat i de åbenlyse
problemer, man hele tiden har vidst der var i
denne type forslag. For det er jo ikke første
gang, vi diskuterer skattefrihed for arbejdsgiverbetalte stmdhedsydelser. Jeg synes, forslagsstillerne er sluppet for let om ved det. Men de
får selvfølgelig en debat ud af det, og det er så
også i orden.
Jeg vil gerne med det samme sige, at jeg ville
hjertens gerne stemme for dette forslag, hvis jeg
havde en fornemmelse af, at det kunne lade sig
gøre. Jeg ville lade al ideologi ligge. Jeg ville
lade al snak ligge, om, at vi ikke vil have direktører til ikke at dele vilkår med den almindelige
befolkning, eller at vi ikke vil have befolkningen delt op i A- og B-grupper, i dem, der har
en arbejdsgiver, der kan betale for dem, og
dem, der ikke har.

Onsdag den 5. november 1997 (B 28)

827

I

Det Radikale Venstre har ikke noget som
helst imod omsorgsfulde arbejdsgivere. Vi
ønsker tværtimod, at vi har omsorgsfulde
arbejdsgivere, som også hjælper deres ansatte
med at passe på helbredet.
Vi har heller ikke noget imod privathospitaler. Vi har ikke noget imod, at der er alternativer til det offentlige sygehusvæsen. Vi har ikke
noget imod, at det er muligt for folk at kunne
lade sig behandle andre steder end i det offentlige sygehusvæsen. Og vi har heller ikke noget
som helst imod hurtig behandling af lidelser
eller forebyggende behandlinger på grund af, at
man gerne vil forhindre, at folk bliver længere
sygemeldt.
Men vi synes ikke, at skattesystemet skal holde for i denne forbindelse. Der er for det første
problemer med at finde en økonomisk afgrænsning. Hvor store skal de ydelser være, som en
arbejdsgiver skal kunne give sin medarbejder,
uden at det får skattemæssige konsekvenser?
Hvad er det for ydelsesstørrelsesordener, vi
taler om? Og så er der en ydelsesmæssig
afgræsning. Hvad er det for ydelser, vi taler
om?
Desuden har vi også i Danmark en meget
fornuftig frynsegodebeskatning, som dette forslag vil bryde fundamentalt med.
De Løsninger, der allerede er til stede, er blevet nævnt tidligere, også af skatteministeren.
Der er den mulighed, at arbejdsgiveren betaler
skatten for den arbejdstager, der har fået en
ydelse, og der er også den mulighed, at man
forsikrer sig, sådan at den afgrænsning, som jeg
før nævnte der er vanskelig, i stedet for at skulle nedfældes i loven nu bliver et anliggende
mellem den arbejdsgiver, som køber forsikringen, og det forsikringsselskab, som skal dække
forsikringens område.
Den forhandling bliver forskellig fra firma til
firma, fordi den risiko, de enkelte virksomhedsmedarbejdere har for at pådrage sig lidelser,
selvfølgelig vil være forskellig, afhængig af den
aldersfordeling, kønsfordeling og arbejdstype
de har i det pågældende firma.
Der vil være utrolig mange forskellige løsninger på det problem. Jeg synes, det er en dårlig idé blot at sige, at det må skattesystemet klare, for skattesystemet er i forvejen overbelastet
af de mange hensyn, det skal tage. Hvis skattesystemet også skal klare denne type opgaver,
bliver skattesystemet endnu mere uigennemsigtigt og endnu mere vanskeligt at forstå for
menigmand.

Så jeg må sige, at vi ikke kan støtte forslaget,
selv om vi godt kan støtte arbejdsgivere, der
gerne vil hjælpe deres arbejdstagere med at få
en behandling.
Til slut vil jeg, blot sige, at dengang hr.
Anders Fogh Rasmussen var skatteminister,
prøvede han faktisk også på at undersøge, om
sådan noget som det her kan lade sig gøre. Han
havde et udvalgsarbejde i gang, og han undersøgte flere forskellige muligheder. Det viste sig
hver gang, at det ikke var muligt at gennemføre
noget, der blot var tilnærmelsesvis håndterbart
i praksis, og derfor kan Det Radikale Venstre
ikke støtte dette beslutningsforslag.";Elisabeth Arnold
317742;name_party;":
Lad det være sagt med samme, at Fremskridtspartiet naturligvis sympatiserer med det pågældende forslag, idet vi har haft de samme tanker
fremme i debatten, som er indeholdt i forslaget.
Fremskridtspartiet mener i hvert fald ikke, at
det er rimeligt, som systemet er i dag. Det er på
høje tid, at udgifter afholdt af arbejdsgivere i
forbindelse med de ansattes lægeordinerede
behandlinger fritages for beskatning som personalegoder.
For den medarbejder, der modtager ydelsen,
bliver der derfor tale om en skattelettelse, da
den efter gældende regler som bekendt er skattepligtig.
Tilsvarende bør skattefrihed også gælde, hvis
arbejdsgiveren i stedet tegner en forsikring på
den ansatte. Medarbejderen fritages for beskatningen af såvel præmie som af udbetalingen til
eksempelvis dækning af en operation. Udgiften,
som arbejdsgiveren derved påtager sig, er at
sidestille med andre driftsudgifter og dermed
fradragsberettiget.
Tilbudet skal være generelt og gives til samtlige firmaets medarbejdergrupper, hvorved en
favorisering af enkelte medarbejdere undgås.
Efter gælderide regler beskattes behandlinger, som en arbejdsgiver ønsker at finansiere for
sine ansatte, på samme vilkår som for eksempel
fri bil, fri sommerbolig, fri telefon og lignende.
Ligheden er måske slående for nogle, men det
er forslagsstillernes klare holdning, efter hvad
jeg kan se ud af forslaget, at arbejdsgiverbetalte
behandlinger ikke er frynsegoder, men snarere
samfundsgoder, og det er Fremskridtspartiet
ganske enig i.
Samfundsgoder er, som ordet siger, til gavn
for samfundet, og det er netop den egenskab,
der kendetegner, arbejdsgiverbetalte behandlin-

828

Onsdag den 5. november 1997 (B 28)

Så vil jeg godt sige til bl.a. den radikale ordger. Ved at afholde udgifterne til de ansattes
fører, at det ikke kan være rigtigt, at man ligebehandlinger løser arbejdsgiverne med ét slag
utrolig mange af de problemer, vi har i samfun- som går i detaljer og siger, at det her er for løst
et beslutningsforslag: beslutningsforslag er jo
det.
For det første bliver medarbejderne behand- overordnet set meget lette forslag.
Hvis der havde været bare lidt vilje fra Det
let inden for en overskuelig tidshorisont og
Radikale Venstres side, havde man jo også
undgår derved at blive fyret efter f.eks. et halvt
år, hvilket desværre ikke er en unormal vente- accepteret, at dette kunne være udgangspunktet
for en forhandling om at få en decideret lovæntid for visse typer operationer.
dring i systemet.
Medarbejderen undgår også det frustrerende
Fremskridtspartiet er klar til at gå ind i drøfved de her lange ventelister, først til en foruntelserne om det her og måske få det udvidet,
dersøgelse og siden hen til selve operationen,
således at arbejdsgiveren kan få fradrag.
hvor uvisheden om, hvorvidt man nu når det,
ikke just er befordrende for en patients helbred.";Jan Køpke Christensen
320600;name_party;":
For det andet nedbringes ventelisterne til
Et af de store problemer er jo, at der er lange
det offentlige behandlingssystem naturligvis.
ventelister til behandling, til operationer og til
Arbejdsgiveren vil i høj grad benytte sig af
andre typer behandling i det offentlige sundbehandlertilbud i den private sektor, og det vil
hedsvæsen, og derfor er det Enhedslistens
medføre, at medarbejderen ikke kommer til at
holdning, at de ressourcer, der kan findes, og
figurere på det offentliges ventelister.
det er flere, end der er i dag, skal bruges dér.
For det tredje får arbejdsgiveren hurtigt sin
Det er jo klart, at de udgifter, der vil være
ofte vigtige medarbejder tilbage. Produktionsforbundet med sådan et forslag som det her, vil
tab som følge af sygdom hos nøglepersoner kan
derved minimeres, og sædvanligvis tidkræven- være manglende skatteindtægter, og dem vil vi
sådan set hellere sørge for at man brugte inden
de søgen efter kvalificeret erstatning undgås.
for det offentlige sundhedsvæsen, sådan at man
For det fjerde er det sådan, at den samlede
kunne korte ventelisterne ned dér.
sygeperiode også forkortes, hvilket medfører
Problemet, og det er en tilbagevendende disoffentlige besparelser på udgifter til sygedagkussion, vi har med Venstre, er, at Venstre
penge, som jo er en kæmpe post. Det er jo
åbenbart har den opfattelse, at fordi man lader
noget, vi alle sammen herinde er klar over og
nogle bruge privathospitaler, kan man forkorte
har drøftet til hudløshed.
ventelisterne. Det sker ikke. Der sker ganske
Endelig foretages behandlingen for private
rigtigt det, at det offentliges venteliste tilsynelamidler, hvilket giver amterne en besparelse i
dende bliver kortere, hvis man piller en person
udgifterne til offentlig behandling, operation,
ud og placerer vedkommende på et privathogenoptræning osv.
spital, men eftersom de læger, som er på privatJeg mener faktisk, at som systemet er i dag,
hospitalerne, ofte kommer fra det offentlige
bliver det opfattet som en gave fra arbejdsgiver
til lønmodtager, hvis lønmodtageren bliver ind- sundhedsvæsen og så mangler i det offentlige
sundhedsvæsen, betyder det bare, at de, der
lagt på f.eks. et privathospital til en behandling
står på venteliste i det offentlige, kommer til at
for arbejdsgiverens regning. Det er naturligvis
stå der endnu længere. For et af problemerne er
også en gave til den pågældende, men det er
jo lige præcis, at det offentlige enten ikke kan få
altså også, som jeg siger, en gave til samfundet
læger nok, fordi der er mangel på dem inden
som sådant. Der er noget etisk i det her, og jeg
for bestemte områder, eller fordi der ikke er
synes, det er utrolig fornuftigt.
penge nok til at ansætte de læger, der er nødForslaget her indebærer naturligvis, at den
vendige for at fjerne ventelisterne. Det kan man
ansatte ikke længere skal beskattes af den gave.
altså ikke løse på nogen som helst måde ved at
I Fremskridtspartiet kunne vi godt gå et. skridt
videre og sige, at det også må være fradragsbe- lave ordninger, som understøtter privathospitalernes overlevelse.
rettiget, som jeg var inde på, for arbejdsgiveren,
Derfor er vi nødt til at sige: Det her er ikke et
når han betaler for sådan en behandling.
forslag, der handler om at gøre ventetiden korMen dette er i hvert fald et skridt i den rigtere for almindelige mennesker. Det betyder
tige retning, og Fremskridtspartiet er naturligheller ikke, at ventelisterne bliver nævneværvis indstillet på at støtte det.
digt kortere. Det er et rent subsidieforslag til

Onsdag den 5. november 1997 (B 28) l
privathospitalerne. Det er et støtteforslag til en
lille snæver del af overklassen, som åbenbart
skal frem i køen foran pensionister, foran
arbejdsløse, foran folk, som faktisk også kunne
have brug for at få en ordentlig behandling i
sundhedsvæsenet.
Det er det, det handler om, og det vil sige, at
det er et forslag, der et hundrede procent på
alle måder er asocialt, og et forslag, der strider
imod den lighedsgrundsætning, man kan sige
der ligger i det danske sundhedsvæsen.
Det er jo da interessant, at et parti som Venstre åbenbart med støtte fra en række andre står
på en sådan holdning, som er grundlæggende
forkert og grundlæggende i modstrid med,
hvad vi har arbejdet på, og i hvert fald med,
hvad Enhedslisten står for.
Det, jeg mener at Folketinget har forsøgt at
lægge ind i dansk sundhedslovgivning, skal
åbenbart skævvrides på denne måde med et
sådant forslag.
Vi må sige, at det naturligvis ikke er noget,
som på nogen måde kan få Enhedslistens støtte.

홢.829

te problem løst. Nu ser det altså ud til, at Venstre kommer med et forslag: og derfor siger vi
også, at vi er positive over for forslaget. Vi er
parat til at tage de nødvendige drøftelser i
udvalget for at nå frem til en Løsning, som alle
parter kan være tjent med.

(Kort beinærkning).";Bruno Jerup
325430;name_party;":
Jeg har et lille spørgsmål til fru Albrink. Jeg,
kunne godt tænke mig, at fru Albrink prøvede
at forholde sig til den problemstilling, som jeg
rejste i mit indlæg, om, hvad konsekvenserne
vil være af, at man laver en eller anden model,
der sikrer, at nogle personer kan springe over
køen ved at benytte private hospitaler.
Har CD overvejet den problemstilling, at der
er to grunde til, at der er ventelister, nemlig
enten at man ikke har prioriteret de nødvendige
ressourcer til det offentlige sundhedsvæsen,
eller at man ikke kan ansætte det nødvendige
antal læger.
I ingen af de to situationer vil dette forslag jo
føre til flere ressourcer til det offentlige. Det vil";Bruno Jerup
326121;name_party;":
sige, at man vil få en situation, hvor det er
Der har efterhånden været mange situationer,
sådan, at der enten mangler læger i det offenthvor folk ikke har haft råd til ,at tage imod en
lige, fordi de nu er ovre i privathospitalerne,
gratis behandling på et privathospital eller en
eller at man mangler penge til at ansætte flere
alkoholafvænningsbehandling på en privatklilæger i det offentlige, fordi man jo mister nogle
nik, simpelt hen fordi skattevæsenet så skulle
skatteindtægter, når folk slipper for at betale
have op til 60 pet. af behandlingsprisen. Det er
skat af de penge, de får til deres operationer.
en urimelig situation.
Begge situationer vil være negative for den
Man taler så meget om, at virksomhederne
venteliste, der er i den offentlige sektor. Det vil
skal være socialt ansvarlige, og når virksomhe- sige, at ventelisten ikke forkortes, men forlænderne så rent faktisk gør noget for at tage en del : ges eller i hvert fald forbliver lige så lang, som
af ansvaret - og tilmed aflaster det offentlige
den er nu.
system - bliver alle parter alligevel flået i skat.
Selvfølgelig skal en arbejdsgiver kunne betale";Sonja Albrink
327273;name_party;":
for, at en medarbejder bliver behandlet på en
Kort skal det i hvert fald nok blive..
privatklinik eller et privathospital, uden at
Jeg kan kun sige, at da Dansk Folkepartis
hverken medarbejderen eller arbejdsgiveren
ordfører, hr. Kristian Thulesen Dahl, ikke kan
skal betale skattevæsenet for at få lov til at beta- være til stede, kan jeg meddele, at vi kan støtte
le for en behandling.
det foreliggende forslag.
Jeg ved godt, at udvalget bag betænkningen
fra 1995 om arbejdsgiverbetalte sundhedsudgif- Jens Vibjerg (V):
ter havde betænkeligheder ved ordningen, fordi Jeg vil starte med at takke de partier, der har
det mente, at en sådan ordning måtte kræve
været positive over for .forslaget. Jeg havde
fradragsret for egne sundhedsudgifter, men i
selvfølgelig håbet, at der var et bredt flertal i
stedet for at affeje et så vigtigt forslag, fordi der
Folketinget for det her forslag, og jeg er da
er problemer, synes jeg, at vi skal prøve at sam- skuffet over, at skatteministeren i hvert fald
les her i Folketinget og finde en brugbar løsning
ikke ktmne se lyset. Det havde jeg for så vidt
på det.
forventet.
Da Venstre havde et par medlemmer, der var
Skatteministeren var inde på, at der var
skatteministre, burde Venstre vel have fået det- afgrænsningsproblemer. Jeg kan ikke se, at der

830

Onsdag den 5. november 1997 (B 28)

er større afgrænsningsproblemer end dem, vi
har i dag, så for mig at se, er det derfor et
spørgsmål om, at skatteministeren og Socialdemokratiet altså ikke vil være med til ordningen,
og det samme kom jo til udtryk hos den socialdemokratiske ordfører.
Jeg vil godt komme med et par bemærkninger til den radikale ordfører, fru Elisabeth
Arnold - nu er det en skam, hun ikke er her og
kan høre roserne: det er ikke så ofte, at jeg får
lejlighed til at rose De Radikale.
Det, jeg hørte, var, at De Radikale egentlig
meget gerne vil være med til det her, men fordi
man nu sad i det regeringssamarbejde, man
sidder i, var man bundet op af den socialdemokratiske tænkning og havde derfor ikke mulighed for at støtte et ellers meget fornuftigt forslag.
Ellers vil jeg sige, at når Venstre og De Konservative fremsætter dette beslutningsforslag, er
det jo, fordi vi finder det ganske urimeligt, at en
medarbejder, der ud over alle de lidelser, sygdommen medfører, også - som loven er i dag bliver økonomisk hårdt straffet, når en virksomhed vil betale for den pågældende medarbejders behandling for en lidelse, der måske
medfører et langt fravær fra arbejdspladsen.
Vi har alle en interesse i, at en medarbejder,
der får behov for behandling, en operation eller
andre nødvendige sundhedsydelser, bliver
behandlet så hurtigt som muligt. Er der en virksomhed, der vil betale for sin medarbejder, ja,
så sparer vi omkostningen i den offentlige sektor og har altså pengene til behandling af en
anden patient. Det betyder, at vi kan behandle
flere patienter for de samme offentlige kroner.
Og det betyder også, at vi kan reducere ventelisterne, enten fordi behandlingen foregår i privat regi, eller fordi man med den øgede tilførsel
af ressourcer kan foretage behandlingen i det
offentlige sygehusvæsen.
Det er selvfølgelig også vigtigt for Venstre, at
den pågældende patient bliver behandlet så
hurtigt som muligt. Vi lægger vægt på, at ingen
patienter skal vente længere end allerhøjst nødvendigt på behandling.
Det betyder også meget, at virksomhederne i
videst mulig udstrækning kan disponere over
medarbejderne, og at vi undgår lange sygemeldinger, sygemeldinger, som i mange tilfælde vil
betyde nedsat produktion, enten det er i fremstillingsprocessen eller det er i servicevirksomheden. Og hvad der kan vise sig at være et endnu større problem: Hvis en medarbejder bliver

uarbejdsdygtig i så lang tid, at der er risiko for
udstødelse af arbejdsmarkedet, en udstødelse,
der kan give store menneskelige og økonomiske
problemer.
Forslaget her er jo godt i tråd med regeringens idé om at lægge det sociale ansvar ud til
virksomhederne. Og der er ikke mange skattekroner i det for staten set i den store sammenhæng, men der er en kæmpe signalværdi over
for virksomhederne, over for medarbejderne i
at sige: Når I påtager jer et medansvar, kommer
vi ikke og straffer jer med en stor regning.
Jeg havde som sagt håbet, at forslaget kunne
nyde bred opbakning i Folketinget. Det er et
forslag, der giver medarbejderen hurtigere
behandling, og som jo igen giver større chancer
for det optimale behandlingsresultat. Arbejdsgiveren får en god medarbejder hurtigere på
benene, samfundet sparer penge til behandling,
og vi afkorter ventelisterne.
Så det er jo et af de forslag, hvor alle kan
være vindere og ingen tabere, men jeg håber og det skal være mine afsluttende bemærkninger - at udvalgsarbejdet vil overbevise i hvert
fald et flertal i dette Ting om, at det her forslag
tjener alle.";Poul Nødgaard
332096;title_name;"Så vil fru Anna-Marie Hansen få ordet i anden
omgang.";Formanden
332171;name_party;":
Lad mig give et svar til Venstres ordfører.
Alle de urimeligheder, som Venstres ordfører
lige har opremset her, kan jo netop løses af de
nugældende skatteregler. Og det er helt hen i
vejret at påstå, at ventetiden kan reduceres ved,
at man sender folk på privathospitaler.
For det første er der et begrænset antal sengepladser på de private hospitaler, og for det
andet kommer alle de behandlende læger jo fra
det offentlige system og bruger deres fritid dér:
så meget fritid håber jeg ikke de har, når de
samtidig skal bestride et job i det offentlige.
Fru Gitte Seeberg fra De Konservative kom
også med argumenter for, at der er en økonomisk gevinst ved at følge et lovforslag, hvor
man indfører skattefritagelse for arbejdsgiverbetalte sundhedsudgifter.
Ud fra alle økonomiske betragtninger og
internationale undersøgelser er det sådan, at
der ikke er hold i alle de økonomiske argumenter, som både Venstre og De Konservative kommer med. Tværtimod er det sådan, at der netop

Onsdag den 5. november 1997 (B 28)
er risiko for overbehandling, idet de private
udbydere har økonomisk interesse i en omfattende undersøgelse og behandling, og netop
udgiftsniveauet i sundhedssektoren vil stige,
hvis et privat sundhedsvæsen og et forsikringsmarked får et større omfang. Og sådan kunne vi
blive ved. Der er ikke hold i de økonomisk
argumenter, man kommer med.
Men jeg kan ikke lade være med at spørge
Venstre og De Konservative: Når man mener, at
der er så mange fordele ved et sådant forslag,
hvorfor i alverden kom man så ikke med et forslag i de 10 år, man havde regeringsmagten?
Den daværende skatteminister svarede Folketinget den 13. december 1989, da der blev
redegjort for en beskatning af forsikringsordninger, og i den forbindelse nævntes det også,
at der ville være skattepligt, hvis arbejdsgiveren
direkte betalte udgifterne ved en ansats ophold
og behandling på et privat hospital. Der ville
således efter den daværende skatteministers
opfattelse - og det var i 1989, måske kan Venstre og Konservative huske, hvem det er - være
tale om et løntillæg til den ansatte.
Dengang mente man sådan: hvorfor mener
man noget andet nu? Hvorfor gjorde man ikke
noget dengang, når man nu mener, at der kan
spares, og at alting bliver så socialt retfærdig,
osv.
Hr. Jan Køpke Christensen kommer også
med en masse argumenter for beslutningsforslaget, og der må jeg sige om alle de argumenter, som Fremskridtspartiet kommer med her,
og hvor man nævner gaven, at det er der faktisk mulighed for nu, idet der er mulighed for at
friholde arbejdstageren for beskatning af den
arbejdsgiverbetalte sundhedsudgift, og så kan
arbejdsgiveren oven i købet trække det fra over
driftsomkostningerne.
(Kort bemærkning).
Jens Vibjetg (V):
Jeg kommer til at sige til den socialdemokratiske ordfører, at hvis man rykker patienter ud af
ventelisten, fordi de bliver behandlet, så afkorter man altså ventelisten. Sådan må matematikken i det her være.
Så siger fru Anna-Marie Hansen også, at det
vil give overbehandling. Altså, det mener jeg
også er grebet helt ud af luften, for selvfølgelig
begynder man ikke at overbehandle, for der er
jo stadig væk en omkostning ved det, og der er
da ingen, der går hen og bliver behandlet for en
lidelse, de ikke har. Så jeg mener, at det simpelt

831

hen bare er socialdemokratiske søforklaringer
for at undlade at støtte et godt forslag.
(Kort bemærkning).";Anna-Marie Hansen
335568;name_party;":
Lad mig gøre det helt klart: Det er ikke søforklaringer: det er en god, solid argumentation
for at bevare det aller- allervigtigste princip i
det danske sundhedsvæsen, og det er det princip, at alle skal have lige adgang til at blive
behandlet, når man er syg, uanset om man sidder i en nøgleposition et eller andet sted på
arbejdsmarkedet, uanset om man har penge til
behandling. Socialdemokratiet vil forsvare det
solidariske princip, så vi kan have det flotte
sundhedspolitiske princip, at alle kan blive
behandlet, når der er behov for det.
Det. skal vel heller ikke være arbejdsgiverne,
der skal til at diagnosticere og vurdere, om folk
skal sendes til behandling. Der mener jeg det er
utrolig vigtigt, at det er lægefagkundskaben,
der stiller en diagnose og vurderer, hvornår
man skal til behandling.
Og jeg synes, at når Venstres ordfører taler
om ulighed, vil jeg gerne spørge: Hvad med de
ældre, der er uden for arbejdsmarkedet? Hvad
med de mange, der ikke har en chance for det
her? Hvordan vil Venstre så tage hånd om
dem? Vil Venstre så overlade dem til et offentligt sundhedsvæsen, som ud fra alle undersøgelser let kan blive stillet meget dårligt økonomisk. Vi skal jo ikke have USA-tilstande herhjemme.
(Kort bemærkning).";Anna-Marie Hansen
336833;name_party;":
Alle lige adgang til behandling - smukke, flotte
ord. Det er jo det, vi hører gang på gang fra
Socialdemokratiet. Ikke desto mindre - så kommer jeg med en sidebemærkning - benytter selv
Folketingets medlemmer i den socialdemokratiske gruppe sig af den mulighed, det er ikke at
have lige adgang til behandling, at stå fint og
vente på venteliste. Så det er i hvert fald en
bekræftelse af, at man lever op til det, man står
for.
Man kan komme i en situation, som de
pågældende personer er kommet i, hvor det er
nødvendigt med behandling her og nu, og så
må man altså sige: I stedet for at tage en tur til
USA eller et andet sted i verden vil jeg hellere
bruge pengene på en behandling. Er det ikke
rimeligt? Jeg synes da, det er rimeligt. Jeg synes
da, det er flot af de folketingsmedlemmer, de

832

Onsdag den 5. november 1997 (B 28)

Europa-Parlamentsmedlemmer fra Socialdemokratiet, der har benyttet sig af den mulighed, jeg
synes virkelig, det er flot. Men lad være med at
være hyklere og gang på gang fra Socialdemokratiets side afvise den tankegang. Man benytter sig af det, og bagefter sviner man systemet
til i den private sektor.
Jeg synes, det er uanstændigt efterhånden, og
jeg tror, det er gennemskuet af befolkningen, at
det er og bliver hykleri, socialdemokratisk hykleri, også på sundhedsområdet.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
338182;name_party;":
Jeg må sige til den socialdemokratiske ordfører:
Hvis en læge efter at have opereret 7-8 timer på
et offentligt hospital går hen og opererer 4-5
timer på et privat hospital, så giver det altså en
større produktivitet for den enkelte og betyder
derfor også flere mennesker igennem systemet.
Anderledes kan det ikke være.
Hvis jeg står på en venteliste sammen med
nogle andre til behandling, og der er én foran
på listen, der kommer ud af listen, fordi vedkommende får det betalt andetstedsfra, ja, så
rykker jeg en tak op på listen og kommer hurtigere til behandling: derfor er det også en fordel for mig, selv om jeg ikke har nogen til at
betale for mig.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
338879;name_party;":
Mener Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet ud fra den debat, der har været,
virkelig, at det er rimeligt, at borgerne skal
betale to gange til stmdhedsvæsenet, først over
skattebilletten og så bagefter skat én gang til?
Men det er jo sådan, at når arbejdsgiveren har
givet en sundhedsydelse til en medarbejder, så
kan den arbejdsgiver, den virksomhed, jo netop
fritage arbejderen for at blive beskattet, idet
arbejdsgiveren kan betale såvel sundhedsydelsen som den skat, som arbejdstageren ellers
skulle betale, og oven i købet trække det fra.
Så de problemer, som jeg hører de tre partier
male op, kan løses ud fra de regler, vi har på
nuværende tidspunkt, uden at man risikerer
den store forskelsbehandling, og uden at man
risikerer det økonomiske virvar og den uigennemskuelighed, der vil blive resultatet af forslaget.

(Kort bemærkning).";Anna-Marie Hansen
339760;name_party;":
Jamen jeg kan da godt give den socialdemokratiske ordfører ret. Umiddelbart synes jeg, at det
moralsk set ikke er anstændigt, at folk skal
betale for at blive behandlet. Det er Fremskridtspartiet 100 pet. enige i.
Men hvem har ansvaret for, at vi har de lange
ventelister? Det har bl.a. Socialdemokratiet, der
gang på gang ikke har levet op til i skiftende
regeringer at forhandle noget på plads med
Amtsrådsforeningen. Man har lovet vælgerne
den ene gang efter den anden, at nu skulle man
nok forhandle noget på plads med Amtsrådsforeningen, nu skulle vi nok få de ventelister
ned, og intet er sket. Det er faktisk blevet værre
og værre, og det synes jeg nok falder tilbage på
Socialdemokratiet selv.
Vi synes ikke, det er rimeligt, at man skal
betale for det, men systemet med Socialdemokratiet i spidsen har ikke sørget for at få ventelisterne afskaffet, som man f.eks. har gjort det i
Frankrig. Her er det ens egen politiske død,
hvis man vil indføre ventelister, som der var en
sundhedsminister, der sagde, da vi var dernede
med Sundhedsudvalget.
Jeg synes faktisk, det er uforskammet at stå
og klandre alle andre end sig selv her fra talerstolen, for de problemer, der er i sundhedssektoren, falder tilbage på Socialdemokratiet selv.
Vi synes ikke, det er rimeligt. Vi synes, disse
ventelister skal afskaffes, så alle og ikke kun
dem, der har økonomien i orden, kan få behandling. Men det har i øvrigt altid været
sådan, at de, der havde økonomien i orden,
bare kunne blive behandlet på f.eks. udenlandske hospitaler, så det er ikke noget nyt.
(Kort bemærkning).";Jan Køpke Christensen
341347;name_party;":
Skal den medarbejder, der på grund af sin sygdom lider nok i forvejen, betale to gange? Nej,
lige netop, men som det er nu, betaler man over
sin skattebillet, og hvis der så er en virksomhed,
der er parat til at betale for en medarbejder,
kommer skattevæsenet og hiver ekstra betaling
fra den pågældende, som har lidt nok.
Nej, vi skal ikke betale to gange, men vi skal
give mulighed for, at man kan blive behandlet
også på denne måde.

(105)
Onsdag den 5. november 1997 (B 28)
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
341868;name_party;":
Jeg må sige til Fremskridtspartiets ordfører, at
jeg er fuldstændig enig i, at ventelisterne skal
afskaffes, og det må vist være en erindringsforskydning fra Fremskridtspartiets side, når man
mener, at Socialdemokratiet fastholder ventelisterne. Det er Socialdemokratiet, og det er den
nuværende regering, der virkelig har investeret
i og gjort en kolossal indsats for at løse ventelisteproblematikken ved at bevilge flere penge
osv. Det blev der ikke gjort noget ved i de ti år,
de borgerlige havde regeringsmagten.
Jeg må igen sige til Venstre: Hvad er det ved
de nuværende regler, der gør det umuligt at
opnå det, som vi alle sammen gerne vil, nemlig
at tilgodese medarbejderne i virksomhederne
og tilgodese virksomhedernes behov for hurtig
behandling af medarbejderne og dermed muligheden for hurtigt at komme i arbejde igen?
Der er masser af muligheder i de nuværende
regler, og det er dem, man skulle gå i gang med,
at bruge.
(Kort bemærkning).";Anna-Marie Hansen
342847;name_party;":
Jeg skal gerne erkende, at det ikke kun er
Socialdemokratiets ansvar, at vi har de uacceptable ventelister. Det er også Venstres ansvar,
og det er også Det Konservative Folkeparti og
den borgerlige regering i sin tid, der har et
medansvar. Men Socialdemokratiet, Venstre og
De Konservative havde i hvert fald flertallet
sammen til at få noget gennemført.
I 1988 vedtog Folketinget en dagsorden fra
Fremskridtspartiet om at afvikle ventelisterne
til maksimum tre måneder. Nu skriver vi 1997,
snart 1998, og hvad er sket? Ventelisterne er
faktisk blevet længere og længere, og det er
uanstændigt, at man gang på gang fra Socialdemokratiet skal høre de smukke ord om, at nu
skal patienterne hjælpes, og nu skal ventelisterne ned.
Det har vi hørt gang på gang ved de forhandlinger, der har været med amterne, og det
er ikke lykkedes. Vi har sagt: Så fyr amterne. De
kan ikke administrere det. Vi må have sundhedssektoren væk fra amterne og lægge den
direkte ind under sundhedsministeren og Folketinget, således at vi får det direkte ansvar.
Det er en uanstændig behandling af de svage i
samfundet, sådan som det foregår. ,

833

Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Jan Køpke Christensen
344088;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Skatteudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste, sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 34:
Forslag til lov om ændring af lov om folkeskolen. (Demokratisering af folkeskolens
styrelse).
Af Bruno Jerup (EL) og Jette Gottlieb (EL).
(Fremsat 22/10 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
344601;title_name;":
Enhedslistens forslag til ændringer af folkeskolens styrelsesregler drejer sig for størstedelens
vedkommende om spørgsmål, som Folketingets
partier har taget stilling til ved vedtagelsen i
juni i år af ændringer i folkeskoleloven.
Styrelsesreglerne må nu med de ajourføringer, der blev gennemført for kun fire måneder
siden, have tid til at virke. Jeg mener ikke, at
der er behov for at ændre styrelsesreglerne på
nuværende tidspunkt, og jeg må derfor allerede
også af den grund afvise Enhedslistens forslag.
Om de enkelte bestemmelser i lovforslaget vil
jeg kort bemærke, at mange af dem med hensyn
til deres indhold ligger tæt op ad de vedtagne
nye bestemmelser. Det gælder med hensyn til
skolebestyrelsens forpligtelse til at udarbejde en
årsberetning og til at forelægge den for forældrekredsen. Det gælder ligeledes med hensyn
til skolelederens forpligtelse til at inddrage
elevrådet i spørgsmål om elevernes sikkerhed
og stmdhed, og endelig gælder det med hensyn
til ønsket om at fremme et samarbejde mellem
kommunalbestyrelsen og skolebestyrelserne.

834

Onsdag den 5. november 1997 (L 34)

Det sker ikke ved at gøre de fælles rådgivende organer obligatoriske, således som Enhedslisten foreslår, men ved at fastsætte en forpligtelse for kommunalbestyrelsen til at afholde to
årlige dialogmøder, hvis der ikke er oprettet et
fælles rådgivende organ.
Derimod er der ikke sket ændringer af reglerne om skolebestyrelsens sammensætning,
således som Enhedslisten ønsker det. Forældrene har fortsat flertallet, og jeg mener, at det er
helt afgørende at fastholde dette. Når forældrene har 5 eller 7 repræsentanter, er baggrunden,
at der er tale om en brugerbestyrelse.
:
Når medarbejderne har 2 repræsentanter,
hænger det sammen med, at de ansatte har
medindflydelse gennem de samarbejdsudvalg,
som findes på de fleste skoler. Lærergruppen
kan få indflydelse på principper om skolens
virksomhed m.m. ved, at de gennem pædagogisk råd stiller forslag herom til skolebestyrelsen.
Jeg henleder desuden opmærksomheden på,
at det er den enkelte lærer, der i samarbejde
med eleverne tilrettelægger den daglige undervisning. Når eleverne ligesom lærerne har 2
repræsentanter, hænger det selvsagt sammen
med, at forældremyndighedens indehavere
træffer mange beslutninger også i forhold til
skolen på elevernes vegne.
Der skal imidlertid ikke være tvivl om, at
elevdemokratiet ligger både mig og regeringen
meget på sinde, og det er baggrunden for de
forslag til ungdomspolitiske initiativer, herunder vedrørende det repræsentative demokrati i
uddannelsessektoren, som er iværksat. Jeg forventer i nær fremtid at komme med en redegørelse til Folketinget herom.
Foreløbig kan jeg med hensyn til folkeskolen
henvise til, at der ved lovændringen fra juni i år
er tillagt elevrepræsentanterne i skolebestyrelserne automatisk stemmeret. Tidligere var det
op til den enkelte kommunalbestyrelse at beslutte, om eleverne skulle have stemmeret eller
ej. Desuden er det nu i bekendtgørelsen fastsat,
at eleverne skal have diæter m.m., hvis der ydes
forældrene vederlæggelse.
Afsluttende skal jeg bemærke følgende om
Enhedslistens forslag om at genindføre beboerafstemninger om skolenedlæggelser: Reglerne
om beboerafstemninger er blevet ophævet i
1990 efter et kommunalt ønske og er erstattet af
regler, der på anden vis skal sikre borgernes
medindflydelse på forslag om skolenedlæggelser. Baggrunden var, at navnlig det dalende

elevtal i skolerne dengang gjorde det nødvendigt at ændre skolestrukturen i mange kommuner.
Nu har situationen vendt sig, idet elevtallet i
folkeskolen som bekendt er stigende. Der er
derfor i de seneste år kun blevet nedlagt ganske
få skoler, og sådan vil det nok også være i de
kommende år. Fremgangsmåden ved skolenedlæggelser er derfor kun i meget begrænset
omfang af aktuel betydning, og jeg finder derfor ikke behov for at optage forhandlinger med
de kommunale organisationer om at ændre
denne bestemmelse.";Ole Vig Jensen
348553;name_party;":
Jeg vil gerne tage udgapgspunkt i et ganske
udmærket hæfte, som vi har modtaget, skrevet
af elev- og studenterorganisationer om demokrati i uddannelsessystemet. En meget god pjece, synes jeg, som også Danmarks Elev Organisation og Folkeskoleelevernes Landsorganisation har medvirket til at få udgivet, og derfor
indeholder den også et ganske udmærket afsnit
om demokrati i grundskolen.
Der er mange rigtige og fornuftige betragtninger i den pjece, og der er også forslag, som
jeg mener, vi skal se nærmere på. I den forbindelse mener jeg, at vi skal afvente undervisningsministerens bebudede redegørelse. Her får
vi mulighed for nærmere at drøfte konkrete
ændringer, der måtte være behov for, og som vi
kan samles om for at styrke demokratiet i
uddannelserne.
Jeg har især hæftet mig ved pjecens indledende afsnit om demokrati i uddannelsessystemet. Her giver de tmge mennesker, synes jeg,
en meget god beskrivelse af, hvad demokrati er.
Det er et spørgsmål om samtale, det er et
spørgsmål om repræsentation, og det er et
spørgsmål om medvirken. Det er virkelig gode
synspunkter, som de tmge mennesker har taget
med der.
Og så ser jeg Enhedslistens forslag, som jeg
synes er meget fikseret på alene det formelle.
Når folkeskolens formålsparagraf taler om, at
skolens undervisning må bygge på åndsfrihed,
ligeværd og demokrati, går det jo langt ud over,
hvad der kan ligge i det formelle om elevernes
repræsentation i forskellige sammenhænge.
Dermed ikke være sagt, at reglerne om elevernes formelle repræsentation og indflydelse ikke
har betydning. Selvfølgelig har de det, og det
kom da også til udtryk, da vi i foråret ændrede
folkeskoleloven på flere områder som allerede

Onsdag den 5. november 1997 (L 34)
nævnt af undervisningsministeren. Vi ændrede
den på flere områder for at styrke både skolebestyrelserne og elevernes indflydelse og det
arbejde, som de udfører.
En del af det foreliggende lovforslag indeholder elementer, som vi allerede har gennemført,
og andre dele kan vi simpelt hen ikke støtte fra
Socialdemokratiets side.
Vi mener f.eks. ikke, at forældrene skal fratages den bestemmende indflydelse, altså flertallet i skolebestyrelserne. Vi vil ikke sætte eleverne i den situation, at de kan blive tungen på
vægtskålen i skolebestyrelsen i en modsætning
mellem de ansatte og forældrene. Vi mener, at
vi skal fastholde, at det er forældrene, der skal
have flertallet, og jeg kan slet ikke følge og forstå, at Enhedslisten mener, at eleverne skal sættes i den situation.
Vi kan heller ikke støtte, at kommunalbestyrelserne skulle have svækket deres beføjelser,
når det gælder skolestrukturen, nemlig spørgsmålet om nedlæggelse af skoler, sådan som
Enhedslisten foreslår. Nu er det temmelig uaktuelt, for jeg tror, det vil gå den anden vej, således at kommunalbestyrelserne skal opføre skoler eller i hvert fald udvide skoler for at tage de
flere elever, der kommer.
Som det fremgår, er vi altså positivt indstillet
over for intentionerne, når det gælder demokrati i uddannelsen, men vi må afvise det foreliggende lovforslag.";Hans Peter Baadsgaard
351613;name_party;":
Knap er blækket tørt på den ændring af folkeskolelovens styringsregler, som blev vedtaget
endda enstemmigt i slutningen af sidste folketingsår, før vi nu fra Enhedslisten skal se en hel
byge af forslag til ændringer på selv samme
område.
Selvfølgelig er der jævnlig brug for justeringer på folkeskoleområdet, for at det danske
skolesystem kan være dynamisk og tidssvarende. Men for at skolen kan være et stort og stabilt apparat, er det vigtigt, at der i perioder er
arbejdsro.
I Venstre føler vi, at både lærere, forældre og
elever ønsker fred til at få de eksisterende styringsregler på plads og få afprøvet dem i praksis, før et nyt sæt bringes i spil. Det er den ene
side af sagen.
Den anden er, at vi i Venstre ikke kan få øje
på ret meget i dette lovforslag, som kan friste
os. Venstre ønsker mere indflydelse til skolebestyrelsen, som efter Venstres opfattelse primært

835

skal bestå af forældre, og dette forslag vil reducere forældrerepræsentantsandelen og går derfor i den stik modsatte retning.
Skal folkeskolen forblive sund og god og gerne vokse sig bedre, må forældreengagementet
under ingen omstændigheder forringes inden
for de økonomiske rammer, som kommunalbestyrelsen sætter.
Det fører mig videre til det andet element i
dette lovforslag, der går ud på at reducere
kommunalbestyrelsernes handlefrihed i forbindelse med nedlæggelse af skoler. I Venstre har
vi fuld forståelse for de følelser, der knytter sig
til skolen i lokalområdet, men samtidig må vi
også holde os for øje, at det er kommunalbestyrelsen, der er den økonomisk bevilgende
instans og samtidig er ansvarlig tilsynsmyndighed med hensyn til, at skolen lever op til folkeskolelovens intentioner.
Kommunerne må derfor have handlefrihed
til at gennemføre de strukturændringer, der
måtte være nødvendige for at lave en god og
tidssvarende skole. Venstre kan ikke støtte lovforslaget.";Henning Urup
353500;name_party;":
Folkeskolens hovedproblem er jo ikke et
spørgsmål om mangel på demokrati. Folkeskolens hovedproblem er, at eleverne ikke lærer
nok, at de ikke får de færdigheder og kundskaber, som man må forvente, at de skal få. Heldigvis sker der nu noget på dette område efter
solidt konservativt pres. Der er sat en række
initiativer i gang fra regeringens side og med
støtte fra folkeskoleforligspartierne, og det er
også med vores fulde opbakning.
Så til dette lovforslag. Selvfølgelig er det
godt med medbestemmelse og demokrati også
i folkeskolen, men demokrati er jo ikke bare
afstemninger og noget med at have et flertal i
forhold til nogle andre. Demokrati er for det
første, at de, der deltager i det, har en viden og
enI indsigt i tingene.
Det næste er en debat, hvor man taler sig til
rette eller i hvert fald forstår hinandens synspunkter, og endelig for det tredje skal der træffes en afgørelse, og så kan det i sidste instans
blive til et eller andet kampvalg. Men jeg synes
ligesom den socialdemokratiske ordfører, at
dette lovforslag centrerer sig om den sidste del,
nemlig om de formelle afstemningsregler ved et
kampvalg.
Ifølge forslaget om skolebestyrelsens sammensætning skal eleverne have flertal, hvis jeg

836

Onsdag den 5. november 1997 (L 34)

har forstået det rigtigt. Jeg synes, det er forkert.
Vi siger ikke, at elever og forældre har hver
deres interesser. Forældrene varetager jo børnenes interesser, og forældrene lytter og hører på
deres egne børn. Hvad er det for en underlig
verden, der er inde i hovedet på dem, der har
fremsat dette forslag? Vi tror, at som det er i
dag, er der en udmærket sammensætning af
skolebestyrelserne til gavn for børnene, forældrene og skolen i det hele taget.
For det andet foreslår man, at elevrådene skal
styrkes, og at der skal gives bemyndigelse til
undervisningsministeren, som skal pålægges at
give elevråd og pædagogiske råd nogle minimumsrettigheder i forhold til skolens ledelse.
Nåh ja, så skal man altså stække skolens ledelse. Vi tror ikke, det er nogen god idé, og vi tror
i øvrigt, at skolens ledelse lytter til eleverne og
til medarbejderne, og at man ikke skal lave en
hel masse regler her. Det er unødvendigt, og
det er i hvert fald fuldstændig unødvendigt alle
de steder, hvor man har en god skoleledelse, og
det er heldigvis en hel del steder.
For det tredje vil man præcisere skolelederens pligt til at inddrage skolens elever i alle
spørgsmål om sikkerhed og sundhed. Vores
svar på det er, at det kan måske være en meget
god idé. Men er der et behov for at præcisere
det? Lytter enhver skoleleder og lærer ikke til
eleverne, når det drejer sig om sikkerhed og
sundhed? Det tror vi faktisk er tilfældet.
Så er der det med, at forældre og elevrepræsentanter skal have ret til vederlag for at deltage i demokratiet. Vi synes, det er en rigtig dårlig idé og et rigtig dårligt signal at sende til de
unge mennesker, at man skal have penge for at
deltage i den slags.
Så er der spørgsmålet om at gennemføre disse lokale folkeafstemninger, der skal forhindre
skolenedlæggelser. Vi mener, det er forkert. Vi
mener ikke, at man på den måde skal stække
kommunalbestyrelsens beføjelser. Det er de
demokratisk valgte kommunalbestyrelser, der
sidder med det økonomiske ansvar, som skal
træffe beslutningerne og også skal have mulighed for det.
Alt i alt vil vi afvise dette forslag, og med
hensyn ti demokrati i uddannelsessystemet vil
vi i øvrigt afvente regeringens og ministerens
redegørelse på det område, som vi har forventning til er et meget bedre udgangsptmkt for
debat end dette forslag fra Enhedslisten.";Frank Dahlgaard
357096;name_party;":
Der er ingen tvivl om, sådan som Enhedslisten
også skriver i bemærkningerne, at undervisningsministeren skal følges tæt. Undervisningsministeren kom med nogle gode udmeldinger
på Sorømødet, og det skal vi naturligvis følge
op, således at han ikke smutter, for der er jo
ingen tvivl om, at vi har brug for demokrati, og
vi har brug for, at de unge får en reel indflydelse.
Men spørgsmålet er, om det er den rigtige vej
frem at genfremsætte ændringsforslag, som
blev forkastet sådan cirka i maj.
Jeg skal ikke lægge skjul på, at SF blandt
andet støttede ændringsforslaget om folkeafstemninger i forbindelse med skolenedlæggelser, og jeg vil da heller ikke på nogen måde
afvise, at det kan være en god idé med minimumsregler, for så vidt angår elevråd og pædagogisk råds rettigheder, men grundlæggende
tror jeg altså, at vi skal give os tid til demokrati
for at få skolebestyrelserne, som for at sige det
mildt mange steder ikke fungerer optimalt, til at
virke.
Vi ser alt for mange steder, at man har tømt
stort set hele listen af suppleanter. Vi ser oven i
købet steder, hvor listen af suppleanter ikke
længere eksisterer, fordi man har tømt den, så
man derfor ikke har skolebestyrelser, der er
fyldt op med forældrerepræsentanter, så vi har
et problem.
Men det, vi skal huske, er, at nu er skolebestyrelserne gået i gang med at rekvirere efterfølgere. De er gået i gang med en intensiv indsats for at sikre, at man nu her til marts, tror jeg,
at valget finder sted, har en mulighed for at få
nogle velfungerende skolebestyrelser valgt.
Teknisk tror jeg nok, det kan lade sig gøre,
men demokratisk set er det for mig at se umuligt, hvis vi ændrer på reglerne nu, medmindre
Enhedslisten lægger op til, at der skal komme et
nyt skolebestyrelsessystem, som så skal træde
ind midt i en valgperiode. Jeg har i og for sig
lidt svært ved at gennemskue den stringente
tankegang, der ligger bag at komme med lovforslaget nu. Jeg kan godt forstå, at Enhedslisten er træt af, at mange af disse forslag er blevet nedstemt i maj måned, men sådan er livet
somme tider.
Der er nogle af de elementer, som Enhedslisten nu kommer med i lovforslaget, som jeg
har lidt svært ved at forstå. Jeg vil enormt gerne
have en forklaring på, hvad forskellen er på den
foreslåede § 45, stk. 5, om inddragelse af elever

Onsdag den 5. november 1997 (L 34)
i forbindelse med sikkerhed og sundhed på
skolen,, og så den nugældende paragraf. Der er
et eller andet med, at elevrådet, hvis det eksisterer, skal inddrages.
Der er i hvert fald nogle formuleringsændringer, men jeg forstår simpelt hen ikke den
juridiske forskel på den foreslåede og den gennemførte bestemmelse. Der er jo ingen tvivl om,
at skolelederen efter den gældende lovgivning,
som trådte i kraft den 1. august, har en forpligtelse til at inddrage elever i skolens sikkerhed
og sundhed. Det lægges der også op til i bestemmelsen, så det står jeg lidt uforstående over
for.

'

837 ,

præsentanter, for det ligger der faktisk i dette
forslag, ikke er min opfattelse med mit kendskab til skolerne i min egen kommune, som jeg
også kender som kommunalbestyrelsesmedlem:
Jeg synes, de fungerer helt optimalt, hvad det
angår.
Med hensyn til at der skal være en pligt til at
inddrage eleverne angående sikkerheden og :
sundheden, mener jeg faktisk også, som en tidligere ordfører sagde, at det fungerer i dag.
Enhver leder med respekt for sig selv vil altid
helt automatisk tage eleverne med på råd, og
det vil man også som lærer.
Så var der det med vederlaget. Hvis det er
sådan, at skolebestyrelsen får vederlag, er der";Anne Baastrup
360676;name_party;":
jo, som ministeren ogSå, sagde, ingen forskel,
På mange måder er det et interessant lovforuanset om man er elev, eller hvad man er.
slag, som Enhedslisten har fremsat. Tankerne
Med hensyn til lokale folkeafstemninger er
om demokrati og medindflydelse i folkeskolen
det naturligvis noget, som Fremskridtspartiet
er noget, som ligger Det Radikale Venstre
altid har hyldet. Jeg må sige, at når det drejer,
meget på sinde, og et spørgsmål, som vi løben- sig om nedlæggelse af skoler,, synes vi, det er
de arbejder med. Demokratiet skal vi værne
helt o.k. med en folkeafstemning, så jeg er ikke
om, udvikle og give mulighed for at gro.
enig med den konservative ordfører i, at når ,
Meget af det, som Enhedslisten foreslår, er
man har en demokratisk valgt kommunalbesty- '
dog noget, som stort set er tilgodeset med de
relse, må det være den, der i de næste fire år
ændringer af folkeskoleloven, som vi yedtog i
bare kan køre derudad. Jeg mener helt klart, at
slutningen af sidste folketingssamling. Her ved- hvis man mener noget med det nære demokrati
tog vi nemlig at ændre styrelsesreglerne, og de . også i lokalsamfundene, hvilket jo specielt er
vedtagne ændringer må have mere end fire,
tilfældet med skolenedlæggelser, bør man have
måneder at virke i, før vi igen går ind og
disse folkeafstemninger.
,,
ændrer på loven.
Man bør lytte til, hvad den enkelte borger
Hvad angår ændringerne i elevrådenes arbej- også helt ude i lokalsamfundet mener om nedde, som Det Radikale Venstre også tillægger
læggelse af skoler. Fremskridtspartiet hylder
stor vægt, vil vi se på det i forbindelse med
det princip at spørge befolkningen mest muligt
undervisningsministerens redegørelse om
også i de enkelte, kommuner og også vedrørendemokratiet i uddannelsessektoren.
de skolenedlæggelser, så det punkt i JovforslaDet Radikale Venstre kan på den baggrund
get er altså et stort plus set fra Fremskridtsparikke støtte lovforslaget.
tiets side.
Jeg må sige, som andre ordførere har sagt, at";Elsebeth Gerner Nielsen
362677;name_party;":
vi selvfølgelig venter spændt på ministerens
Jeg skal sige meget kort, at når man lige læser
redegørelse på dette felt, og så vil vi prøve at
forslaget hurtigt igennem, synes jeg, der er
tage udgangspunkt i den. Jeg vil på nuværende
mange fornuftige intentioner i det. Men som
tidspunkt sige, at vi naturligvis ikke kan støtte
ministeren sagde, er der faktisk mange elemen- dette lovforslag.
ter i det, der ligger i forslaget, der allerede er
opfyldt. Måske går det lidt mere i detaljer og vil";Jan Køpke Christensen
363191;name_party;":
regulere mere ned i det mindste hjørne af syste- Jeg må desværre bedrøve Enhedslisten med, at
met. Det kan jeg ikke se, at der er grund til. For
Dansk Folkeparti ikke kan støtte det foreliggeneksempel med hensyn til sammensætningen af
de lovforslag.
skolebestyrelserne må jeg helt klart sige, at jeg
Jeg vil godt tage fat i et par enkelte dele og
synes, sammensætningen,som sådan er fornuf- sige til Enhedslistens ordfører for at få det skåtig, som den ligger i dag.
ret helt ud i pap, at når vi i vores folketingsJeg må også sige, at det med, at skoleledelgruppe læser dette forslag, er der altså enighed
serne ikke skulle lytte så meget til f.eks. elevre- i Enhedslisten om, at der i skolebestyrelsen skal

838

Onsdag den 5. november 1997 (L 34)

sidde tre fra forældrene, tre fra skolens personale og tre fra personalet, altså tre plus tre plus
tre. Det vil så faktisk i realiteten sige, at eleverne og de ansatte på skolen fuldstændig kan
bestemme over foretagendet, og de kan også
vælge formanden.
Det må være helt i strid med de nærdemokratiske principper, som jeg troede, Enhedslisten gjorde sig til talsmand for, nemlig at forældrene skulle være i centrum. De får allernådigst lov til at få tre pladser i en ny skolebestyrelse, hvis det står til Enhedslisten, ifølge det
forslag, der ligger her.
Jeg kunne godt tænkte mig at spørge, om de
tanker er skabt på et tidspunkt, hvor man ikke
tænkte helt klart, eller er det noget, man virkelig mener? Jeg kunne godt lide at få en helt
præcis forklaring på, hvorfor Enhedslisten har
den opfattelse, at forældrene helt skal sættes ud
på et sidespor i dansk skolepolitik. Det er i
hvert fald ikke tanker, som vi kan støtte.
Så vil jeg sige om det med skolenedlæggelserne, at jeg synes, de nuværende bestemmelser
ikke er så tossede, men jeg kan godt se, at det,
der lægges op til i forslaget, præcis er en genindførelse af de gamle regler, som vi havde, og
som altså blev afskaffet. Umiddelbart kan jeg
ikke støtte, at vi ændrer i det.
Jeg har da respekt for det synspunkt, at man
synes, at forældrene skulle have en større indflydelse på, om man kan nedlægge en skole,
men man har allerede gennem de nuværende
bestemmelser visse muligheder for at komme
med på banen. Jeg tror, det var ministeren, der
i sit indlæg sagde, at der faktisk i øjeblikket
ikke er tale om nogen form for skolenedlæggelser, så det pågældende punkt er ikke særlig
aktuelt. Hvis man stod over for en hel lavine af
skolenedlæggelser, var det måske en lidt anden
situation.
Jeg må bedrøve Enhedslistens ordfører med,
at Dansk Folkeparti ikke kan støtte det foreliggende forslag, så bedre held næste gang.";Poul Nødgaard
365831;title_name;Så er det hr. Bruno Jerup som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
365909;name_party;":
Nu er bedrøvelsen ikke så voldsom, fordi jeg
ikke kan få hr. Nødgaards opbakning. Det
overlever jeg såmænd nok.
Hvis vi ser på dette lovforslag, er formålet
med det selvfølgelig at forbedre demokratiet i

og omkring folkeskolen. Det har vi også skrevet
i indledningen, og der er mange gode grunde
og anledninger til at tage fat på det spørgsmål.
Hvis vi ser på folkeskolens formålsparagraf,
hedder det, at skolens undervisning og hele
dagligliv må bygge på åndsfrihed, ligeværd og
demokrati, og for Enhedslisten er demokrati i
folkeskolen utrolig vigtigt. Eleverne i skolen
skal ikke blot lære om demokrati i timerne, de
skal leve i demokrati, hvis formålsparagraffen
skal tages alvorligt.
Regeringen udsendte for nylig tre pjecer om
en samlet ungdomspolitik. På overskriftsniveau
er der smukke ord om demokrati, men når man
kommer ned i teksten, siver demokratiet væk
mellem fingrene. Den flotte overskrift »Handlingsplan for demokrati i skole og uddannelse«
bliver til tre initiativer: lidt penge til uddannelsessøgende, der vil arbejde for, at de nuværende indflydelseskanaler bruges bedst muligt, en
redegørelse til Folketinget om de nuværende
regler og endelig etablering af et internationalt
akademi for uddannelse og demokrati, hvor det
officielle Danmark kan prale af de store landvindinger på området. Det er efter vores opfattelse et lidt tyndt udgangspunkt.
En lang række elev- og studenterorganisationer lige fra Danmarks Elevorganisation over
Folkeskoleelevernes Landsorganisation og
Landssammenslutningen af Moderate Studenter
til Danske Studerendes Fællesråd har, som
andre har nævnt, udgivet en pjece i juli 1997,
der hedder »Demokrati i uddannelsessystemet«. På trods af forskellige politiske holdninger eller andre forskelle i disse organisationer er
der enighed om, at der er brug for mere demokrati i uddannelsessystemet, og den melding
bør Folketinget efter vores opfattelse tage
alvorligt. Det er skuffende, at spørgsmålet om
demokrati stort set er ikkeeksisterende i oplægget »Folkeskolen år 2000«, som undervisningsministeren fremlagde sammen med formændene for Danmarks Lærerforening og Kommunernes Landsforening den 30. oktober i år.
Hvis vi ser på Enhedslistens konkrete forslag,
indeholder det for det første en ændring af skolebestyrelsens sammensætning - det er der flere, der har hæftet sig ved, så nogle har altså
læst teksten korrekt - så elever, forældre og
ansatte får lige mange pladser i skolebestyrelsen, og det bliver op til skolebestyrelsen selv at
vælge en formand blandt bestyrelsens medlemmer. I dag har forældrene altid flertal i skolebestyrelsen og eneret til formandsposten, og vi

Onsdag den 5. november 1997 (L 34)
foreslår reglen ændret med det klare formål at
sikre, at en skolebestyrelse ikke skal være forældrenes skolebestyrelse, men bliver en skolebestyrelse for skolen, hvor de tre grupper, som
er repræsenteret på skolen - de ansatte, eleverne og forældrene - i højere grad bliver tvunget
til at arbejde sammen, også i skolebestyrelsen.
Det vil med andre ord sige, at forslaget er
tænkt som et samarbejdsforslag. Det handler
om, at man i højere grad tvinger de tre parter til
at lytte til hinanden. Ingen kan få flertal mod
hinanden, og alle er nødt til at lytte til hinanden, også i skolebestyrelsen. Det mener jeg vil
være et kæmpe fremskridt, og vi har stor tillid
til både eleverne, de ansatte og forældrene.
For det andet styrkes elevrådene gennem en
bemyndigelse til undervisningsministeren, der
pålægges at give elevråd og pædagogiske råd
nogle minimumsrettigheder over for skolens
ledelse. Det synes vi faktisk mangler i dag. Der
er selvfølgelig en række steder, hvor det ikke er
noget problem, hvor det altså er sådan, at skolens ledelse helt klart forvalter sin ledelsesopgave på en demokratisk og fornuftig måde.
Men vi får jævnligt meldinger fra skoler rundt
omkring i landet, hvor det ikke er tilfældet, og
det er altså et forsøg på at stramme op på dette
område.
For det tredje præciserer vi skolelederens
pligt til at inddrage skole og elever i ethvert
spørgsmål vedrørende elevernes sikkerhed og
sundhed. Nogle har sagt - bl.a. fru Anne
Baastrup fra SF - at det er det samme som det,
der står i loven i forvejen, og det ville selvfølgelig være betænkeligt, hvis Enhedslisten bare
skrev det af, der allerede gjaldt. Men det er
selvfølgelig heller ikke sandt. Sagen er, at hvis
man kigger på § 45, som ganske rigtigt blev
vedtaget for nogle ganske få måneder siden, er
nogle af ordene de samme: men forskellen mellem det forslag, vi har stillet, og det, der gælder
i dag, er, at vi for det første vil understrege, at
eleverne skal inddrages i alle spørgsmål - det
står der ikke noget om i dag - og for det andet
understreger vi, at de også skal inddrages de
steder, hvor der ikke er elevråd. Det fremgår
heller ikke klart af loven, som den ser ud i dag.
Nogle vil sige, det er en mindre ting: men for
os er det en opstramning. Der er faktisk en del
steder, der er en del skoler, hvor man ikke har
så veldefinerede strukturer, som vi gerne ser,
og vores forslag går altså ud på at sikre, at elevernes interesse også bliver varetaget her.

839

Lovforslaget har også til hensigt at styrke
skolebestyrelsens arbejde på flere områder.
Dels får forældre og elevrepræsentanter ret til
vederlag og erstatning for tabt arbejdsfortjeneste, og det synes vi er fornuftigt. Det var en diskussion, vi allerede havde for nogle måneder
siden, men som det er nu, er det tilfældighederne, der afgør, om der rent faktisk bliver givet
erstatning for tabt arbejdsfortjeneste, også
til eleverne, hvoraf i hvert fald en del har
erhvervsarbejde ved siden af skolen.
Man kan selvfølgelig mene, at man ikke
synes, de skal have det: men vi foretrækker at
forholde os til virkelighedens verden, der viser,
at en stor del af eleverne har kortere eller længere arbejdstid om eftermiddagen, og derfor
synes vi, det er rimeligt, at de også får mulig- i
hed for at medvirke i demokratiet.
En anden ting i forslaget er, at dels skal skolebestyrelsen ikke blot godkende skolens budget, men også skolens regnskab, og vi mener
egentlig, det er ganske naturligt, fordi de to ting
hænger sammen. Endelig bliver det obligatorisk
for kommunen at oprette et fælles rådgivende
organ for kommunens skolevæsen. Det findes
allerede nogle steder, og vi synes sådan set,
man bør gøre det obligatorisk.
Hvis man ser på lovforslaget, indeholder det
faktisk nogle ønsker, som blev rejst af foreningerne og af Skole og Samfund i forbindelse med
de ændringer, der kom i foråret. Her klarede
man sagen på den måde, at ministeren skrev et
længere betænkningsbidrag, som blev optrykt
sammen med betænkningen.
Endelig vil vi som et ekstra element geninføre muligheden for folkeafstemninger i forbindelse med problemer, der opstår, når kommuner lukker lokale folkeskoler. Nogle har sagt, at
det skal kommunen bestemme, og at vi endelig
ikke skal blande os i det og give forældrene en
sådan ekstra demokratisk ret. Men det, man
glemmer - og det er de sager, jeg i hvert fald
primært tænker på - er, at mange steder fungerer folkeskolen ikke bare som et undervisningssted for eleverne. Mange steder i de mindre
kommuner, f.eks. Stausø skole i Blaabjerg Kommune, fungerer den lokale folkeskole faktisk
som det sted, hvor byens borgere mødes. Den
bliver ikke kun brugt til undervisning, den er
også et kulturelt samlingssted, den bliver brugt
til både fester og kulturelle arrangementer af
forskellig art, og den er også det sted, man holder politiske møder, hvis der er behov for det.
Det vil sige, at i mange små samfund fungerer

840

Onsdag den 5. november 1997 (L 34)

den lokale folkeskole faktisk som et kulturelt
samlingssted og ikke kun som et sted, hvor eleverne bliver undervist, og derfor mener vi, det
er rimeligt, at også forældrene har mulighed for
at stoppe lukningen.
Så vil jeg tage de enkelte ordførere, og bredt
set er der jo en.afvisning af forslaget, hvor stort
set alle henviser til, at man ser frem til ministerens redegørelse om dette område. Nu er vi
selvfølgelig nødt til som alle andre at afvente
ministerens redegørelse - det er de vilkår, vi
må leve med - men problemet er, at selv hvis
der på grundlag af den redegørelse skal laves
nogle ændringer, vil den bemærkning, undervisningsministeren selv startede med, nemlig at
det ikke er hensigtsmæssigt at lave ændringer i
den eksisterende struktur, fordi vi lige har lavet
nogle, stadig være gældende. Det vil sige, hvis
vi skal tro ministeren på hans ord, at man allerede på forhånd har låst sig fast, og at der ikke
kan laves nogen som helst ændringer på grundlag af redegørelsen: men det kan muligvis være,
at den politiske virkelighed vil sætte en anden
dagsorden. Vi er selvfølgelig også villige til at
diskutere ikrafttrædelstidspunktet for nogle af
vore forslag, hvis det er det, der er det afgørende punkt: sådan skal selvfølgelig også være.
Ellers må jeg forstå det sådan, at i hvert fald
ministeren og flere af ordførerne, både fra De
Radikale, Socialdemokratiet og SF, er positive
over for overvejelserne om udvidelsen af
demokratiet, men i øvrigt ikke støtter alle og
måske kun nogle få elementer i vores forslag.
Hr. Frank Dahlgaard har misforstået og det
har jeg sådan set redegjort for - spørgsmålet,
om eleverne skal have flertal. Det har ikke
været tanken, det er lige præcis meningen, at
der skal være et samarbejdende organ med 3
gange 3 repræsentanter, som hr. Poul Nødgaard
havde forstået helt korrekt.
Jeg vil selvfølgelig takke for, at SF i hvert fald
støtter et par af elementerne: skolenedlæggelser
og minimumsregler og lidt forskellige andre
ting. Jeg forstår også, at hr. Jan Køpke Christensen i hvert fald støtter et enkelt element vedrørende skolenedlæggelserne, og det vil jeg også
benytte lejligheden til at takke for. Men jeg jo
konstatere, at der i hvert fald ikke er flertal for
Enhedslistens forslag samlet set, og at vi er nødt
til at afvente ministerens redegørelse og se, om
der kommer nogle positive elementer i den.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.

Afstemning";Bruno Jerup
375966;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod
dette forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 27:
Forslag til folketingsbeslutning om afskaffelse
af modersmålsundervisning i den danske
folkeskole.
Af Jan Køpke Christensen (FP) m.fl.
(Fremsat 23/10 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
376464;title_name;":
Det foreliggende beslutningsforslag fra Fremskridtspartiet er, som det rigtigt oplyses, en
genfremsættelse af beslutningsforslag nr. B 65
af 20. november 1996 om, at kommunerne fritages for forpligtelsen til at tilbyde modersmålsundervisning, dog med den forskel, at man nu
foreslår modersmålsundervisningen helt afskaffet.
Jeg fremførte i behandlingen af det tidligere
beslutningsforslag fra Fremskridtspartiet en
række tungtvejende grunde til at bevare modersmålsundervisningen i folkeskolen: men da
Fremskridtspartiet åbenbart ikke - ikke fuldt ud
i hvert fald - har forstået mine argumenter, vil
jeg uddybe det, jeg fremførte den 27. november
1996.
For det første: En udvikling af modersmålet
er i vidt omfang en forudsætning for, at børn
kan lære et nyt sprog. Denne forudsætning lægger vi jo også til grund, når det gælder danske
børns indlæring af fremmedsprog. For yderligere at få viden på dette område har jeg, som
det givetvis også er forslagsstillerne bekendt,
anmodet Danmarks Pædagogiske Institut om at
belyse tosprogede børns sproglige udvikling,
herunder forholdet mellem modersmålsundervisningen og tosprogede børns tilegnelse af

(106)
Onsdag den 5. november 1997 (B 27)
dansk som andetsprog. Delrapport nr. 1, som
blev udsendt i foråret 1997, omhandlede tosprogede elevers danskkundskaber på folkeskolens ældste klassetrin, og forholdet til modersmålet vil blive belyst i undersøgelsens delrapport nr. 2, som forventes at foreligge i marts
1998.
For det andet: Kendskab til flere sprog kan
være af stor værdi for et barns udvikling, Det
kan også have betydning i internationalt samarbejde, at der i Danmark findes personer med
kendskab til andre sprog som f.eks. arabisk og
tyrkisk.
For det tredje: Hvis modersmålet ikke udvikles, risikerer børn og unge at blive fremmedgjorte i forhold til forældrene, og noget sådant
vil selvsagt være til allerstørste skade for børns
og unges udvikling. For at andengenerationsindvandrere ikke skal blive rodløse, er det
afgørende, at de forstår både det danske samfund og deres egne forældre.
.For det fjerde: Modersmålslærerne på skolerne formidler i mange sammenhænge en kontakt
mellem skolen og forældrene, hvilket fremmer
indvandrerforældrenes forståelse af og tillid til
folkeskolen.
For det femte: Oprindelig var udsigten til, at
de udenlandske arbejdstagere og deres familier
senere ville rejse hjem, en del af begrundelsen
for modersmålsundervisningen. Det har imidlertid vist sig, at det kun sker i begrænset
omfang. Når det gælder flygtningefamilier, skal
man dog ikke på forhånd opgive håbet Oll, at
forholdene i hjemlandet kan bedre sig så meget,
at familierne kan beslutte at vende hjem. Opstår
denne situation, vil det jo være af stor betydning for familiernes beslutninger, at børnene
forstår og taler oprindelseslandets sprog.
For det sjette: Internationale organisationer,
herunder Europarådet og UNESCO, har udsendt anbefalinger om, at medlemsstaterne tilbyder modersmålsundervisning til alle børn af
udenlandsk oprindelse. En sådan undervisning
kendes da også i mange europæiske lande i
større eller mindre udstrækning, og den gives
overalt i de nordiske lande og i Tyskland de
steder, hvor der er et tilstrækkeligt antal elever.
EF vedtog i 1977 et direktiv, der indeholder en forpligtelse til at tilbyde vederlagsfri
modersmålsundervisning til børn, der kommer
fra andre EU-lande. Selv om den generelle forpligtelse i folkeskoleloven blev ophævet, skulle
der alligevel fortsat i overensstemmelse med
EF-direktivet gives tilbud til børn, der kommer

-

841 ,

fra andre EU-lande, og dette ville indebære en
forskelsbehandling af børn i folkeskolen, som
efter min opfattelse vil være meget betænkelig.
Det vil ikke være en opfyldelse af forpligtelsen
til at træffe egnede foranstaltninger vedrørende
modersmålsundervisningen at henvise til, at en
sådan undervisning kan varetages af forældre
eller interesseorganisationer.
Men det vigtigste er efter min mening, at vi
gør os klart, hvilke konsekvenser en eventuel
afskaffelse af modersmålsundervisningen ville
få. Hvis der ikke var etableret modersmålsundervisning i folkeskolen, hvor vi har indflydelsen på indholdet af undervisningen, er der ,
grund til at tro, at flere forældre ville vælge
etniske friskoler, og at et stigende antal børn
ville blive sendt til koranskoler og lignende. Det
er også sandsynligt, at nogle ambassader ville
oprette en modersmålsundervisning.
Spørgsmålet er således efter min opfattelse
ikke, om modersmålsundervisningen kan bevares eller afskaffes, men snarere, om denne
undervisning skal varetages af folkeskolen,
hvor vi har indflydelse på indholdet, eller om
den i højere grad skal overlades til etniske friskoler, ambassadeundervisning og koranskoler
og lignende.
Hvis man ønsker at fremme integrationen af
tosprogede elever, er den bedste løsning efter
min opfattelse at tilnærme modersmålsundervisningen til folkeskolens øvrige undervisning,
og jeg går ind for, at retningslinjerne for modersmålsundervisning ændres i denne retning.
Det primære formål må være, at modersmålsundervisningen skal støtte de tosprogede børns
almindelige sproglige udvikling og fremme
deres indlæring af dansk.";Ole Vig Jensen
381645;name_party;":
Socialdemokratiet afviser det foreliggende
beslutningsforslag, som er endnu mere vidtgående end det forslag, vi afviste i sidste samling,
hvor man lagde op til kommunerne at afgøre,
om der skulle gives modersmålsundervisning.
Med dette forslag vil man helt stoppe offentlig
støtte til modersmålsundervisning, og det er for
vidtgående.
Det kan selvfølgelig diskuteres, i hvor stor
udstrækning der skål gives modersmålsunder- I
visning: men det vil eksempelvis være oplagt,
at de børn, som har mulighed for at vende tilbage til deres hjemland, også får mulighed for
undervisning i deres modersmål i den tid, de
opholder sig her. På den anden side må vi vel

842

Onsdag den 5. november 1997 (B 27)

også diskutere, i hvor mange generationer de
etniske minoriteter kan kræve modersmålsundervisning. Der er som bekendt ingen pligt til at
tilbyde modersmålsundervisning til børn af forældre, der begge er født og opvokset her i landet - sådan har jeg i hvert fald forstået det - og
det giver jo en vis afgrænsning af pligten.
Jeg synes også, vi må se på indholdet af
modersmålsundervisningen. Den kan jo godt
tilrettelægges sådan, at den bedst muligt styrker
de tosprogede elever i deres tilegnelse af dansk
kultur og sætter dem bedst muligt i stand til at
følge med i andre af skolens fag. Det er også
afgørende for Socialdemokratiets stillingtagen
til spørgsmålet, hvilken betydning modersmålsundervisningen har for børnenes tilegnelse af
det danske sprog: her afventer vi den endelige
rapport fra Danmarks Pædagogiske Institut, og
alene fordi vi er nødt til at afvente den, må vi
afvise det foreliggende forslag.
Lad mig tilføje, at når man læser forslagsstillernes bemærkninger til beslutningsforslaget,
kan man få det indtryk, at modersmålsundervisning er et alternativ til undervisning i det
danske sprog. Det er jo ikke tilfældet, og det
skal det heller ikke være. Vi lægger i Socialdemokratiet overordentlig stor vægt på, at bømene kan tale og forstå det danske sprog, når de
begynder i 1. klasse, og vi har også gennem
lovændringer givet kommunerne mulighed for
at styrke indsatsen for, at det kan blive tilfældet: men det er måske ikke tilstrækkeligt. Vi
mener i Socialdemokratiet, at det i hvert fald
bør være en moralsk pligt for forældrene at sørge for, at deres børn kan dansk, når de skal
begynde i børnehaveklasse eller i hvert fald i
1. klasse.
Jeg synes, vi skal overveje, hvordan vi kan
styrke indsatsen her. Det vil helt afgjort være til
gavn for de tosprogede børn, hvis de kan
dansk, når de begynder i 1. klasse. Det vil forbedre mulighederne for en god start i 1. klasse,
hvis alle kan undervises på det danske sprog,
og det vil i hvert fald skabe større tryghed hos
de danske forældre, der ofte med rette eller
urette er bekymrede for deres børns skolegang i
klasser med en stor andel af tosprogede elever.
Som sagt: Vi afviser det foreliggende forslag.
Vi vil afvente DPI's, altså Danmarks Pædagogiske Instituts, rapport om modersmålsundervisningens betydning, og så vil vi arbejde videre
med, hvordan vi kan styrke indsatsen for de
tosprogede børns tilegnelse af det danske
sprog.";Hans Peter Baadsgaard
384767;name_party;":
Beslutningsforslaget er en genfremsættelse, som
det også fremgår af bemærkningerne, og emnet
modersmålsundervisning har i øvrigt med Venstre som medforslagsstiller været drøftet ved
flere lejligheder her i salen. Det kan derfor
næppe være nogen overraskelse, at Venstre er
af den opfattelse, at kommunerne bør have
mulighed for selv at bestemme, hvorvidt de vil
tilbyde modersmålsundervisning eller ej.
Fordelingen af tosprogede børn er således, at
ca. halvdelen af alle tosprogede børn i den
undervisningspligtige alder er koncentreret i
meget få kommuner, nemlig ca. 10 af landets i
alt 275 kommuner. Udfordringen er derfor
enormt forskellig fra kommune til kommune,
og det er derfor vigtigt, at kommunerne selv får
lov til at tilrettelægge tingene bedst muligt.
Kommuner med et meget stort antal fremmedsprogede børn vil langt lettere kunne tilbyde modersmålsundervisning med fornuftigere
holdstørrelser end andre kommuner med meget
få fremmedsprogede børn. Kommunerne kan
måske med henblik på senere hjemsendelse finde det hensigtsmæssigt at tilbyde modersmålsundervisning, men i de tilfælde, hvor målet er
en integration, er ressourceme langt bedre
anvendt på en styrkelse af danskundervisningen. Ønsker man så som fremmed at tilegne sig
færdigheder i sit modersmål, må man tage selvstændige initiativer, eventuelt gennem folkeoplysningsloven.
Venstre kan således ikke støtte forslaget om
totalt stop for modersmålsundervisning i folkeskolen, men vi støtter hellere end gerne en
afskaffelse af kommunernes forpligtelse til at
tilbyde modersmålsundervisning.";Henning Urup
386352;name_party;":
Det Konservative Folkeparti har en vis sympati
for dette forslag, fordi vi mener, at hovedindsatsen i den danske folkeskole med hensyn til
sprog skal gå på at lære børnene dansk og ikke
bruge kræfter og ressourcer og tid på eksotiske
fremmedsprog som arabisk og swahili, og hvad
det nu kan være. Det er dansk, der er brug for,
og det er også dansk, der er brug for for de
fremmedsprogede eller tosprogede børn, eller
hvad man nu vil kalde dem. Det er dem, som
skal leve og vokse op, arbejde og virke her i
Danmark, og derfor er det helt afgørende, at det
er dansk, der er deres sprog.
Vi mener derfor, det er et godt signal at sende ud, at det ikke skal være en pligt for kom-

Onsdag den 5. november 1997 (B 27)
munerne at yde modersmålsundervisning på
samme måde, som det er en pligt for kommunerne at yde danskundervisning og anden form
for undervisning. Vi mener også, det er et godt
signal at sende til forældrene, at hvis de ønsker,
deres børn skal have undervisning i deres
oprindelige modersmål, skal det være noget,
forældrene selv tager initiativ til og sætter i
værk. I det danske samfund er der jo andre steder end lige netop folkeskolen gode muligheder
for at få etableret en sådan undervisning, f.eks.
under folkeoplysningsloven. Det er ikke sådan,
at det danske samfund ikke står parat til at
hjælpe, men vi synes, det er rigtigt, at det er
noget, forældrene skal tage initiativ til, og at det
ikke er noget, der skal foregå i folkeskolen, hvor
kræfterne må koncentrere sig om danskundervisningen.
Så kan man selvfølgelig sige, at der kan blive
et problem, hvis børn ikke kan kommunikere
med deres forældre eller måske endnu mere
nærliggende med deres bedsteforældre, fordi
forældrene og bedsteforældrene ikke forstår
dansk: men hertil er at sige, at det er et forkert
signal. Forældrene og også bedsteforældrene
må og skal lære sig dansk, jf. det forslag til folketingsbeslutning, Det Konservative Folkeparti
sammen med Venstre har fremsat, hvor vi forlanger, at alle skal lære sig dansk. Det er ikke
nogen straf, for det er temmelig vigtigt, at man
kan dansk - også når man er ældre - selv om
man kommer fra den tredje verden. Man har
behov for at kommunikere med læger, hospitalspersonale og plejepersonale, og hvis man
ikke kan det danske sprog, er man dårligt hjulpet. Vi stiller så sandelig det krav af hensyn til
indvandrerne selv, og så bliver det sprog, de
kan kommunikere med deres børn på, efterhånden dansk, og det er jo den vej, det skal gå for
indvandrerne.
Vi mener nok, at forslagsstillerne går for
langt, når de siger, at der ikke skal være mulighed for at give modersmålsundervisning i den
danske folkeskole. Vi mener, at forpligtelsen for
kommunerne til at yde modersmålsundervisning skal væk, men vi mener også, at det må
være op til kommunerne selv at afgøre, om de
vil gøre det, eller om de vil benytte muligheden
for ikke at yde denne undervisning.
Med disse bemærkninger skal jeg udtrykke
en betydelig velvilje over for forslaget, men vi
synes, det går noget for langt.

843

(Kort bemærkning).";Frank Dahlgaard
389405;name_party;":
Grunden til, at jeg tager en kort bemærkning til
hr. Frank Dahlgaard, er, at jeg lige har lyst til at
nævne et par citater fra en bog, som vi har fået
fra Danmarks Pædagogiske Institut: jeg vil tro,
at også hr. Dahlgaard har haft mulighed for at
få fat i den. Der er lavet en masse undersøgelser, bl.a. over sammenhængen mellem modersmålsundervisningen og evnen til at skrive og
formulere sig på dansk, og der står bl.a.:
»Endelig er der en direkte sammenhæng
mellem deltagelse i modersmålsundervisning
og arbejdsindsatsen i faget dansk. Den bedste
arbejdsindsats ydes af elever, der har gået
længst tid til modersmålsundervisning.«
Jeg tager et citat til, sådan til hr. Dahlgaards
underholdning:
»Der påvistes signifikant sammenhæng mellem deltagelse i modersmålsundervisning og
bedre terminskarakter ...« - det må da interessere hr. Dahlgaard - »... i skriftlig fremstilling.
Desuden fik elever med flere års modersmålsundervisning bedre karakterer.«
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
390399;name_party;":
Jeg har deltaget i ganske mange konferencer om
modersmålsundervisning, behovet for den og
virkningerne af den: jeg har også læst en del litteratur om emnet, og mere kommer til. Men al
den litteratur og disse konferencer er ikke entydige. Det er da rigtigt, at der er mange, der
påpeger det, hr. Bruno Jerup nævnte, men så
meget des vigtigere er det da for dem, der
mener, det er sådan, at de sørger for, at der fra
forældrenes side etableres en sådan modersmålsundervisning. Den behøver ikke nødvendigvis at foregå i folkeskolen, men hvis man
ønsker det ude i kommunerne, mener vi fra Det :
Konservative Folkepartis side, at kommunerne
fortsat skal have mulighed for at yde den. Alt
godt inden for undervisningssektoren behøver
ikke nødvendigvis at foregå i folkeskolen, men
hovedproblemet er og bliver, at børn af indvandrere ofte kan meget, meget lidt dansk, når de
starter i folkeskolen.";Frank Dahlgaard
391310;name_party;":
Det er sjældent, jeg giver hr. Frank Dahlgaard
ret, men det vil jeg altså tillade mig at gøre nu
fra talerstolen, og det kommer også iil at stå i de
grønne bøger: Hr. Frank Dahlgaard har ret i, at
tosprogede børn skal kunne dansk. Enig! ,

844

Onsdag den 5. november 1997 (B 27)

Spørgsmålet er bare, hvordan de skal lære
dansk på et tilstrækkelig abstrakt niveau, og vi
har rent faktisk en religionskrig her i Folketinget, hvor det er en årligt tilbagevendende begivenhed, at vi diskuterer spørgsmålet om, hvorvidt tosprogede børn må få modersmålsundervisning eller ej. Sidste år forsøgte vi i Uddannelsesudvalget at øve os lidt på at komme ud
over religionskrigen, men jeg kan forstå, at
Fremskridtspartiet ikke agter at tage udgangspunkt i dette virkelig alvorlige forsøg.
Jeg kan forstå, at Fremskridtspartiet heller
ikke agter at tage hensyn til forskellige undersøgelser, der måtte komme senere, men fastholder, at der skal være et forbud mod offentlige
midler til modersmålsundervisning. Sådan er
det, og jeg vil derfor gentage nogle af de elementer, jeg tidligere har nævnt, når vi har diskuteret spørgsmål om modersmålsundervisning.
Efter min bedste overbevisning og på baggrund af de undersøgelser, jeg selv har haft lejlighed til at læse, er det faktisk min opfattelse,
at forudsætningen for, at man kan få et abstrakt
dansk sprog, er, at man behersker abstrakte elementer på sit modersmål, og i den forbindelse
forstår jeg i og for sig slet ikke Fremskridtspartiets grundlæggende udlændingepolitik. Jeg
ved godt, at Fremskridtspartiet ønsker at sende
alle sorthårede hjem og gerne i faldskærme:
men hvis disse mennesker skal kunne fungere i
deres hjemland, mener jeg, det må være en forudsætning, at de rent faktisk kan deres eget
sprog. Men det kan jo være, Fremskridtspartiet
har én politik, når det drejer sig om hr. Jan
Køpke Christensen, og en anden politik ovre i
Retsudvalget hos hr. Tom Behnke.
Jeg ser frem til, at undervisningsministeren
nu langt om længe føler sig frigjort fra det forlig
med Venstre og De Konservative, som undervisningsministeren desværre har været bundet
af - men som Venstre og De Konservative gang
på gang har forsøgt at springe fra - så vi nu får
nogle retningslinjer. Der er ingen tvivl om, at
man rundt omkring i skolerne har utrolig stor
brug for at få fornyet det læseplansystem, som
modersmålsundervisningen går efter. Og der er
ingen tvivl om, at vi på den baggrund kan få et
kvalitativt spring i modersmålsundervisningen.
Jeg vil fortælle en lille historie. For et stykke
tid siden var hr. Frank Dahlgaard og undertegnede af sted for at prøve at hitte ud af, hvad det
var, de lavede ude på Enghøjskolen, for vi kunne jo se, at Enghøjskolens elever rent faktisk fik

ret gode karakterer, og de havde stort set alle
sammen en mulighed for at komme videre i et
uddannelsesforløb.
Og noget af det, der slog mig, det var den
måde, som man anvendte modersmålslæreren
der, og jeg ved også fra andre steder, at man er
begyndt at anvende modersmålslæreren ikke så
meget til at lære børnene det grammatiske
sprog, og hvad ved jeg, men til at lære børnene
at forstå den danske kultur og sammenstødene
mellem de forskellige kulturer. Og det tror jeg
er en utrolig vigtig udvikling, hvis vi i højere
grad satser på at anvende modersmålslæreren
offensivt.
Jeg tror ikke, det kommer som en overraskelse for hr. Jan Køpke Christensen, at SF ikke kan
ikke støtte forslaget.";Anne Baastrup
394752;name_party;":
For næsten præcis et år siden drøftede vi i Folketingssalen et lignende beslutningsforslag også
fremsat af Fremskridtspartiet.
Denne gang har Fremskridtspartiet bare givet
den en tand mere. Nu skal kommunerne ikke
bare stilles frit med hensyn til, om de vil tilbyde
modersmålsundervisning eller ej, sådan som
det blev foreslået af Fremskridtspartiet sammen
med Venstre og Det Konservative Folkeparti
sidste år. Nej, i år vil Fremskridtspartiet have al
offentlig støtte til modersmålsundervisningen
stoppet. Intet mindre.
Det er næsten imponerende at konstatere,
hvordan det ene forskningsresultat efter det
andet om betydningen af modersmålsundervisningen preller af på Fremskridtspartiet og desværre også andre af mine kolleger her i Folketingssalen. Sidste år afholdt vi en høring netop
om modersmålsundervisningen i Uddannelsesudvalget, sådan som fru Baastrup også var inde
på, og der kunne man jo konstatere, at alle eksperter så at sige var enige om, at modersmålsundervisningen er vigtig. Måske med undtagelse af Venstres folketingskandidat Eyvind Vesselbo.
Langt de fleste sprogforskere er enige om, at
for at kunne tilegne sig et nyt sprog er man
nødt til at være rigtig god til sit modersmål. Det
faktum læner vi os kraftigt op ad i forbindelse
med den egentlige fremmedsprogsundervisning i den danske folkeskole.
Vi lægger jo netop vægt på, at børnene kan
tale og forstå dansk, inden vi giver os i kast
med at lære dem engelsk, tysk og fransk. Vi
mener, at de skal have et ordentligt fundament

Onsdag den 5. november 1997 (B 27)
i det danske sprog, inden de skal til at lære
fremmedsprog.
Hvorfor skulle det forholde sig anderledes
med de tosprogede børn. Kun at lære dem
dansk vil være at springe over, hvor gærdet er
lavest. Det nytter simpelt hen ikke. Vi får ikke
det optimale ud af danskundervisning, fordi de
tosprogede bøm har sværere ved at tilegne sig
dansk, når de ikke behersker deres oprindelige
modersmål.
Så enkelt er det ikke. Jeg mener ikke engang,
at det er spørgsmål om religion, det er spørgsmål om facts.
De børn, vi har i folkeskolen, hvis modersmål
ikke er dansk, er vi nødt til at tage os ordentligt
af. Det skal være af humane grunde, men det
skal vi også af mere egennyttige grunde. Jo
bedre vi hjælper dem med at blive integreret,
mens de er små, jo bedre får vi udnyttet de store ressourcer, som disse børn har fra Danmark.
Derfor synes jeg, det er lige lovlig dristigt,
når Fremskridtspartiet i bemærkningerne til
beslutningsforslaget skriver, at kommunerne
simpelt hen ikke kan se rimeligheden i forpligtelsen til at undervise i modersmål.
I lyset af de mange forskningsresultater og
erfaringerne med modersmålsundervisningen
kan jeg ikke se rimeligheden i Fremskridtspartiets beslutningsforslag, og jeg er overbevist om,
at mange kommuner kan se en endog meget
stor fornuft i at udbyde undervisning i modersmål.
Som det fremgik af undervisningsministerens
tale, finder vi i denne undervisning på mange
måder et fint bindeled mellem børnenes hjem
og så folkeskolen. Samtidig har vi ved at varetage modersmålsundervisningen i folkeskolen
en oplagt mulighed for at integrere undervisning i dansk kultur og i hvert fald påvirke
undervisningen. Den ville gå tabt, hvis vi lod
andre for eksempel private varetage undervisningen.
Med henvisning til det, jeg tidligere har sagt
om modersmålsundervisningens positive
betydning for integrationen af de tosprogede
elever, så mener jeg, at det mildest talt er et fejlskud at hævde som Fremskridtspartiet, at
modersmålsundervisningen alt for længe har
belastet skatteyderne.
Pengene til modersmålsundervisning er
nemlig givet godt ud. De gør i den grad gavn,
at det vil være at skyde sig selv i foden, hvis vi
ikke længere tog os råd til at give børnene den
modersmålsundervisning, som vi giver dem i

845

øjeblikket. En sådan prioritering, altså hvis vi
prioriterede ikke at give dem modersmålsundervisning, ville hævne sig senere. De virkelig
tunge udgifter vil først komme, når de tosprogede børn er blevet voksne og stadig ikke
behersker hverken dansk eller modersmålet til
fuldkommenhed. Hvad er det så for nogle borgere, vi får ud af det?
For at der ikke skal være nogen tvivl, må jeg
hellere samtidig sige, at modersmålsundervisningen naturligvis ikke skal stå alene. Den er et
supplement til danskundervisningen og skal på
ingen måde erstatte dansktimer.
I Det Radikale Venstre har vi altid lagt vægt
på vigtigheden og nødvendigheden af, at alle i
det danske samfund får lært ordentligt dansk.
Men så meget desto mere er der grund til at
huske, at modersmålsundervisning og dansk
supplerer hinanden.
De tosprogede børn har en anden baggrund
end børn af danske forældre. Med rod i to kulturer får de en anden start i livet. Lad os hjælpe
med til at gøre den anderledes start til en styrke
og en rigdom både for børnene og det danske
samfund.
Så lad mig slå fast: Det Radikale Venstre har
ikke tidligere kunnet støtte forslaget om at
begrænse, endsige afskaffe modersmålsundervisning, og det kan vi heller ikke støtte i år.";Elsebeth Gerner Nielsen
399780;name_party;":
Det kommer sikkert ikke som nogen stor overraskelse for hr. Køpke Christensen, når jeg
siger, at Enhedslisten ikke kan støtte det her
forslag. Det er efter vores opfattelse et helt forkert forslag.
For en gangs skyld vil jeg gerne benytte lejligheden til at rose ministerens tale. Det gør jeg
så sjældent, men jeg vil benytte lejligheden, fordi jeg faktisk mener, at den indeholdt en lang
række vigtige præmisser og argumenter for,
hvorfor modersmålsundervisningen er nødvendig og en god ting, en god ting på alle måder,
næsten på hvilken som helst skala, man måler
den. Hvad enten det handler om en diskussion
om udvikling af dansk - mundtlig og skriftlig om det handler om udviklingen af deres egen
kultur, deres mulighed for at kunne bevare
deres egen kultur, hvad jeg i hvert fald går ind
for, hvis det handler om muligheden for integration, hvis det handler om mulighederne for,
at børn og altså familierne ikke bliver splittet,
sådan at de stadig væk kan kende deres forældre og kan snakke med deres forældre. Næsten

846

Onsdag den 5. november 1997 (B 27)

ligegyldigt på hvilken skala man måler det, er
modersmålsundervisning et gode.
Og det undrer mig lidt, at man fra Fremskridtspartiets side er holdt op med at lytte
efter argumenter på det her punkt. Det kan jo
ske. Men det undrer mig lidt, at f.eks. Venstre
og også De Konservative ikke prøver på at gå
ind på ministerens præmisser og ligesom sige:
Jamen hvad er det så for nogle elementer i det,
man er fundamentalt uenig i, som faktisk er ret
vigtige i forhold til de her unge menneskers
eller børns videre udvikling i det danske samfund. Det synes jeg kunne være interessant.
Jeg forstår jo så på hr. Frank Dahlgaard, at hr.
Dahlgaard er ikke imod modersmålsundervisning, men man må sådan ligesom selv afgøre
ude i kommunerne, om man vil have det. Men
det synes jeg jo er en lidt slap holdning. Altså
hvis det her er godt, så er det vel noget, vi skal
sørge for. Det kan jo ikke være sådan, at man
har den holdning, at ja, vi går jo godt nok ind
for, at folk skal lære dansk, men det må man da
i øvrigt selv afgøre ude i kommunerne, om man
vil lære folk. Altså sådan vil man jo ikke sige
det. Sådan ville hr. Dahlgaard jo ikke sige det,
hvis det var noget andet.
Og samme holdning har vi altså i forhold til
spørgsmålet om modersmålsundervisning, at
der siger vi ikke: Ja, vi synes, det er godt, men
det må man så i øvrigt selv afgøre. Nej, der er
man nødt til at sige: Det er faktisk et gode, det
er et gode for den enkelte, det er et gode for
familien, det er et gode for det danske samfund
at sørge for, at de har modersmålsundervisning.
Og derfor skal man sørge for, at det bliver lavet.
Noget andet er, at kvaliteten af den modersmålsundervisning, som foregår i en række
kommuner og på en række skoler, er for dårlig.
Det er en helt anden diskussion. Og derfor har
vi også ved adskillige lejligheder over for ministeren fremhævet, at man burde stramme op på
det felt, bl.a. ved at man fik udsendt den vejledning omkring modersmålsundervisning,
som jo ligger i skuffen. Og det har vi tidligere
påpeget. Den ligger i skuffen. Vi har den sådan
set. Vi kunne sådan set udsende den for ministeren, hvis det skulle være. Men man har af en
eller anden grund valgt at vente - og jeg har jo
forstået, at nogle af grundene er de forskellige
undersøgelser, som man venter på. Men nogle
af dem er jo i hvert fald kommet. Jeg håber, at
det meget snart vil ske, at man får sendt den
ud, sådan at der kan blive strammet op, sådan
at man faktisk får en forbedring her.

Og jeg tror i løbet af nogen tid - jeg håber det
i hvert fald - at også Venstre og De Konservative vil indse, at det her er faktisk den gode vej
at gå, hvis det er sådan, at man snakker om
integration, hvis det er sådan, at man snakker
om, at indvandrere i Danmark, anden generation, tredje generation, hvis de skal lære både
deres egen og den danske kultur, hvis de skal
lære det danske sprog, så er det her den rigtige
vej at gå. Det er der perspektiv i, og det håber
jeg også, de vil indse. For den evindelige bekrigen af modersmålsundervisningen er faktisk ret
dårligt, og det er også dårligt i forhold til, at der
er nogle kommuner, der jo lytter - desværre til Venstre og De Konservative og tror: Nå men
så er det nok ikke så vigtigt. Men det er altså
ikke rigtigt. Sagen er, at der er ikke - i modsætning til hvad Fremskridtspartiet skriver blandt eksperter uenigheder om det her spørgsmål. Det er der ikke. Det er rigtigt, der er politisk uenighed. Men det er politiske valg, der er
truffet ud fra nogle andre præmisser, der ikke
handler om faglighed, men handler om politiske prioriteringer, i forhold til hvem man ligesom har lyst til at jage i det her samfund, og jeg
kan forstå, at det fra hr. Køpke Christensens
side er vigtigt specielt at jage de folk, der ikke
er danskere, men som er tyskere og tyrkere og
englændere og franskmænd.";Bruno Jerup
404669;title_name;Så er det hr. Jan Køpke Christensen som ordfører for forslagsstillerne.;Formanden
404767;name_party;":
Man må jo ryste lidt på hovedet ad den sidste
bemærkning, at Fremskridtspartiet sådan skulle
jage de fremmede. Men o.k., det er åbenbart
ikke en saglig debat, hr. Bruno Jerup ønsker i
den her sag, så tiet må stå for hans regning.
Det, det handler om, er naturligvis, at vi skal
fordele de økonomiske skatteyderressourcer, vi
én gang får ind i statskassen, og da kan vi jo så
se, at der kigger vi forskelligt på det alt efter
partifarve. Vi ønsker i Fremskridtspartiet, at
man er økonomisk ansvarlig og bruger dem på
de vigtigste opgaver først såsom - ja, det kan
være de ældre, det kan være sådan noget som
at afvikle ventelisterne osv., og andre siger:
Jamen vi vil helst bruge penge på kulturen osv.,
der skal der bare ødsles flere penge ud. Også
vedrørende sådan noget som modersmålsundervisning, som vi har talt om i dag.

Onsdag den 5. november 1997 (B 27)

, 847

Det er således, at i bund og grund da handler var gået her på talerstolen og havde ytret symdet jo om netop den her prioritering, og det kan pati for Fremskridtspartiets holdninger i denne
godt være, at hr. Bruno Jerup og andre kan fin- her sag, og jeg ville også have taget det som
de rapporter osv., som de citerede fra, det ved
noget, der var betænkeligt. Så ville jeg nok have
jeg også godt, hvor man siger, det er altså et
studset lidt mere over mit forslag, hvad det i
bedre standpunkt, man får, hvis man er tospro- grunden var, der stod, hvis det var, således, at
get. Og det må vi så tage til efterretning, at
SF kunne støtte det. Også med hensyn til Det
sådan er det. Når man tager det til efterretning,
Radikale Venstre. Det er klart, vi ligger milevidt
så ved jeg godt, at så accepterer man det, ja, vi
fra hinanden på det her felt, og sådan skal det
må acceptere, at der er nogle, der i hvert fald
jo åbenbart fortsat være. Men vi håber så, at
konkluderer det af de såkaldte eksperter - og
også vælgerne vil gøte klart, hvad det drejer sig
hvem skal så afgøre, hvem der er eksperter i
om med hensyn til bl.a. mödersmålsundervisden her sag? Det er selvfølgelig dem, der er
ning.
højtuddannede osv., som de venstreorienterede
Jeg kan nævne et eksempel. Det er fra min
ønsker at lytte til, og det må vi så acceptere, at
egen kommune, hvor jeg selv sidder som komsådan er det fra den side - i venstre side i salen
munalbestyrelsesmedlem, og hvor alle partierne
specielt.
- inklusive Socialdemokratiet - faktisk har
Vi mener helt klart, at det, det handler om
været med til at lave en slags civil ulydighed
her, det er, at når vi har en del ressourcer over for regeringen og har sagt: Vi ønsker ikke
skatteyderkroner - her i dette land, så må de
at give modersmålsundervisning, der er simpelt
fordeles bedst muligt, og da mener vi, at det er
hen ikke økonomiske ressourcer til det. Vi vil
ganske overflødigt at give modersmålsunderhellere bruge dem f.eks. på danskundervisninvisning. De penge, som også Det Konservative
gen.
Folkeparti var inde på, er det bedre at bruge på
Lige fra Socialdemokratiet til Fremskridtsdanskkundskaberne. Der skal ikke herske tvivl
partiet var vi enige om, at det her ville vi ikke
om, det er klart og tydeligt sprog, at det er det,
være med til længere. At man så ligesom trak i
det handler om for os. At fordele de ressourcer
land på et tidspunkt, da man fik at vide, at nu
på en anden og en bedre måde.
kunne der altså ske nogle alvorligere ting, var
Med hensyn til den høring, vi havde for et
selvfølgelig kedeligt, for jeg synes, man skulle
års tid siden - som Det Radikale Venstre også
have trukket det igennem.
var inde på - da må jeg sige, at hvis man lagde
Jeg mener for den sags skyld, at kommunermærke til de to piger, vi havde der: de havde
ne skal have deres egen udlændingepolitik. De
været i landet cirka lige lang tid, men den ene
skal kunne sige: Vi ønsker ikke at give modersvar meget, meget svær at forstå, og det var hen- målsundervisning. Det var det forslag, som vi
de, der havde haft modersmålsundervisning.
fremsatte sidste år sammen med Venstre og Det
Den, der aldrig havde haft modersmålsunderKonservative Folkeparti. Og det var da et skridt
visning her i dette land, var meget nem at for- i den rigtige retning, som vi plejer at sige herstå. Klart og tydeligt dansk sprog var der fra
inde, men det kunne så ikke blive gennemført.
den side, hvor den anden havde vanskeligheder Jeg må ærligt tilstå, at inderst inde havde jeg
også ved at forstå de spørgsmål, der kom fra
det lidt dårligt med det, for jeg mener reelt, at
politikerne.
det forslag, der ligger her i dag, er det, der er
Så kan man jo sige: Jamen er det ikke ligegyl- brug for, hvis vi skal se på, hvor de økonomiske
digt, om de kan tale et forståeligt dansk sprog.
ressourcer bliver brugt bedst muligt.
Jeg synes, det er utrolig vigtigt, hvis de - som
Jeg var naturligvis glad for, at hr. Frank
nogle partier her ønsker at også flygtninge skal
Dahlgaard havde en vis sympati og velvilje
- skal integreres i samfundet, så er det da utro- over for forslaget. Det kom ikke bag på mig.
lig vigtigt, at man kan det danske sprog klart og
Det er klart, og med de ytringer, der kommer
tydeligt, og at man ikke oplever, at de har været fra hr. Frank Dahlgaard, tror jeg ikke, at vi reelt
her 20, måske 30 år og stadig væk har svært
står mange millimeter fra hinanden på det her
ved at udtrykke sig på dansk.
område. Men Det Konservative Folkeparti Fru Anne Baastrup sagde godt nok, at det
forstod jeg - mente alligevel til sidst, at man var
kunne ikke komme bag på mig, nej, det er klart,
gået lidt for langt, og at det skulle være ad friat SF ikke støtter det, og som jeg også sagde, jeg villighedens vej.
ville da nok have fået et chok, hvis SF pludselig

848

Onsdag den 5. november 1997

Hr. Henning Urup var også principielt positiv over for forslaget, men at kommunerne eller
amteme for den sags skyld skal dirigeres af
Folketinget, er jo ikke noget Venstre ønsker som
sådan. Det er i hvert fald det, man siger. Men
nu er det jo som bekendt sådan, at Venstre siger
ét, men gør noget helt andet. Når det f.eks. drejer sig om, at amterne skal tvinges til at bruge
privathospitaler, så vil man gerne pålægge
amteme et eller andet ude omkring. Men når
det drejer sig om lige netop dette område, så vil
man åbenbart have, at det skal være frivilligt.
Nogle gange synes man, at det dér med lokalstyre osv. skal fratages amterne eller kommunerne, men på andre tidspunkter er det således,
at man ønsker, det skal være frivilligt.
Så havde vi hr. Baadsgaard, og hr. Baadsgaard er jo en venlig person og altid stille og
rolig og afbalanceret i sine ytringer, og jeg vil
da takke for, at sådan er det her i salen med hr.
Baadsgaard.
Det, jeg forstod, var, at nu ville man afvente
hvad DPI, Dansk Pædogisk Institut, kom frem
til, og så ville man prøve at arbejde videre ud
fra det punkt. Jeg kunne måske have sagt mig
selv, at Socialdemokratiet nok ville ytre sig på
den måde.
Det er ganske rigtigt, at det her er endnu
mere vidtgående end det, vi tidligere har fremsat, og det gør vi jo også opmærksom på, men
jeg må nok sige, at i det, som hr. Baadsgaard
kom med, var der ligesom på et eller andet
tidspunkt en lille åbning alligevel. Man afviste
ikke fuldstændigt at debattere det her, for man
har nok været klar over, at mange socialdemokratiske politikere, ja, sågar folketingsmedlemmer, har ytret sig om, at det nok burde være
noget, kommunerne selv skulle afgøre. Det
synes jeg er fint.
Jeg tænker her på den uddannelsespolitiske
ordfører for Socialdemokratiet, fru Anne-Marie
Meldgaard, som har udtrykt utrolig positive
tanker i fjernsynet om, at det skulle være frivilligt. Jeg må da sige, at det måske er en åbning i
Socialdemokratiet, og så må vi håbe, Socialdemokratiet kan påvirke undervisningsministerens parti så meget, at også Det Radikale Venstre forstår, at på et tidspunkt må vi gøre det
frivilligt for kommunerne. Det vil være et kæmpe skridt i den retning, som Fremskridtspartiet
ønsker.
Jeg kunne sige mange andre ting om det her,
men jeg vil bare til slut oplyse, at vi naturligvis
må tage til efterretning, at man ikke ønsker at få

forslaget igennem. Man ønsker ikke fra regeringens side at gå videre med de principper, og
det ville et flertal her i Folketinget heller ikke.
Der var godt nok to partier, der ikke ytrede sig.
Jeg tror nok, at jeg måske på det ene partis vegne kunne sige, at det støtter forslaget, men jeg
må sige, at der ikke er flertal i dag.
Så må vi håbe, at vi kan få et kanonvalg, så
der ikke er et socialistisk flertal herinde i Folketinget, således at vi efter valget kan tage Fremskridtspartiets idé op og få gennemført, at der
ikke skal være modersmålsundervisning i den
danske folkeskole, eller at det i det mindste bliver frivilligt for kommunerne.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget til
folketingsbeslutning overgik derefter til anden
(sidste) behandling.
Afstemning";Jan Køpke Christensen
413593;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Uddannelsesudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Formanden
413821;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.
I Folketingets møde den 4. november 1997 blev
forhandling om den af kulturministeren samme
dag afgivne redegørelse om kulturpolitik (R 3)
fastsat til torsdag den 13. november.
Efter ønske skal jeg foreslå, at forhandlingen
om denne redegørelse i stedet finder sted fredag den 28. november 1997.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg dette
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 6. november 1997, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 20.21";Formanden
