split;reason;text;value
0;;"(480)
Onsdag den 4. februar 1998 (D)

49. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 41:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren [om
nedbringelse af affaldsmængderne og miljøbelastende stoffer i affaldet m.v.].
Af Anni Svanholt (SF), Helen Beim (S), Bodil
Thrane (V), Niels Jørgen Langkilde (KF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Aage Brusgaard (FP),
Bent Hindrup Andersen (EL), Addi Andersen
(CD) og Ole Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 29/1 98).
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 42:
Forespørgsel til finansministeren, arbejdsministeren og socialministeren [om at undgå, at
gruppen uden for arbejdsmarkedspensionssystemet bliver taberne i fremtidens pensionssystem].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 29/1 98).
4) Forhandling om redegørelse nr. R 10:
Fødevareministerens fødevarepolitiske redegørelse af 13. januar 1998.
(Redegørelsen anmeldt 13/1 98. Redegørelsen
givet 13/1 98. Beslutning om forhandling 13/1
98).
5) Første behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven.
(International adoption).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 17/12 97).
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om straf for
bigami begået i udlandet.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 13/11 97).

3833

7) Første behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om meddelelse af dansk indfødsret til Hendes Højhed Prinsesse Alexandra
Rosemarie Ingrid Benedikte og Hendes Højhed
Prinsesse Nathalie Xenia Margareta Benedikte.
Af Poul Nødgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 5/12 97).
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om tildeling og
fratagelse af dansk indfødsret.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 10/12 97).

Meddelelser fra formanden";kl. 13.00
1884;title_name;"Sundhedsministeren (Birte Weiss) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om apoteksvirksomhed. (Apotekeres tavshedspligt, offentliggørelse og videregivelse af oplysninger fra lægemiddelstatistikken, magistrelle lægemidler m.v.).
(Lovforslag nr. L 168).
Forslag til lov om ændring af lov om lægemidler. (Inddragelse af antiparasitære lægemidler
til dyr under apoteksforbeholdet, spredning af
lagre af lægemidler i beredskabsøjemed, offentliggørelse og videregivelse af oplysninger fra .
lægemiddelstatistikken, bivirkningsindberetninger m.v.
(Lovforslag nr. L 169).
Erhvervsministeren (Jan Trøjborg) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om skibes sikkerhed m.v. (Tilbageholdelse af skib og ophævelse heraf i forbindelse med anløbsforbud).
(Lovforslag nr. L 171).
Forslag til lov om ændring af lov om markedsføring. (Oplysningskrav til forbrugergarantier,
regler om Forbrugerombudsmandens ansættelse og styrkelse af Forbrugerombudsmandens
indgrebsmuligheder).
(Lovforslag nr. L 172).

3834

Onsdag den 4. februar 1998

Forslag til lov om Center for Forbrugerinformation.
(Lovforslag nr. L 173).
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om vægtafgift
af motorkøretøjer m.v. (Ophævelse af tillægsafgift for privat anvendelse).
(Lovforslag nr. L 174).
Miljø- og energiministeren (Svend Auken) har
meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om planlægning. (Bæredygtig planlægning i region- og
kommuneplaner, VVM-regler m.v.).
(Lovforslag nr. L 176).
Justitsministeren (Frank Jensen) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af retsplejeloven.
(Beslaglæggelse, edition, fotoforevisning, konfrontation, efterlysning, observation, varetægtsfængsling under domsforhandlingen og prøvesagsordning for advokater m.v.).
(Lovforslag nr. L 177).
Forslag til lov om ændring af lov om spillekasinoer.
(Lovforslag nr. L 178).
Forslag til lov om ændring af dyreværnsloven.
(Lovforslag nr. L 179).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Spørgsmål til ministrene.
A. Spørgetimen";Formanden
4105;title_name;"Til at besvare spørgsmål i denne spørgetime har
statsministeren udpeget arbejdsministeren.
Der er i denne uforberedte del af spørgetiden
tilmeldt 4 spørgere, der vil få ordet i denne
rækkefølge:

1. Ulla Tørnæs.
2. Jette Gottlieb.
3. Bendt Bendtsen.
4. Jan Petersen.
Ministeren får ordet hver gang, et medlem
har afsluttet et indlæg, og har først 2 minutter
til rådighed og følgende gange 1 minut. Medlemmernes taletid er 1 minut. Hovedspørgeren
kan få ordet 2 gange, og herefter er der som
bekendt mulighed for, at medspørgere kan få
ordet 1 gang. Et hovedspørgsmål med eventuelle tillægsspørgsmål må højst tage 15 minutter.
Så er det fru Ulla Tørnæs.
Spm. nr. US 39
Ulla Tømæs (V):
For at sikre den personlige frihed og dermed
også retten til selv at bestemme, hvilken forening om overhovedet nogen forening den
enkelte ønsker at være medlem af, har Venstre
flere gange stillet forslag om forbud mod eksklusivaftaler på det danske arbejdsmarked.
Ved behandlingen af disse forslag har ministeren hver gang hævdet, at den danske foreningsfrihedslov er et tilstrækkeligt grundlag til
at sikre den personlige frihed og efterlevelsen af
Den Europæiske Menneskerettighedskonvention og andre internationale forpligtelser.
I mandags afsagde Vestre Landsret så en
dom i en sag rejst af Kristelig Fagforening mod
et firma i Kolding. Af dommen fremgår det
klart, at foreningsfrihedsloven ikke er et tilstrækkeligt grundlag til at sikre den personlige
frihed og dermed sikre en efterlevelse af Den
Europæiske Menneskerettighedskonvention.
Jeg vil derfor gerne spørge ministeren, hvad
regeringen agter at gøre for at bringe dansk
lovgivning i overensstemmelse med Den Europæiske Menneskerettighedskonventions art. 11.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg synes, det er en lidt særpræget konklusion,
fru Ulla Tørnæs har fået ud af Vestre Landsrets
afgørelse, for den understreger jo netop, at
virksomheden godt kan fyre den medarbejder,
som ikke vil melde sig ind i den faglige organisation, som virksomheden har en overenskomst med. Dermed har Vestre Landsret jo i og
for sig sagt, at lovgrundlaget for den handlemåde, som virksomheden har haft, er i orden.
Jeg mener faktisk ikke, at det er hensigtsmæssigt, at jeg som minister går meget konkret

Onsdag den 4. februar 1998 (Spm)
ind og kommenterer sagen, for jeg har forstået
det sådan, at sagen vil blive anket til Højesteret.
Det er nu som før min klare opfattelse, at vi
er i overensstemmelse med internationale konventioner, når det drejer som om foreningsfrihed her i landet.
Ulla Tømæs (V):
Det er korrekt, når arbejdsministeren siger, at
lovgrundlaget for afskedigelsen af den pågældende medarbejder er til stede, men problemet
er jo, som netop landsrettens præmisser gør
opmærksom på, at foreningsfrihedslovens § 2,
stk. 2 og 3, ikke er i overensstemmelse med Den
Europæiske Menneskerettighedskonventions
art. 11.
Samtidig giver præmisserne i dommen lovgiverne, dvs. Folketinget, et vink med en vognstang om netop at tage stilling til Menneskeret->
tighedsdomstolens nyere praksis med hensyn
til forståelsen af Menneskerettighedskonventionens art. 11, og det forholder ministeren sig altså ikke til.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om det ikke
er et problem i sig selv, som regeringen er nødt
til at forholde sig til.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er faktisk sådan, at vi løbende har drøftet
denne her sag, både her i Folketinget og på
internationalt plan. Der har aldrig været belæg
for de borgerlige påstande om, at vores lovgivning ikke er i overensstemmelse med menneskerettighederne, og det har været prøvet den
ene gang efter den anden.
Jeg mener faktisk, at det lovgrundlag, vi har,
og den måde, som vi har valgt at organisere
arbejdsmarkedet på, er, at arbejdsmarkedets
parter indgår aftaler, og dem, de indgår aftaler
med, skal så også være medlem af de foreninger, som der er indgået en aftale med.
Det er i og for sig et spørgsmål om, hvorvidt
man - sådan som Venstre tilsyneladende vil vil gribe ind i arbejdsgivernes ledelsesret og
begrænse arbejdsgivernes ret til at indgå aftaler
med dem, som arbejdsgiverne gerne vil indgå
aftaler med. Og det synes jeg sådan set er et
særdeles særpræget synspunkt, al den stund vi
jo alle hylder den danske model.";Formanden
8352;name_party;":
Jeg vil spørge, om ministeren kan bekræfte, at
selve denne mulighed er en integreret del af det
danske aftalesystem, og det på en sådan måde,

3835

at hvis parterne fratages muligheden for at lave
udtømmende aftaler med hinanden, så bortfalder hele det danske aftalesystem faktisk som
grundlag for vores arbejdsmarked?
1:
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det kan jeg"" bekræfte. Hvis vi ændrer på balan- ,
cen mellem det, som det politiske system skal
gøre, og .det, som arbejdsmarkedet kan gøre på
aftaleområdet, så trækker vi tæppet væk under
den danske model, og dermed bidrager vi til at
skabe betydelig uro på arbejdsmarkedet.";Jette Gottlieb
9011;name_party;":
Er ministeren enig i, at det fremgår af dommens
præmisser, at der kan rejses tvivl om, hvorvidt
Danmark overholder kravene om foreningsfrihed og dermed menneskerettighederne? Det er
jo det, der blev fremført af fru Ulla Tørnæs, og
det er det, Venstre sætter spørgsmålstegn ved.
Når der nu i dommens præmisser er rejst
tvivl, agter ministeren så endnu en gang at se
på, om Danmark faktisk efterlever menneskerettigheden på det her område?
Det er jo ikke længere siden end i går, at vi
havde en stor diskussion om menneskerettighederne i et andet land, og derfor er det jo særlig
vigtigt, når vi går så langt frem i forhold til
andre lande, at vi så også. hele tiden sørger for
at se på, om en ny udvikling betyder, at der kan
være problemer i Danmark.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg er ikke enig i den fortolkning, som Venstre
har af dommens præmisser. Det vil jeg gerne
slå stærkt fast. Jeg mener ikke, at den sætter
spørgsmålstegn ved den måde, vi har valgt at
organisere arbejdsmarkedet på med henholdsvis aftaler på arbejdsmarkedet, fri forhandlingsret mellem demokratiske, uafhængige foreninger, og så det politiske.
De her sager er flere gange blevet drøftet i
internationale fora, og der er hver gang sat
spørgsmålstegn ved, om vores lovgivning var i
orden, og det er hver gang endt med, at vores
lovgivning er i orden.";Charlotte Antonsen
10362;name_party;":
I dommen står der, at landsretten tillægger det
herved også betydning, at det må anses for i sig
selv betænkeligt og muligt i strid med konventionens bestemmelser om bl.a. ytrmgsfrihed at
forpligte individer til mod deres overbevisning
at være medlemmer af fagforeninger med et

3836

Onsdag den 4. februar 1998 (Spm)

klart partipolitisk tilhørsforhold. Så kunne det
jo være rart at få at vide, hvad ministerens
holdning er til den meget klare tilkendegivelse
fra retten.
Jeg synes da også, at det kunne være vigtigt
for os at få at vide, hvorfor det er så forfærdeligt for Socialdemokratiet, hvis mennesker selv
skulle have lov at vælge, hvilken forening de vil
være medlem af, og om de vil være medlem af
en forening, som vi jo ved har tilknytning til et
politisk parti.
Hvorfor er det så forfærdeligt? Hvorfor er
man så bange for at give mennesker den frihed
og selvbestemmelse?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan sige, at jeg ville være nervøs og jeg ville
være bekymret, hvis vi her begrænsede frie,
demokratiske organisationers ret til at indgå
aftaler på arbejdsmarkedet. Det er jo i virkeligheden det, Venstre gerne vil have begrænset: de
frie, demokratiske foreningers ret til at indgå
aftaler på deres medlemmers vegne.
Det er klart, at der i sådan en aftalefrihed
også ligger, at man laver aftaler på medlemmernes vegne, og her er det jo sådan, at vi i
Danmark har et meget fornemt princip: at man
må yde, hvis man vil nyde. Og det, der er tale
om, er, at hvis der ligger en eksklusivaftale hvad der nu kun gør på en meget begrænset del
af arbejdsmarkedet - så er det jo nyttigt nok, at
de, der har indgået aftalen med de goder, det
nu giver, også er medlemmer af de organisationer, der faktisk har ført kampen for de gode
arbejdsvilkår.";Tove Fergo
12143;name_party;":
Ministeren sagde, at hun følte bekymring om
foreningers frie og demokratiske ret til at indgå
aftaler. Kan ministeren ikke føle en meget stor
grad af bekymring over, at der er en del enkeltindivider, som føler, at deres frie, demokratiske
ret til selv at vælge deres egen forening fuldstændig er forsvundet: at det ikke kan lade sig
gøre?
Det synes jeg faktisk burde bekymre ministeren langt, langt mere, end hvad en politisk
betonet forening måtte mene, men det er det,
der bekymrer ministeren.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil godt i folkeoplysningens tjeneste sige, at
fagforeninger ikke er politiske partier. De fleste
fagforeninger, som forhandler med arbejds-

giverne, sidder altså ikke med nogle politiske
mærkater foran sig. De sidder med det klare
ønske at få arbejdsmarkedet til at fungere, at
aftale løn- og ansættelsesvilkår m.v., og det er
klart, at faglige organisationer har en interesse i
at varetage medlemmernes interesser.
Så er de selvfølgelig også interesseret i, at
medlemmerne er medlemmer. Det er der sådan
set ikke noget at sige til. Og den interesse er der
faktisk også fra arbejdsgiversiden: et aftaleforhold, som repræsenterer virksomheden, og som
repræsenterer medarbejderen.
Det er jo ikke sådan, hvis man er på en
arbejdsplads, og man ikke er organiseret i en
fagforening, at hvis den virksomhed laver en
aftale, mens man er ansat, så er det afskedigelsesgrund. Man kan fint være på virksomheden.
Der er alene tale om, at forholdet kan komme
op i en ny ansættelsessituation.";Pia Kjærsgaard
13682;name_party;":
Det var ministerens besvarelse, hvor jeg er nødt
til at gå tilbage til det spørgsmål, som vi før har
været inde på, nemlig præmisserne til dommen
i Vestre Landsret, hvor der står, at landsretten
finder, at det i givet fald bør overlades til lovgivningsmagten at tage stilling til, om Menneskerettighedsdomstolens nyere praksis med
hensyn til forståelse af konventionens art. 11
bør give anledning til en ændring af foreningsfrihedsloven.
Det vil jeg gerne have ministerens svar på,
når nu landsretten udtrykker det så præcist.
Man kan så være enig i det eller ej, men det må
kræve et svar.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg kan konstatere, at der er forskellige fortolkninger af de præmisser, der ligger i loven. Jeg
vil gentage det, jeg sagde på et tidligere tidspunkt: Jeg tror ikke, at det er hensigtsmæssigt,
at jeg som minister dissekerer Vestre Landsrets
dom meget nøje, al den stund jeg har forstået
det sådan, at den vil blive anket til Højesteret.";Bendt Bendtsen
14658;title_name;"Vi har jo desværre indbygget i disse regler, at
der kun må stilles et spørgsmål fra hver spørger, bortset fra hovedspørgerne, som kan spørge to gange, men det er en af de ting, vi vil
overveje, om vi skal fortsætte med.
Men indtil videre må vi holde os til det, der
er vedtaget. Så hvis der ikke er flere medspørgere til dette spørgsmål - ja, hr. Jens Peter Vernersen.

Onsdag den 4. februar 1998 (Spm)
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg vil egentlig godt spørge, om det er særlig
enestående i det danske samfund, at der laves
aftaler mellem to parter, sådan som vi kender
det fra arbejdsmarkedet. Er det ikke sådan, at
man på en række andre områder rent faktisk
også laver tilsvarende aftaler med eksklusivt
indhold?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det kan jeg svare bekræftende til. Der er en
lang række organisationer, forskellige sammenslutninger, som indgår lignende aftaler: men jeg
kan også godt konstatere, at det ikke har den
samme politiske interesse for Venstre, De Konservative og Fremskridtspartiet, som når der er
tale om, at faglige organisationer indgår aftaler
med arbejdsgiverne.
Jeg vil i øvrigt godt minde om, at det faktisk
er et system, som er med til at holde meget ro
på arbejdsmarkedet, som er med til at varetage
den danske dimension eller den danske dialog
og den danske model, som vi jo fra tid til anden
alle sammen rejser rundt i verden og praler lidt
med.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 40";Formanden
16107;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, hvordan ministeren forholder sig til den del af aktiveringsproblematikken, der drejer sig om, at aktiveringsjob erstatter normale job.
Når f.eks. den samme offentlige institution i
årevis får de samme jobfunktioner udført af
aktiverede, eller når den samme person kan
optræde i samme jobfunktion først i jobtilbud,
måske i jobtræning, og dernæst i puljejob, er
den pågældende så ikke trænet op til, at den
pågældendes stilling burde opnormeres til et
normalt job på normale overenskomstmæssige
vilkår, og gælder det samme ikke inden for det
private arbejdsmarked?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er sådan, at i henhold til arbejdsmarkedslovgivningen er det de regionale arbejdsmarkedsråd, der godkender individuelle såvel som
almindelige jobtræningspladser og puljejob, og
det gør de i samarbejde med de tillidsrepræsentanter, der er på det pågældende sted, så ansva-

3837

ret for, at der er kvalitet i jobtræningspladserne,
og at der ikke er folk, der kører i karrusel på de
samme jobtræningspladser, ligger faktisk i det
regionale regi.
Men jeg vil godt sige, at det er bekymrende,
hvis det er sådan, at det er den samme person,
der mange gange optræder i det samme jobtræningsforløb, for det er jo netop meningen, at
man igennem et jobtræningsforløb skal få de
kvalifikationer, der gør én parat til at komme
ud i ordinær beskæftigelse.";Jette Gottlieb
17499;name_party;":
Ministeren siger, at det er det regionale arbejdsmarkedsråd, der godkender det, men ministeren har vel en holdning til, hvad der er hensigtsmæssigt, og ministeren er med til at udstikke disse retningslinjer. Jeg taler om, at den
samme jobfunktion i den samme institution har
været besat af puljejob, af jobtræningspladser,
af alle former for aktiveringsjob, og det vil sige,
at den pågældende jobfunktion set fra institutionens side er indgået som en normal jobfunktion. Var det så ikke på tide, at man sikrede en
mulighed for at omnormere den pågældende
jobfunktion til et egentligt job?
Jeg vil også gerne spørge med hensyn til det
private arbejdsmarked, hvor det jo har vist sig,
at de private arbejdsgivere direkte adspurgt for
43 pct.s vedkommende siger, at de ville have
ansat den pågældende alligevel, men at de selvfølgelig gerne ville have disse tilskud med, når
de nu kunne få dem.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg har den holdning, og det fremgår også
meget klart af lovgivningen, at med hensyn til
jobtræningspladser og puljejob skal der være
tale om merbeskæftigelse i forhold til det, som
institutionen ville have gjort uden en jobtræningsperson eller uden et puljejob. Der er klart
tale om, at det skal være merbeskæftigelse. Om
man så i kommunen eller i amtet, eller hvor det
nu er, på et tidspunkt finder ud af, at det her er
en del af den daglige virksomhed, og tager stilling til at opnormere eller omnormere eller
mernormere den pågældende institution, er jo
et kommunalpolitisk anliggende.
Når det drejer sig om private jobtræningspladser, har jeg nu indtryk af, at det er af
beskedent omfang, og at omkring 70-80 pet. af
dem, der er i privat jobtræning i en periode, det
kan være i op til et halvt år, faktisk efterfølgen-

3838

Onsdag den 4. februar 1998 (Spm)

de bliver ansat i de pågældende virksomheder,
og det synes jeg sådan set er fornuftigt nok.
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg vil godt høre, om arbejdsministeren kan
bekræfte, at det af den sidste kommunale budgetredegørelse fremgår, at der efter arbejdsmarkedsreformen i 1994 rent faktisk er sket et fald i
antallet af personer i kommunal aktivering, og
at der efterfølgende er sket en stigning i antallet
af beskæftigede i ordinære job inden for områder som hjemmehjælps-, ældrepleje- og handicapområdet, og at denne stigning ligger på ca.
20.000 personer.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det kan jeg bekræfte. Jeg tror ikke, det ville
være fornuftigt at sætte spørgsmålstegn ved
den kommunale budgetredegørelse. Jeg kan
huske, at da jeg blev minister i 1993, var antallet
af jobtilbudspersoner 55.000, og i indeværende
år vil det være et sted imellem 12.000 og 15.000,
så der er sket et drastisk fald i det, man kan
kalde beskyttet beskæftigelse, til fordel for ordinær beskæftigelse. Men at vi stadig væk skal
have jobtræningspladser som et arbejdsmarkedspolitisk redskab, er jeg til gengæld også
optaget af, for det er noget af det, der kan få de
100.000 jobrotationsprojekter i gang.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 41";Jette Gottlieb
20547;name_party;":
En lang række af lokale flaskehalsproblemer
med mangel på kvalificeret arbejdskraft vil i
løbet af i år brede sig til hele landet. Den økonomiske vækst vil også medvirke til at forværre
denne situation. Det drejer sig om bygge- og
anlægsområdet, jern- og metalområdet, reparationsvirksomhed og edb-området. Når man så
kæder det sammen med, at blot en marginal
forøgelse på f.eks. metalområdet vil give
udbredte mangelsituationer, samtidig med at
der er en skæv aldersfordeling, vil problemerne
accelerere.
Hvilke initiativer forventer ministeren at tage
i brug allerede i dette forår for at undgå flaskehalse på arbejdsmarkedet i løbet af året, og vil
regeringen gøre det nødvendige på dette område?

Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Regeringen har hele tiden, siden væksten og
beskæftigelsesfremgangen rigtig slog igennem,
og det er jo alt andet lige et sundhedstegn og
det, som vi har arbejdet for i regeringen, meget
gerne villet følge udviklingen af eventuelle flaskehalsproblemer.
Det er korrekt nok, som spørgeren siger, at
der på nogle områder kan anes flaskehalsproblemer, som, hvis vi ikke gør noget ved det, kan
blive alvorlige. Der er nu ikke nogen risiko for,
at de bliver alvorlige, fordi vi allerede i forbindelse med finanslovaftalen har sat penge og
ressourcer af til en forøgelse af uddannelseskapaciteten inden for social- og sundhedsområdet
og til, at vi kan få flere voksenlærlinge i gang,
for det er jo måden at modvirke flaskehalse på
inden for det faglige område.
Jeg vil godt sige, at noget af det, der er brug
for lige nu, er, at virksomhederne spiller mere
klart og positivt med i et forpligtende samarbejde med arbejdsformidlingen. Arbejdsgiverne
må finde ud af, at man ikke længere kan have
en forventning om, at der er kvalificeret arbejdskraft fra den ene dag til den anden. Her
skal man altså komme hurtigere frem med sine
jobkrav eller jobprofiler, og så skal vi sætte
uddannelsesaktiviteten i sving, hvad vi jo allerede har gjort.
Det handler meget om virksomhedernes
ansvar, det handler meget om at få taget flere
praktikanter ind på de faglige uddannelser,
hvis vi ikke skal stå med et flaskehalsproblem
om nogle år, og det handler meget om at få
etableret voksenlærlingeforløb. Det skal også
være en opfordring til arbejdsgiverne.";Bendt Bendtsen
22838;name_party;":
Ministeren tog jo ikke fat i de reformer, der er
brug for på arbejdsmarkedet, og her tænker jeg
både på en øget mobilitet, en udvidelse af
ungeindsatsen over for mennesker på op til 30
år og en stramning af rådighedsreglerne og
dagpengeområdet. Regeringen har vendt det
døve øre til oppositionen, og det er én ting, men
når regeringen nu ignorerer de velmente råd fra
vismændene om reformer, påvirker det så ikke
ministeren?
Så vil jeg gerne bede ministeren om at løfte
blot en lille smule af det røgslør, som finansministeren sender ud i dag i en kommentar til vismændenes anbefalinger, når han siger, at der
arbejdes på reformer fra den 1. januar 1999. Er
man klar til at gå om bord i de strukturrefor-

Onsdag den 4. februar -1998 (Spm)
mer, som jeg har nævnt? De blinkende advarselslamper mener ministeren altså, at man kan
klare ved at ansætte nye voksenlærlinge, men vi
taler altså om flaskehalse i år. Skal de blinkende
advarselslamper erstattes af hylende sirener,
inden arbejdsministeren ønsker at gribe ind?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg tror ikke, det er forbigået nogens opmærksomhed, at vi i de sidste tre år har lavet reformer på arbejdsmarkedet med meget fundamentale ændringer i dagpengeperioderne, i uddannelsessystemerne og i rådighedsreglerne. Det,
der er tale om nu, er, at vi har et udvalgsarbejde
i gang, og vi har trepartsdrøftelser med arbejdsmarkedets parter for at se på, om vi kan tune
arbejdsmarkedspolitikken endnu mere, altså
den tredje fase i arbejdsmarkedspolitikken. Dette udvalgsarbejde er i gang nu, der kommer en
redegørelse i løbet af denne måned, og der
kommer konkrete forslag i løbet af foråret/
sommeren med henblik på yderligere aktivitet
og en aktiv linje i arbejdsmarkedspolitikken.
Det er forkert forstået, og det er forkert set, at
der ikke er gjort noget. Der er flere under
uddannelse end nogen sinde før, og det er frem
for alt uddannelse, der er modgiften mod flaskehalse.";Bendt Bendtsen
24793;name_party;":
Jeg vil spørge, om ministeren kan bekræfte, at
de områder, der angiveligt har været ramt af
flaskehalsproblemer i den seneste tid, rent faktisk ikke har været udsat for de ekstraordinære
lønstigninger, der har været truet så meget
med, og om man kan sige, at det eneste problem, der i virkeligheden ligger i flaskehalsproblematikken, reelt er det, at arbejdsgiverne bliver opmærksomme på, at de er nødt til at
uddanne folk inden for området.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg vil godt bekræfte fru Jette Gottliebs udsagn.
Jeg synes også, det er vigtigt at slå fast i denne
debat, og det vil den flaskehalsredegørelse, som
jeg kommer med her i løbet af et par dage, fortælle noget om, at der faktisk ikke er sket nogen
stigninger i lønningerne, og det er en følge af, at
vi har overvåget arbejdsmarkedet så præcist,
som vi har gjort det.
En meget stor del af problemet knytter sig
også til gamle synder, nemlig at man ikke har
uddannet pædagoger nok, at man ikke har
uddannet sygeplejersker nok osv. osv., hvilket

3839

der så også er taget højde for med de seneste
års finanslovforståelser og -aftaler med SF og
Enhedslisten.
Jens Peter Vemersen (S):
Jeg vil godt spørge, om arbejdsministeren
egentlig ikke finder det beklageligt, at det private arbejdsmarked ikke i højere grad selv er i
stand til at regulere, således at der sikres den
tilgang af arbejdskraft, der er så nødvendig for
at sikre opsvinget også fremover, og her tænker
jeg selvfølgelig først og fremmest på tilgangen
af elever. Uanset at arbejdsministeren siger, at
der sker en stigning, er der altså stadig væk
mange unge mennesker, der befinder sig i skolepraktik frem for at have en læreplads.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg er dybt bekymret over, hvordan det faglærte arbejdsmarked udvikler sig, og det viser
undersøgelser og rapporter fra Arbejdsministeriet også. Hvis der er noget, der er faretruende
og flaskehalsfremmende, er det det faglærte
arbejdsmarked, det er jern- og metalområdet,
det er bygge- og anlægsområdet, og det er træindustriområdet.
Det er klart, at hvis virksomhederne ikke
også kan se det faresignal og påtager sig et
uddannelsespolitisk ansvar både over for de
unge og også over for de voksne, der ikke har
nogen uddannelse, og som skal ind i et voksenlærlingeforløb, kan vi her i Folketinget gøre,
hvad det skal være. Hvis virksomhederne ikke
spiller positivt med, vil der klart være en risiko
for flaskehalse, så derfor igen en appel til virksomhederne og også til andre partier om at
spille med på uddannelseskravet og presse
virksomhederne tilstrækkelig kraftigt.";Jette Gottlieb
27389;name_party;":
Venstres næstformand, hr. Anders Fogh Rasmussen, siger til Ritzau, at der er brug for at
lave langsigtede reformer på arbejdsmarkedet.
Jeg formoder, at han ikke har læst flaskehalsredegørelsen, i og med at den ikke er offentliggjort endnu. Fire fremtrædende økonomer siger
samtidig til Morgenavisen Jyllands-Posten, at
regeringen må sænke dagpengesatserne.
Jeg vil gerne spørge arbejdsministeren, hvad
det skulle hjælpe at sænke dagpengesatserne,
når problemet er, at det måske kan knibe med
faglært arbejdskraft i fremtiden. Hvordan skal
man få løst problemet, når det reelle problem er
mangelen på faglært arbejdskraft? Hvordan ,

3840

Onsdag den 4. februar 1998 (Spm)

forestiller arbejdsministeren sig, at det andet
skulle kunne hjælpe?
Desuden peger de fire økonomer på, at både
det offentlige og det private forbrug skal dæmpes, og det peger hr. Anders Fogh Rasmussen
også på. Kan arbejdsministeren forestille sig,
hvorledes en sådan dæmpning af det offentlige
forbrug skal ske inden for arbejdsministerens
område?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Det er klart, at hvis man med langsigtede reformer mener, at man skal nedsætte dagpengeperioden, nedsætte forsørgelsesgrundlaget og så
kalde det reformer, er det ikke den type af
reformer, som denne regering vil lægge navn
til. Det er jo lige præcis det, der er tale om, når
Venstre og De Konservative taler om reformer,
nemlig en forringelse af forsørgelsesgrundlaget,
en forkortelse af dagpengeperioden med den
konsekvens, at ca. 60.000 mennesker vil falde
ud af dagpengesystemet.
Det er klart, at det ikke er svaret på de udfordringer, der er på arbejdsmarkedet. Det er ikke
svaret på, hvordan man skal sikre faglært, velkvalificeret arbejdskraft, der er mobil, og som er
parat til at gå ind i jobfunktionerne. Jeg skal
ikke kunne sige, hvordan jeg kan bidrage til en
strammere finanspolitik på dette område. Det
ved jeg finansministeren er dybt optaget af.";Jan Petersen
29329;name_party;":
Jeg vil godt spørge arbejdsministeren, om der er
noget som helst i den tidligere flaskehalsredegørelse og i den kommende, der tyder på, at der
er for ringe mobilitet af faglig og geografisk art
på arbejdsmarkedet. Og jeg vil godt spørge
arbejdsministeren, om der med hensyn til at
kunne få praktikelever og til at uddanne voksenlærlinge på noget tidspunkt er noget, der
har gjort, at arbejdsgiverne støder på et loft, så
de ikke kan få nok. Er der noget, der tyder på
det, sådan at der i virkeligheden er mangel på
folk, der er interesseret i at få uddannelse? Eller
er det arbejdsgivernes manglende interesse?
Arbejdsministeren Uytte Andersen):
Sådan som jeg kan vurdere det, handler det
meget om arbejdsgivernes manglende interesse
for at påtage sig et uddannelsesansvar. Når det
drejer sig om voksenlærlingeforløb, var der i
december måned 1.700 voksenlærlingeforløb,
og der er plads til mange flere. Der er i hvert
fald ikke tale om, at der er nogen barrierer eller

bremseklodser, heller ikke økonomiske. Det er
alene et spørgsmål om viljen fra arbejdsgivernes side, som desværre er lidt begrænset.
Så vil jeg godt medgive hr. Aage Frandsen, at
vi nok har den mest fleksible arbejdskraft i
Europa. Der er ikke noget, der tyder på, at der
er grupper med en meget, meget høj ledighed ét
sted, og at der er efterspørgsel efter dem i et
andet område. Der er meget, der tyder på - det
kan vi også se af de mobilitetsbilleder, vi har at vi faktisk har en meget mobil arbejdskraft og
også en meget fleksibel arbejdskraft, som er
parat til at flytte fra den ene arbejdsløshedskasse til den anden. Det er jo et tegn på fleksibilitet.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 42";Aage Frandsen
31021;name_party;":
Arbejdsministeren sagde i mandags til Politiken, at dagpengesystemet skal ændres. Det sker
på baggrund af et IT-udvalgs arbejde, og jeg vil
gerne spørge arbejdsministeren, hvilke konsekvenser der for nærværende ses af de nye
arbejdsformer, som følger af, at informationsteknologien giver adgang til hjemmearbejdspladser, og de problemer det kan give, at arbejdet ikke længere kan kontrolleres i samme
form, som vi er vant til. Hvorledes forestiller
ministeren sig at et sådant dagpengesystem ser
ud, og i hvilket omfang har ministeren tilrettelagt en proces, der kan give grundlag for, at
dagpengesystemet kan reformeres?
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Der er for mig at se ingen tvivl om - det er også
noget af det, der har været afdækket i ITudvalget, som lige har færdiggjort sit arbejde at vores nuværende dagpengesystem bliver
presset, hvis vi ikke er mere fleksible med hensyn til beregningen, mere fleksible med hensyn
til kontrolleret og ukontrolleret arbejde. Det
hænger meget sammen med, at der vil blive flere og flere - man skønner, at mere end 200.000
mennesker vil arbejde på andre måder end at
møde på en arbejdsplads og gå hjem på et
bestemt tidspunkt. Det vil være hjemmearbejde,
det vil være telearbejde. Derfor arbejder vi
meget aktuelt med forslag om at få løst problemerne med det ukontrollerede arbejde, når man
i øvrigt har en aftale i en overenskomst med
fast arbejdstid. Vi arbejder også med timeover-

(481)
Onsdag den 4. februar 1998 (Spm)
førselsregler, som skal være mere hensigtsmæssige i forhold til den udvikling, der er på
arbejdsmarkedet.";Jan Petersen
32618;name_party;":
I den beskrivelse, som ministeren har givet
Politiken, nævnes ikke de arbejdsmiljømæssige
konsekvenser af hjemmearbejdspladser. Jeg vil
derfor gerne spørge, om der også på det punkt
er forberedt et arbejde eller er initiativer på vej,
således at arbejdsmiljøloven tager højde for, at
flere og flere får arbejde i hjemmet, og at vi skal
have løst en konflikt imellem på den ene side
behovet for at beskytte vores hjem mod indtrængen udefra og på den anden side, at hjemmearbejde kan foregå sikkert og ordentligt i
henhold til arbejdsmiljøloven.
Arbejdsministeren (Jytte Andersen):
Jeg tror, den teknologiske udvikling og de virkninger, den får på arbejdsmarkedet, vil komme
til at betyde mange ændringer af positiv karakter. Men for at få de positive virkninger frem er
det klart, at vi skal være opmærksom på, at
uddannelsessystemet følger med, og at de
ansættelsesretlige love er tunet godt nok ind, så
også de, der arbejder med ukontrollerbart
arbejde, er omfattet af ansættelsesretlig sikkerhed. Der er tale om, at vi skal have kigget på
regleme i arbejdsmiljøloven, så arbejdsmiljøloven også kommer til at omfatte dem, som periodevis arbejder med telearbejde, med hjemmearbejde, og hvad det nu kan være. Men rapporten bliver i øvrigt offentliggjort på fredag. Så vil
der blive afdækket mere om, hvilke forslag der
er.
Hermed sluttede spørgsmålet.
B. Spørgetiden
Spm. nr. S 1180
1) Til indenrigsministeren af:";Jan Petersen
34052;name_party;":
»Hvilke kriminelle handlinger begået af udlændinge vil ifølge regeringens udlændingeudspil
medføre udvisning af landet?«";Pia Kjærsgaard
34194;name_party;":
Når Dansk Folkeparti har valgt at stille nogle
mundtlige spørgsmål til ministeren i onsdagsspørgetiden, er det selvfølgelig, fordi vi finder,

3841

at ministeren under førstebehandlingen af
ministerens to lovforslag var meget utilbøjelig
til at svare på de mange spørgsmål, som bl.a.
undertegnede stillede til ministeren. Derfor
synes jeg, det ville være helt rimeligt, at ministeren i de kommende onsdagsspørgetider samt
ved en hel del skriftlige spørgsmål fik lejlighed
til at uddybe de to forslag, som ministeren på
regeringens vegne har fremsat.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg kan oplyse fru Pia Kjærsgaard om, at så vidt
jeg husker, er der stillet 49 spørgsmål til det ene
lovforslag og 48 til det andet, så der bliver rig
mulighed for at læse om, hvad der svares på de
forskellige ting. Men i dag drejer det sig om,
hvilke kriminelle handlinger begået af udlændinge der ifølge regeringens udlændingeudspil
vil medføre udvisning af landet.
Det lovforslag, jeg er kommet med, nr. L 154,
indebærer, som spørgerne sikkert ved, en
væsentlig udvidet adgang til at udvise udlændinge, der dømmes for kriminalitet. Forslaget
har to hovedelementer. For det første foreslås
det, at kravet til længden af den konkrete forskyldte fængselsstraf, der skal være idømt, for
at en domstol kan udvise en uèllænding for en
kriminel handling, nedsættes generelt for alle
lovovertrædelser. Efter de gældende regler er
det som hovedregel sådan, at jo længere en
udlænding har været her i landet, desto mere
skal der til, før den pågældende kan udvises.
Det er det, eksperterne på området kalder trappestigemodellen.
Det, regeringen foreslår, er, at kravet til den
idømte straf generelt nedsættes for hvert af de
såkaldte trappetrin. For udlændinge med 7 års
lovligt ophold eller mere foreslås det således, at
en straf på 4 års fængsel vil kunne medføre
udvisning, hvor det efter de nugældende regler
vil kræve en straf på mindst 6 års fængsel. På
tilsvarende vis reduceres kravet til den idømte
straf for udlændinge med kortere ophold end 7
år.
Den anden del af regeringens forslag er rettet
mod en række særlig alvorlige kriminalitetsformer. Efter regeringens opfattelse er det tilfælde,
hvor den begåede kriminalitet er af en sådan
alvorlig karakter, at der uanset varigheden af
udlændingens ophold her i landet bør være
mulighed for at udvise, når udlændingen får en
ubetinget fængselsstraf. En sådan særlig udvidet adgang til at udvise gælder allerede i dag

3842

Onsdag den 4. februar 1998 (Spm)

for narkokriminalitet. Et lovforslag herom blev
vedtaget for et par år siden.
For en fuldstændig opregning af de omfattede kriminalitetstyper kan jeg henvise spørgeren
til lovforslag nr. L 154 og bemærkningerne til
nr. 14, men som eksempler på kriminalitetstyper, som regeringen ønsker at ramme, kan jeg
nævne drab, terrorisme, grov vold, voldtægt,
røveri og - under skærpende omstændigheder
- menneskesmugling.";Pia Kjærsgaard
37129;name_party;":
Hvis jeg ligesom skal sammenfatte ministerens
besvarelse, så er rammen for, hvornår man kan
udvises, nedsat med 2 år til 4 år. Det tror jeg er
essensen i ministerens besvarelse. Vil ministeren ikke give mig ret i, at der i Danmark skal
meget grove forbrydelser til for at blive idømt
en sådan straf? Og hvor mange udvisninger
forventer ministeren at det forslag, hvis det bliver vedtaget, vil medføre?
Jeg skal henvise til det forslag, som regeringen har fået gennemført - som selvfølgelig er
rimeligt nok, men som ikke rigtig har battet
noget - med hensyn til narkokriminalitet, hvor
jeg mener, det er mellem 12 og 20 personer, der
står til udvisning, ikke mere. Er det i nogenlunde samme størrelsesorden eller færre, ministeren forventer vil blive udvist efter det lovforslag, der nu er fremsat?";Pia Kjærsgaard
37944;name_party;":
Jeg lagde mærke til, at ministeren sagde, at der
var sket en stramning således, at man ville kunne udvises efter 4 år. Jeg vil gerne spørge ministeren, om man i regeringen kunne tænke sig
måske at lave det, som vi i Dansk Folkeparti
kalder en stramning, og sige skal udvises. Eller
skal det op til debat hver gang, selv om de har
fået 4-5 års fængsel?
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Til fru Pia Kjærsgaards kommentar her vil jeg
godt sige lidt om status over personer, der har
modtaget endelig dom om udvisning, som vi
vistnok før har talt om. Bestemmelsen har været
anvendt vedrørende i alt 80 personer. Af disse
80 personer har i alt 45 personer modtaget
endelig dom om udvisning, 7 personer er ved
endelig dom blevet frifundet for påstand om
udvisning, og for så vidt angår de resterende 28
personer, er byrettens dom anket til landsretten.
Rigspolitiet har over for mig oplyst, at ud af
45 personer, der er blevet udvist ved endelig

dom, er 25 personer udsendt af Danmark. Med
hensyn til de resterende 20 personer - altså fra
25 til 45 - som endnu ikke er udsendt, afsoner
13 personer fængselsstraf her i landet: 2 personer er efterlyst: 1 person påregnes udsendt den
13. februar i år, efter at Flygtningenævnet den
16. januar 1998 har stadfæstet Udlændingestyrelsens afgørelse: 1 person afventer indrejsetilladelse til hjemlandet: 1 person er uidentificeret,
som det hedder: 1 person afventer fremskaffelse
af rejselegitimation, og 1 person afventer en
afgørelse i Indenrigsministeriet.
Med hensyn til hr. Donners spørgsmål - og
det lå vel også noget i fru Pia Kjærsgaards - vil
jeg sige, at jeg tør ikke begynde at gætte på eller
spå om, hvordan domstolene vil afgøre dette
her. Det, vi skal her i Folketinget, er at vedtage
lovene, og så må det være op til domstolene at
forvalte lovene i henhold til det, vi har ment
med dem. Og det er altså ikke en fejl, når der i
loven står, at man kan udvises. Selvfølgelig
kunne der godt stå skal, men så er det os, der
afsiger dommen, og det har vi ikke tænkt os.";Ole Donner
39987;name_party;":
Det forstår jeg altså ikke. Det kan da ikke være
rigtigt, som ministeren forsøger at fremstille det
sidste svar. Det må være lovgiverne, der
bestemmer, om der skal stå kan eller skal, og så
må domstolene da rette sig efter det. Vil ministeren ikke give mig ret i det?
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jo, men jeg mener ikke, der skal stå skal.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1181
2) Til indenrigsministeren af:";Pia Kjærsgaard
40436;name_party;":
»Hvor mange færre familiesammenføringer
regner ministeren med, at en vedtagelse af
regeringens udlændingeudspil vil medføre?«
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Spørgsmålet lyder: Hvor mange færre familiesammenføringer regner ministeren med, at en
vedtagelse af regeringens udlændingeudspil vil
medføre? Regeringen har i lovforslag nr. L 154
af 17. december sidste år foreslået en række
justeringer. Der lægges bl.a. op til en skærpelse
af reglerne for, hvornår herboende indvandrere

Onsdag den 4. februar 1998 (Spm)
kan få familiesammenføring med en ægtefælle
fra udlandet. Fremover skal den herboende
have tidsubegrænset opholdstilladelse i mindst
3 år. Det betyder, at den indvandrede skal have
opholdt sig her i landet i mindst 6 år, før vedkommende kan få tilladelse til familiesammenføring med en ægtefælle. I dag er kravet, at den
pågældende har haft lovligt ophold i mindst 5
år.
Som nævnt skal den herboende have fået
tidsubegrænset opholdstilladelse. Det vil normalt betyde, at en udlænding har fuldført introduktionsprogrammet på 3 år, ikke har begået
grovere kriminalitet og ikke har stiftet gæld til
det offentlige. Det står alt sammen i lovforslaget.
Regeringen foreslår desuden, at der indføres
et obligatorisk krav om forsørgelse og dokumentation herfor, når en ægtefælle skal familiesammenføres med en indvandrer. I dag stilles
der kun i nogle tilfælde forsørgelseskrav: fremover skal det gøres i alle tilfælde, medmindre
særlige grunde kunne tale herimod. Det kan
forekomme.
Derudover foreslås retten til familiesammenføring med ægtefælle ophævet, hvis der er tale
om et arrangeret ægteskab og den ene af ægtefællerne er under 25 år.
Der vil endvidere ikke kunne meddeles opholdstilladelse på grundlag af ægteskab, hvis
der er bestemte grunde til at antage, at det
afgørende formål med indgåelse af ægteskabet
og etablering af et fast samlivsforhold er at
opnå opholdstilladelse, det vil sige, hvis der
foreligger det, man kalder et proformaægteskab.
Regeringen foreslår desuden, at retten til
familiesammenføring af forældre over 60 år i
tilfælde, hvor den herboende er indvandrer,
ophæves. Herudover foreslår regeringen, at der
indføres en efterfølgende løbende vurdering af,
om forsørgelseskravet, som jeg omtalte før, bliver overholdt i familiesammenføringssager,
samtidig med at det er præciseret, at opholdstilladelsen kan inddrages, hvis kravet ikke
overholdes. I dag kontrolleres det kun, at forsørgelseskravet er opfyldt, når der gives tilladelse til familiesammenføring. Det finder regeringen der må rettes op på nu.
Endelig foreslås, at asylansøgeres adgang til
at blive gift her i landet, mens deres ansøgning
behandles, skal ophæves. Herved udelukkes
risikoen for proformaægteskaber, som asylan-

3843

søgere i dag kan indgå i sidste øjeblik, inden de
udsendes, og dermed opnå andre rettigheder.
Der er tale om et velafbalanceret lovforslag til
justering af familiesammenføringsreglerne og til
bekæmpelse af misbrug og omgåelser.
Lad mig til slut understrege, at meddelelse af
opholdstilladelse sker efter en konkret, individuel vurdering i hver enkelt sag, også i familiesammenføringssager.";Pia Kjærsgaard
43589;name_party;":
Tak. Først skal jeg, fordi jeg synes, det er vigtigt
i denne diskussion, slå fast, at retten til familiesammenføringer for flygtninge intet har med
konventioner at gøre. Så må jeg også ligesom til
det forrige svar sige, at det, ministeren kom
med, var meget langt.
Det, jeg godt vil frem til, er, at den eneste
reelle skærpelse i det forslag, ministeren har
fremsat, er, at retten til at sammenføre forældre
over 60 år fjernes, og jeg vil godt høre ministeren svare helt konkret på, hvor mange færre
familiesammenføringer ministeren regner med
som følge af det. Det er for mig at se den eneste
skærpelse, der er i ministerens forslag.
Så skal jeg lige minde ministeren om, at i
1996 blev 8.727 personer familiesammenført, og
det er et ganske højt tal. Jeg oplyser det, fordi
jeg synes, det er værd at sammenholde med det
tal, som ministeren forhåbentlig nu kan oplyse
mig om.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonseny.
Når fru Pia Kjærsgaard bruger sådan nogle tal,
glemmer hun at fortælle, at af disse familiesammenføringer på 7.000-8.000 er over halvdelen
nordiske statsborgere, europæiske statsborgere:
nordamerikanske statsborgere, og at kun et
langt mindre tal angår de personer, vi taler om
her. Det er i og for sig ganske fantastisk at tage
sådan et tal op og så tro, at det kun udgøres af
indvandrere og flygtninge. Det gør det jo slet
ikke.
Jeg er uenig med fru Pia Kjærsgaard i, at det
her kun vil betyde noget for de forholdsvis få
ældre - jeg ved ikke, om det er 50-60 stykker,
det kan jeg ikke udenad, det er ikke mange,
men det er også princippet, vi ser på - for den
stramning, jeg omtalte af forsørgelseskravet, vil
give langt større begrænsninger, og man kan
kun gætte på hvor store. Om det er godt eller
skidt er jo op til en vurdering. Men det vil blive
tilfældet.

3844

Onsdag den 4. februar 1998 (Spm)";Pia Kjærsgaard
45430;name_party;":
Jeg syntes, det var udmærket, at ministeren
svarede, at denne gevaldige stramning, som
regeringen nu er kommet med, drejer sig om ca.
50.
Af det store antal familiesammenføringer, fru
Pia Kjærsgaard nævnte, bliver der altså kun 50
færre. Det er dog en stramning.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Hr. Donner misbruger tallene, endda ret så
groft. For det første er jeg ikke enig i, at en
stramning af forsørgelseskravet ikke giver en
begrænsning, men hvor stor kan jeg ikke sige,
og forbud mod proformaægteskaber og arrangerede ægteskaber giver også en begrænsning.
For det andet bruger man igen de store tal og
medregner en hel række personer, som vel ikke
én her i Folketinget vil betragte som flygtning
eller indvandrer, men som en helt naturlig
familiesammenføring.
Jeg henviser til den årsberetning for 1997, der
er kommet fra Udlændingestyrelsen. Jeg har
ikke lige sidetallet her. Dér er det hele opført,
og det er i alt fald betydeligt færre. Jeg kan
huske tallet for somaliske flygtninge. Jeg tror,
det er 731, men så er der afvist lige så mange.
Det er bedre at få de rigtige tal frem i stedet for
at forskrække befolkningen med forkerte tal,
som hr. Donner er på vej til.";Ole Donner
46640;name_party;":
Jeg er fuldstændig enig med ministeren i, at
man hverken skal forskrække befolkningen i
den ene eller den anden retning. Det gjorde
ministeren ved sin tiltræden, da ministeren sagde, at han regnede med, at der kom omkring
1.000 flygtninge hvert år: det var at forskrække
befolkningen i den forkerte retning.
Jeg vil godt anholde ministerens kritik af, at
vi bruger forkerte tal. Jeg sagde udtrykkeligt, at
i 1996 blev i alt 8.700 personer familiesammenført, og de tal har jeg fra henholdsvis Danmarks
Statistik, Nyhedsbrev om danske udlændinge
og Udlændinge '96. Det er dér, jeg har tallene
fra, og de to af udgivelserne er i hvert fald fra
ministerens eget ministerium.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg skal gerne skriftligt til andre, som ikke har
de tal, redegøre nærmere for dem. Jeg siger stadig væk, at tallene er blandet sammen. De drejer sig ikke alle sammen om flygtninge og indvandrere, og det har jeg sagt flere gange.

Så er det anden gang jeg i denne sal bliver
eksamineret i den fejl, jeg begik i en udsendelse
den første aften, efter at jeg var tiltrådt - eller
var det aftenen efter? - hvor jeg misforstod
spørgsmålet og sagde 1.000. Det har jeg korrigeret og beklaget flere gange. Jeg gør det gerne
en gang mere. Det er ikke en statistik, man kan
bygge på, at jeg i en udsendelse kom til at sige
et forkert tal. Det var nærmest en slags spørgerunde, jeg var kommet ind i. Jeg beklager det
tal, og det har ikke været min tanke at vildlede
befolkningen.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1182
3) Til indenrigsministeren af:";Pia Kjærsgaard
48214;name_party;":
»Kan ministeren oplyse, hvilke konsekvenser
det vil få, såfremt Udlændingestyrelsen erhverver fast ejendom på vegne af en kommune til
anvendelse for flygtninge, og borgmesteren
nægter at underskrive de dokumenter vedrørende ejendomskøbet, som fremgår af den
kommunale styrelseslovs § 32?«
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
På en vis måde er jeg glad for, at hr. Ole Donner stiller det spørgsmål, for bag spørgsmålet
ligger jo, så vidt jeg kan skønne, at hr. Ole Donner går ind for, at mit forslag om placering af
udlændinge vedtages. Det er jeg selvfølgelig
meget glad for, for efter lovforslaget kan
Udlændingestyrelsen købe fast ejendom på en
kommunes vegne, hvis kommunalbestyrelsen
ikke selv anviser flygtninge, der er visiteret til
kommunen, en bolig.
Efter forslaget etableres der således en direkte adgang for en statslig myndighed, nemlig
Udlændingestyrelsen, til at handle på kommunens vegne og på kommunens risiko. Da aftalen
indgås af Udlændingestyrelsen, skal borgmesteren overhovedet ikke underskrive noget som
helst, heller ikke købsdokumenteme. Licitationsregleme i § 32 i lov om kommuners styrelse vil derfor i denne sammenhæng være uden
betydning, såfremt forslaget vedtages, og jeg
håber så, hr. Ole Donner stemmer for.";Ole Donner
49476;name_party;":
Nu er ministeren jo forholdsvis ny i faget, og
derfor kan jeg også godt tilgive, at ministeren

Onsdag den 4. februar 1998 (Spm)
skønner så meget forkert, at ministeren tror, jeg
vil støtte sådan et lovforslag, som her foreligger. Det er nok den samme fejl, som ministeren
begik i det omtalte interview fra før.
Men det, jeg vil spørge ministeren om, er: Vil
det sige, at man sætter den kommunale styrelseslov ud af kraft? Det er jo sådan, og det må
ministeren vide som mangeårig borgmester, at
det er kommunalbestyrelsen, der på kommunens vegne køber fast ejendom, og som følge
deraf må det jo være sådan, at man sætter styrelsesloven ud af kraft.
Jeg vil gerne have en bekræftelse på, at det er
det, der sker, når ministeren siger, at man på
kommunens ansvar kan erhverve bygninger.
Så vil jeg også gerne spørge: Hvis man nu
sælger denne bygning efter en 2-3 år, fordi der
ikke er brug for den mere, og bygningen f.eks.
har visse fejl og mangler eller ligger på en forurenet grund, er det så Udlændingestyrelsen
eller kommunen, der har ansvaret?";Ole Donner
50541;name_party;":
Jeg undrer mig lidt over selve den mulighed i
lovforslaget, at Udlændingestyrelsen skal kunne købe ejendomme op på kommunens vegne,
hvis kommunen ikke anviser boliger.
Jeg går ud fra, at de mennesker, som bor i
Danmark og har lovligt ophold her, både flygtninge og indvandrere, står på ventelister til
boliger som alle andre, der bor her i landet.
Hvor kommer det overhovedet ind, at det skal
være nødvendigt at opkøbe boliger? De står vel
på venteliste, og når de står for tur, ligesom når
andre borgere står for tur, kommer de ind i de
ejendomme, som kommunen enten har råderet
over, disponerer mere eller mindre over eller i
de almennyttige boliger. Jeg forstår ikke helt,
hvorfor der skal laves om på det. Hvorfor der
skal noget særligt til på det her område?
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg vil ikke tro, at fru Tove Fergo ikke forstår
det her. Sagen er jo, at der er enkelte kommuner
i Københavnsområdet, der direkte siger nej til
at tage flygtninge ind på deres område. Det er
grunden til, at vi er nødt til at indskærpe det ret
så meget over for de få kommuner.
Det er ikke den generelle regel, at Udlændingestyrelsen skal købe ejendomme op. Det er
kun, såfremt kommunen ikke retter sig efter
det, der er princippet, nemlig at man fordeler
flygtningene solidarisk mellem forskellige kom-

3845

muner, og det må fru Tove Fergo som præst
have i alt fald en vis forståelse for.
De dér tænkte situationer, hr. Ole Donner
nævner, om hvad, hvis, såfremt og så videre, er
det da umuligt at svare på.
Jeg håber aldrig, der bliver brug for at bruge
reglen. Den er også kun sat ind, så kommunerne selv kan finde ud af at løse problemet, men
der er jo en bestemt kommune her i nærheden
af København, der har sagt, at den overhovedet
ikke vil være med. Borgmesteren er godt nok
ikke Venstremand, men han er da borgerlig.";Tove Fergo
52389;name_party;":
Jeg synes, det var en uhyre interessant oplysning, indenrigsministeren kom med. Han fremsætter altså forslag til en lov, som han ikke
håber bliver iværksat, og den gælder for øvrigt
kun for København og omegn.
Men jeg spurgte direkte: Sætter man den
kommunale styrelseslov ud af kraft ved det
her? Hvad vil der ske, hvis et byrådsflertal eller
et byråd i enighed siger, at det hverken vil eje
eller have den bygning? Bliver det så trukket
ned over hovedet på dem?
Og uanset om det er en tænkt situation eller
ikke, vil jeg gerne vide, hvem der har ansvaret,
hvis der er fejl eller mangler ved bygningen.";Ole Donner
53009;name_party;":
Jeg kan ikke forstå indenrigsministeren, for det
er jo sådan i Danmark, går jeg ud fra, at man
kan bosætte sig, hvor man vil, og at man kan
lade sig skrive op til en bolig, hvor man vil. Det
kan man jo også, selv om man er mørkhåret og
brunøjet og har et fremmedartet klingende
navn. Og jeg kan ikke forestille mig, at der er
nogen kommuner, som simpelt hen afviser
mennesker, der har et anderledes navn eller et
udseende, der viser, at de er fra et andet sted i
verden.
Så jeg kan slet ikke forstå, hvad ministeren
siger. Jeg har ikke været ude for, at der er
nogen borgmestre, som siger, at de ikke vil
have mørkhårede, brunøjede med fremmedartet
klingende navne ind i deres kommune, og at de
overhovedet ikke må stå på venteliste i nogen
af deres boligselskaber.
Hvis det stadig væk er et frit land, hvor man
kan bevæge sig rundt, hvor man vil, kan man
lade sig skrive op til en bolig dér, hvor man nu
gerne vil bo.

3846

Onsdag den 4. februar 1998 (Spm)

Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Hvis det gælder folk, der er kommet fra andre
lande og bor her i landet, er det selvfølgelig rigtigt, at de kan gøre det, som fru Tove Fergo
siger.
Det, det drejer sig om her, er en ny integrationspolitik, hvor folk lige har fået asyl og i 3 år
skal oplæres, hvis jeg må bruge det udtryk, i at
vænne sig til det danske samfund. Dér er man
nødt til at anvende andre måder, fordi det har
vist sig, at frivillighedens princip og de udmærkede principper om, at man kan lade sig skrive
op her og der, ikke virker.
Vi har jo tal på, hvor mange flygtninge der
bor i de forskellige kommuner, og der er fantastisk stor forskel på, hvilke kommuner der tager
imod mange, og hvilke der tager imod få, også
ved førstegangsplaceringer. Og det er endnu
værre, når de har været her i et stykke tid, for
så er der jo en tendens til, at de flytter derhen,
hvor der er mange af dem i forvejen - hvad jeg
går ud fra at Folketingets medlemmer er helt
klar over - og det er det princip, vi skal have
brudt.
Og til hr. Ole Donner vil jeg sige: Ja, såfremt
kommunalbestyrelserne ikke selv finder ud af
at gøre det, de skal, overtræder vi styrelsesloven, når vi går ind og bestemmer noget, som
kommunalbestyrelserne tidligere har skullet
bestemme. Men det tror jeg de gør, når de ved,
hvad konsekvensen er, hvis de ikke gør det.";Tove Fergo
55332;name_party;":
Nu er det jo normalt sådan i Danmark, når man
handler fast ejendom, at der er tale om både en
køber og en sælger, og at begge parter skal
underskrive et dokument, som skal tinglyses.
Og så er mit spørgsmål til ministeren: Hvis et
enigt byråd siger, at den ikke vil have en ejendom, underskriver Udlændingestyrelsen så
skødet som både køber og sælger, og overdrager den dermed ejendommen til kommunen,
eller hvordan kommer det til at foregå i praksis?
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1274
4) Til trafikministeren af:";Ole Donner
55877;name_party;":
»Vil DSB's udspil om en ændret strategi fra højhastighedstog for forretningsfolket til »gode tog

til alle« betyde, at ministeren ikke vil fremlægge
en anlægslov for de foreslåede baneudretninger
i Jylland?«
Trafikministeren (Bjørn Westh):
DSB's formand og næstformand har på et møde
i sidste uge med mig omtalt den skitse til en
plan for materielanskaffelser og en overordnet
køreplan, som DSB kalder »Gode tog til alle«,
dog vistnok ikke omfattende godskunderne, da
der, så vidt jeg er orienteret, ikke er indarbejdet
noget om gods i planen endnu.
Trafikministeriet vil selvfølgelig analysere
oplægget, for det er på mange måder en interessant plan, og den skal vurderes ud fra den
effekt, som planen som helhed vil skabe i den
skinnebårne trafik. Og det drejer sig ikke kun
om effekten for de kunder, der skal rejse til en
anden landsdel, men også om, hvilke forbedringer der kan skabes for pendlertrafikken m.v.,
og hvordan godstrafikken kan afvikles.
En attraktiv togdrift med præcise, hurtige og
komfortable forbindelser er ikke kun et spørgsmål om materiel, men handler også i høj grad
om de infrastrukturmæssige forudsætninger.
Skal togtrafikken spille en større rolle i fremtiden, må vi derfor se nærmere på skinnenettet,
som blev anlagt i det 19. århundrede, og som
trods visse moderniseringer ikke vil svare til
det 21. århundredes krav.
Med hensyn til højhastighedsplanen kan jeg
sige, at der aldrig har været tale om, at vi i
Danmark skulle have højhastighedstog, som
man kender dem i Japan eller i Frankrig, men at
der har været tale om en plan, hvor vi med
udgangspunkt i den eksisterende infrastruktur
skulle søge at gennemføre en modernisering
med samlede forbedringer af de forskellige former for togtrafik, det være sig godstrafik eller
persontrafik.
I forbindelse med projekteringsloven for den
østjyske banestrækning vil jeg meget snart vende tilbage med min indstilling om, hvilke dele
af projektets forskellige forslag jeg anbefaler at
gå videre med i form af mere detaljerede
undersøgelser, og hvilke vi på det tidspunkt
skal vælge fra.
Alle de foreliggende alternativer, såvel de to
nybygningsløsninger som opgraderingen af den
eksisterende strækning, er på dette tidspunkt
ligeværdige.
Man kan således ikke konkludere, at jeg
skulle fremlægge forslag til anlægslov for det
pågældende projekt, som indgår i en større

Onsdag den 4. februar 1998 (Spm)
sammenhæng vedrørende elektrificering af
fjernstrækningen helt til Århus. Moderniseringen af de danske jernbaner omfatter såvel
materiel som infrastruktur.";Jette Gottlieb
58431;name_party;":
Når jeg spørger, er det selvfølgelig dels af
omsorg for statens finanser - for der er jo ingen
grund til at fortsætte omfattende projekteringsudgifter, hvis der reelt er tale om en opgivet
strategi - men den anden, nok så vigtige, grund
er, at det vil give rene linjer i lokalområdet på
Horsensegnen, hvor såvel modstandere som tilhængere af udretningsplanerne vil blive lettet af
en klar stillingtagen.
Derfor er mit spørgsmål til ministeren, om
han deler firmaet DSB's nye prioriteringer? Ikke
med hensyn til, om der overhovedet skal ske
investeringer i selve infrastrukturen - for det
skal der selvfølgelig - men med hensyn til, om
der lige præcis skal ske investeringer i den konkrete udretningsplan omkring Eriknauer.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Folketinget har jo ønsket dette projekt analyseret, og det analysearbejde er i gang, og når det
er analyseret, skal vi tage stilling til, hvad der
skal ske derovre.
Jeg havde i øvrigt et udmærket møde med
Borgere på Banen forleden dag, og jeg tror, der
var stor enighed om, at det var rigtigt at sige, at
nu er der gennemført en undersøgelse, og at
man må lade undersøgelsens resultater komme
frem, inden man tager stilling til dem.
Men der er tre hovedmuligheder: en østlig
linjeføring, en vestlig linjeføring og en opgradering af den eksisterende bane i større eller mindre udstrækning, og for mig står de lige indtil
nu, men jeg vil i løbet af kort tid, når jeg ser
resultatet af de undersøgelser, der har været,
tage stilling til, hvilken af de tre muligheder jeg
vil anbefale.";Jette Gottlieb
59996;name_party;":
Jeg vil spørge ministeren, om det er rigtigt, at
ministeren har udtalt, at af energimæssige
grunde er det fornuftigt at udrette banen, f.eks.
op over Ejer Bavnehøj, i området mellem Skanderborg og Horsens.
Og dér vil jeg gøre opmærksom på, at hvis
man skal se på, om det er en energimæssig fordel, skal man for det første afskrive al den energi, der skal bruges til bygningen af dæmningen
og til udgravningsarbejdet under udretningen

3847

af hele linjen, og dernæst den energi, der skal
bruges til at løfte alt godset og materiellet højt
op for at køre det ned igen.
Det er jo derfor af helt naturlige årsager, jernbanen ligger i et normalt tracé i landskabet og
kører uden om bakken.
Der ligger også en ekstra energimæssig gevinst i, at i det øjeblik man kan genåbne stationerne på den oprindelige linjeføring, vil man
kunne få en gigantisk energimæssig effekt, fordi
man vil kunne få mange af de pendlere, der i
dag ikke har mulighed for at komme til en station, til at tage med toget.
Derfor vil jeg altså spørge ministeren, om det
er rigtigt citeret, at ministeren helt alvorligt
mener, at det er af energimæssige grunde, man
skal anlægge linjen op over Ejer Bavnehøj?
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Det er ikke rigtigt citeret. Jeg har ikke foreslået,
at man skal køre op over Ejer Bavnehøj, men jeg
har sagt, at hvis man kan spare nogle togkilometer - så vidt jeg husker, er togstrækningen
mellem Fredericia og Randers 40-50 km længere end motorvejsstrækningen - og hvis man vil
have, at toget skal konkurrere med motorvejen,
så nytter det ikke, at togstrækningen er meget
længere end..motorvejsstrækningen.
Og så har jeg sagt, at hvis der kører 100 tog
om dagen og man sparer 10 km et sted, så sparer man mange togkilometer, og man sparer
dermed også en hel del energi.
Hvordan det så er på den enkelte strækning,
må man jo vurdere i det konkrete projekt. Men
jeg vil fastholde det generelle synspunkt, at jo
kortere en strækning er, jo større chance er der
for at spare noget energi ved, at toget ikke skal
trækkes så langt.";Bent Hindrup Andersen
62060;name_party;":
Det er et interessant udsagn fra trafikministeren, for det betyder jo, at man skal afkorte
distancen ved at køre op over en bakke.
Det er jo det, der er sagen, og det, hele debatten går på: at man ikke vil have dén store dæmning i området, og at ingen af de lokale folketingspolitikere vil have den, når de står derovre
og taler - herinde taler og stemmer de jo lidt
anderledes.
Hvis det er sådan nogle ting, der er tale om,
vil det jo fremgå af nogle banale analyser, der
kan foretages, før man iværksætter en projektering af de forskellige traceer, som der skal bruges 30-40 mio. kr. til.

3848

Onsdag den 4. februar 1998 (Spm)

Så jeg vil spørge ministeren: Er det virkelig
den bedste brug af offentlige midler at iværksætte en projektering af nogle traceer, som ikke
engang skal benyttes af de hurtige tog længere?
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Så vidt jeg husker, stemte Enhedslisten for projekteringsloven. Det tør jeg nu ikke fastslå, men
der var i hvert fald et stort flertal i Folketinget
for at få iværksat en undersøgelse af denne
strækning, og heri indgår altså også en opgradering af den eksisterende bane. Og for mig kan
det meget vel ende med, at det bliver en opgradering af den eksisterende bane, der bliver
resultatet - det sagde jeg også lige før - men jeg
tager ikke stilling, før jeg har set resultatet af
den undersøgelse, Folketinget har besluttet at
sætte i værk.

Spm. nr. S 1275
5) Til trafikministeren af:";Bent Hindrup Andersen
63518;name_party;":
»Indgår der i DSB-udspillet »Gode tog til alle«
planer om gen- og nyåbning af stationer for
hermed at øge tilgængeligheden til jernbanen,
planer om gen- og nyetablering af jernbanelinjer for hermed at gøre den kollektive jernbanetransport mere finmasket samt overvejelser og
vurderinger af at udvikle og indkøbe kurvestyrede IC3-tog for herigennem at øge såvel komfort som hastighed på banestrækninger i specielt Østjylland?«";Jette Gottlieb
63966;name_party;":
Mener ministeren, at udspillet »Gode tog til
alle« - som repræsenterer et alternativ til højhastighedsstrategien, især formidlet igennem en
fremrykning af investeringer i materiel - bør";Jette Gottlieb
64173;name_party;":
rumme overvejelser om anskaffelse af kurveJeg kan oplyse ministeren om, at Enhedslisten
styrede IC3- eller IC4-tog for at sikre de kortere
stemte imod og præcis med nogle af disse
rejsetider og den øgede komfort, som er plabegrundelser. Hvorimod vi altså markerede, at
nens motto? Det er den ene del af spørgsmålet.
vi ønskede at støtte Ringstedforbedringerne på
Den anden del af det er, at i alternativet til
skinnelegemerne.
højhastighedsstrategien som sådan ligger også
Men problemet ligger jo i, hvor lang tid man
spørgsmålet om at åbne nye stationer - eller
vil fortsætte, hvis man reelt er i færd med at
skifte strategi i forhold til den skinnebårne drift. 홢 snarere genåbne dem, for de har jo været der
Hvor længe vil man så fortsætte med en situa- tidligere - og gøre selve skinnenettet mere finmasket, så det kommer til at berøre en større
tion, som er svævende med hensyn til, hvilke
persongruppe.
investeringer der vil blive foretaget?
Ligger der sådanne overvejelser i udspillet?
For sandheden er vel, at hvis man skal foreOg deler ministeren disse overvejelser?
tage omfattende investeringer i nyt materiel,
skal man hente pengene fra de forestillinger,
Trafikministeren (Bjørn Westh):
man havde om at investere i infrastrukturen.
Mig bekendt indgår kurvestyrede tog i overvejelserne, men ikke genåbning af stationer, men
Trafikministeren (Bjørn Westh):
jeg vil gerne sige, at i de forhandlinger, der skal
Der er ingen modsætninger mellem »Gode tog
være mellem Folketingets partier om en ramtil alle« og bedre skinnelegemer, for der er
meaftale for DSB og Banestyrelsen, er jeg parat
ingen idé i at have masser af gode tog, hvis man
til også at drøfte de spørgsmål.
ikke har et ordentligt skinnesystem, og der er
ingen idé i at have et ordentligt skinnesystem,
Hermed sluttede spørgsmålet.
hvis man ingen tog har at sætte på det.
Derfor skal de to ting ses i sammenhæng, og
det skal både Banestyrelsen og DSB selvfølgelig
Spm. nr. S 1276
også lære.
Med hensyn til det konkrete projekt vil jeg
6) Til trafikministeren af:
sige, at jeg regner med i løbet af forholdsvis
kort tid at kunne tage stilling til, hvilken af lin- Jette Gottlieb (EL):
»Hvad er ministerens holdning til DSB-udspiljeføringerne - opgraderingen eller den østlige
let »Gode tog til alle«, og hvorledes vil Folkeeller den vestlige - jeg vil anbefale.
tinget blive inddraget i diskussionen og beslutningsprocessen omkring den ændrede strateHermed sluttede spørgsmålet.
gi?«

(482)
Onsdag den 4. februar 1998 (Spm)
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg vil gerne benytte lejligheden til at sige, at
alle relevante muligheder for betjening af togpassagererne skal drøftes i Folketinget.
Det vil således indgå som et vigtigt element i
drøftelserne af de kommende rammer for DSB
og Banestyrelsen og vil desuden være et naturligt element i forbindelse med den videre be. handling af planerne for udbygning af jernbanestrækningen mellem København og Ringsted.
Om min holdning til oplægget fra DSB vil jeg
blot sige, at jeg finder det positivt, at DSB med
oplægget viser en klar orientering mod at give
flest mulige kunder den bedst mulige betjening,
for der er for mange kunder, der ikke har fået
en tilstrækkelig god betjening i den senere tid.
Jeg må dog her indskyde, at regulariteten er
forbedret betydeligt siden jul.
Samtidig vil jeg understrege, at det er vigtigt,
at de beslutninger vedrørende infrastrukturudbygningen og materielanskaffelsen, som Folketinget skal tage i den kommende tid, bliver
taget med et så godt informationsmæssigt
udgangspunkt som muligt for alle.";Jette Gottlieb
67747;name_party;":
Da der jo i Folketinget er en vis tradition for, at
forlig om jernbanedriften sker i et særlig eksklusivt udvalg bestående af partier, hvor der
bliver indgået rammeaftaler og den slags, vil jeg
spørge, om det er ministerens opfattelse, at der
skal foregå en åben debat mellem alle Folketingets partier om en sådan fremtidig styring af
skinnedriften, eller man vil fortsætte den hidtidige kurs.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg er interesseret i, at alle Folketingets partier
deltager aktivt i at sikre en god jernbane i det
kommende århundrede, og den består både af
gode tog og af gode skinner.
Det betyder dog ikke, at jeg vil udelukke, at
der kan blive en aftale mellem nogle partier om,
hvordan det skal være. Dér må de drøftelser,
der er partierne imellem, jo vise, om der udkrystalliserer sig nogle fælles holdninger, som man
er interesseret i at gennemføre.
Det kan på mange måder være fornuftigt at
have flerårsaftaler understøttet af et bredt flertal
i Folketinget vedrørende så store investeringer,
som der her er tale om, og som normalt vil
strække sig over flere valgperioder.

3849";Jette Gottlieb
68867;name_party;":
Skal det forstås sådan, at der ikke vil være
nogen forlods prioritering, hvor tidligere deltagere i DSB-forlig vil blive prioriteret til en foreløbig drøftelse, før det bliver fremlagt til åben
diskussion?
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg vil gerne i drøftelse med alle, også med fru
Jette Gottlieb.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1278
7) Til fødevareministeren af:";Jette Gottlieb
69273;name_party;":
»Er det ministerens opfattelse, at et øjeblikkeligt
stop for eksport af levende grise, stop for
import af svinekød og svinekødsprodukter fra
lande med svinepest samt stop for transport af
organisk affald over grænsen vil betyde en
yderligere sikkerhed mod at få svinepesten til
Danmark?«";Bent Hindrup Andersen
69589;name_party;":
Grunden til, at jeg stiller det spørgsmål, er jo, at
vi efter min opfattelse skal gøre, hvad der er
muligt for at sikre os imod, at vi får svinepest i
Danmark, blandt andet fordi det har utrolig
store økonomiske konsekvenser, men også fordi
det har beskæftigelsesmæssige konsekvenser.
Derfor er min hensigt med dette og de følgende spørgsmål at prøve at bevæge ministeren
til at træffe den sidste foranstaltning, nemlig
blandt andet at indføre et stop for eksport af
levende dyr.";Bent Hindrup Andersen
70113;title_name;":
Jeg tror, hr. Bent Hindrup Andersen og jeg har
de samme intentioner, og derfor har vi jo også
med jævne mellemrum mødtes i spørgetiden og
i samråd vedrørende svinepesten.
Regulering i forbindelse med udbrud af en
alvorlig smitsom husdyrsygdom er harmoniseret under reglerne for det indre marked. Der er
således meget præcise EU-regler for, hvad de
berørte lande kan og må gøre.
I det konkrete tilfælde er disse regler blevet
fulgt til punkt og prikke, og jeg mener for så
vidt, at de foranstaltninger, der er truffet i EU
og herhjemme, har været fuldt tilstrækkelige.

3850

Onsdag den 4. februar 1998 (Spm)

Men i foråret 1997 gik vi i ministeret imidlertid et skridt videre, idet Veterinær- og Fødevaredirektoratet udsendte en bekendtgørelse om
rengøring og desinfektion af transportmidler til
klovbærende dyr samt om afhentning af de
klovbærende dyr. Ifølge bekendtgørelsen skal
chaufførerne på transportvogne, der har været
anvendt til transport af klovbærende dyr i udlandet, nu over for besætningsejerne og veterinære myndigheder dokumentere, at køretøjet er
blevet renset. Endvidere må vognen ikke køre
helt ind på gårdspladsen. Den skal i stedet læsses ved en separat udleveringsvogn eller lignende for at undgå, at den kommer i direkte
kontakt med bedriftens øvrige dyr.
Veterinær- og Fødevaredirektoratet udstedte
tillige en bekendtgørelse, hvorefter udførelse af
levende svin til EU-lande eller et tredjeland via
EU-lande kun kan ske via godkendte markeder,
en eksportsamlestald eller en eksportinstallationsstald. Samtidig bad vi Justitsministeriet
skærpe stikprøvekontrollerne med de svinetransporter, der foregår sydpå i EU, for at sikre,
at transporterne har de nødvendige veterinære
certifikater m.v.
Jeg mener, at vi hermed har gjort, hvad der i
øjeblikket er muligt for at begrænse risikoen for
indførsel af svinepest. Veterinær- og Fødevaredirektoratet følger i en arbejdsgruppe sammen
med erhvervet situationen tæt og foretager en
løbende vurdering af såvel smitterisiko som de
gennemførte beskyttelsesforanstaltninger.";Henrik Dam Kristensen
72182;name_party;":
Jeg kan forstå, at ministeren svarede på et andet
spørgsmål. Jeg vil så gerne gentage spørgsmålet:
Spørgsmålet er, om det er ministerens opfattelse, at et stop ville være en yderligere sikring i
forhold til de foranstaltninger, der er nu. Det
handler ikke om, hvorvidt det er muligt i forhold til EU eller ej.
Grunden til, at spørgsmålet er formuleret
sådan, er, at ministeren under samrådet har
givet udtryk for, at det nok ikke er en større
sikring, og det vil jeg gerne have kom offentligheden til kendskab. Så jeg vil gerne have, at
ministeren svarer på spørgsmålet, om det er
ministerens opfattelse, at man opnår en større
sikkerhed ved at stoppe for de ting, jeg har
nævnt her.";Bent Hindrup Andersen
72911;title_name;":
Jeg tror faktisk, at jeg svarede på spørgsmålet.
Jeg forklarede helt præcis, hvad det er for nogle
regler, der er gældende.
Hvis vi skulle gøre mere, så skulle vi kunne
lukke grænsen et hundrede procent, så ingen
transport overhovedet kunne foregå. Det kan
ikke lade sig gøre i virkelighedens verden, og
derfor mener jeg i realiteten, at det ville være en
falsk tryghed, vi i givet fald skabte os. Der ville
formodentlig være nogle, som af økonomiske
årsager kunne føle sig fristet til at omgå reglerne, såkaldte Hanomagtransporter.
Jeg tror, at det er betydelig mere betryggende
for den veterinære sundhed og sikkerhed, at vi
har en transport, der foregår under disse veterinære fagligt forsvarlige ordninger, som vi har
haft indtil nu. Jeg vil gerne sige til hr. Bent Hindrup Andersen, at der mig bekendt ikke er
kommet nogen forslag med baggrund i faglige
veterinære anbefalinger, som jeg ikke har fulgt.
Vi er netop nu i færd med i et samarbejde
mellem Veterinærdirektoratet og erhvervsveterinærekspertise at gennemgå instruktionerne.
Jeg har klart tilkendegivet, at kommer der
anbefalinger om, at der kunne være fornuft i at
gøre noget på en anden og mere hensigtsmæssig måde, så vil jeg lytte til det.
Må jeg ikke godt sige til hr. Bent Hindrup
Andersen, at jeg også er optaget af, at vi ikke
får svinepest til Danmark. Jeg tror, at det er
ærligt ment fra hr. Bent Hindrup Andersens
side, men vi er altså i den situation, at vi vel har
noget af den største veterinære ekspertise i
Danmark. Det ses måske bedst af, at hvor en
række andre lande i den situation, der tager
udgangspunkt i Holland, rent faktisk har fået
svinepest, har vi ikke fået det i Danmark, fordi
vi har det meget høje stade og vi har grebet det
an på netop den måde, som vi har gjort det. Det
er det, der gavner os nu, og det er det, der skal
gavne os i fremtiden.";Henrik Dam Kristensen
74779;name_party;":
Jeg tror nok, at vi må være enige om, at EU's
regler ikke har virket, for hvis de havde virket,
så havde svinepesten jo ikke spredt sig i Europa. Det er i hvert fald et meget kontant eksempel.
Men det, jeg kan forstå på ministeren, er, at
ministeren ikke mener, at et stop for eksport vil
være en yderligere sikkerhed, tværtimod. Er det
korrekt opfattet?

Onsdag den 4. februar 1998 (Spm)";Bent Hindrup Andersen
75213;title_name;":
Det har jo virket i Danmark. Danmark har ikke
fået svinepest. Jeg har prøvet på - jeg kan ikke
gøre det mere pædagogisk, jeg beklager - at
svare på det konkrete spørgsmål.
Det er ikke muligt at lave stoppet. Jeg mener
heller ikke andet, end at det ville være udtryk
for en falsk tryghed, som ikke ville være anvendelig i virkelighedens verden.";Henrik Dam Kristensen
75585;name_party;":
Må jeg så spørge på den måde: Er det sådan, at
ministeren har veterinært belæg for at sige, at
man ikke opnår en højere sikkerhed ved at
stoppe eksporten?";Bent Hindrup Andersen
75784;title_name;":
Jeg har ikke hørt nogen veterinær udlægning
om sikkerhed omkring det spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 1279
8) Til fødevareministeren af:";Henrik Dam Kristensen
75967;name_party;":
»Hvor stort et økonomisk tab vil svineproducenterne skønsmæssigt lide, såfremt der indføres et øjeblikkeligt stop for eksporten af levende
grise, og hvad vil de samfundsøkonomiske tab
og offentlige udgifter skønsmæssigt beløbe sig
til, såfremt der udbryder svinepest i Danmark?«";Bent Hindrup Andersen
76274;name_party;":
Under alle omstændigheder vil jeg godt have at
vide, hvad det er, man har i spil, hvis man stopper for en eksport, uanset om man mener, man
skal gøre det eller ej. Derfor imødeser jeg ministerens svar om størrelsesordenen på beløbene.";Bent Hindrup Andersen
76553;title_name;":
Det er et spørgsmål, som er meget vanskeligt at
besvare konkret, for det beror på så mange forskellige forhold.
Hvis vi indfører et stop for den levende sending af svin, ja, så har det selvfølgelig nogle
interne omkostninger i Danmark.
Hvis vi taler om et udbrud af svinepest, så
kommer det jo helt an på, om det bliver et
enkelt udbrud, som bliver isoleret til kun den

3851

ene ejendom og ikke kommer videre. I det tilfælde er det nok forholdsvis overskueligt, hvilke konsekvenser det har.
Får vi derimod et udbrud, som måske oven i
købet viser sig flere forskellige steder i flere
regioner af landet, ja, så er situationen en helt
anden. Men worst case er jo selvfølgelig, at vi
får lukket for eksport i forhold til vores tredjelande, og så er det et milliardbeløb, som står på
spil.";Henrik Dam Kristensen
77369;name_party;":
Cirka hvor stort vil tabet ved at stoppe eksporten være for svineproducenterne?";Bent Hindrup Andersen
77493;title_name;":
Man kan ikke svare konkret på det, for det har
noget at gøre med den eksport, der i dag er af
smågrise. Kan de blive opfedet i stalde, måske
oven i købet i producentens egne stalde, eller er
der aftagere i nærheden? Hvordan vil det ekstra
udbud trykke priserne?
Man kan altså ikke give nogle helt kvalificerede svar på det, og derfor har jeg afholdt mig
fra at nævne tal. Det er faktisk ikke muligt at
gøre det, for man kan ikke hundrede procent
vide, hvordan situationen vil være.";Henrik Dam Kristensen
78003;name_party;":
Nu vil jeg prøve på denne måde: Kan vi blive
enige om, at set i forhold til worst case er det et
meget, meget beskedent beløb?
Der vil selvfølgelig blive nogle praktiske problemer, men jeg vil gerne spørge, om man i
ministeriet overhovedet ikke arbejder med den
mulighed, at vi kan blive nødt til at lukke
grænsen, og hvordan man så tackler det problem. Har man ikke nogen nødplan, hvor man
har lidt om, hvad omkostningerne vil være?";Bent Hindrup Andersen
78481;title_name;":
Min opfattelse er, at Veterinærdirektoratet og
Fødevaredirektoratet laver planlægning i forhold til alt, hvad der er omkring svinepest.
Vi arbejder og bruger først og fremmest
vores kræfter på ikke at få den ind i landet, og
det er jo som sagt lykkedes ganske glimrende
indtil nu, heldigvis.
Hermed sluttede spørgsmålet.

3852

Onsdag den 4. februar 1998 (Spm)

Spm. nr. S 1280
9) Til fødevareministeren af:";Henrik Dam Kristensen
78918;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at stoppe eksporten af levende grise og stoppe for importen
af svinekød og svinekødsprodukter fra lande
med svinepest, og i benægtende fald vil ministeren da alternativt udsende en opfordring til
frivilligt at stoppe for denne handel?«";Bent Hindrup Andersen
79233;title_name;":
Som jeg har oplyst, er der, som jeg oplever det,
en god kontakt med erhvervet om svinepestsituationen, og vi er enige om at følge situationen
og løbende overveje, om nye tiltag er nødvendige.
Jeg kan ikke og vil heller ikke stoppe eksporten af levende svin eller importen af svinekød
og svineprodukter fra andre lande med svinepest. Det kan vi ikke, for det vil være i klar
modstrid med Danmarks internationale forpligtelse i forhold til de øvrige EU-lande, og jeg vil
ikke, fordi en undergravning af varernes fri
bevægelighed ikke ville være i overensstemmelse med Danmarks langsigtede interesser
som en åben og eksportorienteret økonomi, og
jeg vil heller ikke udsende en opfordring til at
stoppe denne handel, da det uværgerligt vil blive opfattet som et signal om, at EU-reglerne
ikke er gode nok.
Jeg må som tidligere nævnt fastholde, at EUreglerne er veterinærfagligt forsvarlige, og
den stående Veterinærkomité holder løbende
møder, hvor man bl.a. følger udviklingen i svinepestsituationen tæt, og jeg er derfor sikker på,
at skulle der være behov for skærpelse af EUreglerne, ja, så vil Veterinærkomiteen tage hånd
herom.";Henrik Dam Kristensen
80391;name_party;":
Så vil jeg gerne høre, om det er en ændring i
ministerens holdning, eller om det er ministeren, der er forkert citeret i februar 1997, hvor
ministeren udtaler sig således:
Så vidt jeg har fået oplyst, drejer det sig på
landsplan om en snes eksportører af smågrise.
Spørgsmålet er, om det er nødvendigt at holde
gang i eksporten lige nu, hvor der trods alt er
en risiko for, at smitte kan bringes med transportørerne hjem.
Jeg vil gerne spørge, om udtalelsen dengang
har været det samme som at sige, at EU's regler
ikke er gode nok.

Jeg vil også gerne spørge ministeren om,
hvordan EU-reglerne vil virke. Vil det ikke
være sådan, at hvis man laver et umiddelbart
stop i nødværge og meddeler EU det, så vil det
være en svineproducent eller en transportør af
smågrise, der skal anlægge sag, fordi vedkommende bliver forhindret i at tage til Tyskland og
sælge sine smågrise eller slagtesvin til slagtning?
Så vil jeg gerne spørge ministeren: Tror ministeren overhovedet på, at der er nogen svineproducent, der ville rejse en sådan sag?";Bent Hindrup Andersen
81447;name_party;":
Jeg vil gerne bede ministeren forklare, hvordan
det kan være i strid med EU-reglerne, hvis man
laver et eksportforbud. Når jeg spørger, er det
selvfølgelig, fordi man kan få den mistanke, at
den danske regerings holdning er, om jeg så må
sige, en efterrationalisering ud fra den antagelse, at man ikke vil i strid med EU om dette her,
og så producerer man en begrundelse for, at
man ikke vil lave forbudet.
Den mistanke kunne man jo godt få, men jeg
vil godt spørge ministeren: Der kan da ikke
være nogen problemer i forhold til EU i at
standse en dansk eksport? Hvilke lande ville
kunne gå til Domstolen med noget som helst
krav mod Danmark, fordi man standser en
dansk eksport? Det kan jeg simpelt hen ikke se
at der er nogen lande der kan have nogen retlig
interesse i.";Keld Albrechtsen
82264;title_name;":
Nu fornemmer jeg jo helt klart, at vi har en
kombination af en faglig og en politisk diskussion. Det synes jeg såmænd er ganske udmærket. Jeg vil forsøge at holde mig til det faglige,
og da taletiden er begrænset, vil jeg også henvise hr. Keld Albrechtsen til nogle af de svar,
jeg har givet under de tre spørgsmål, som hr.
Bent Hindrup Andersen har stillet.
Til hr. Bent Hindrup Andersen: Jeg har hele
tiden sagt, at med den situation, som vi valgte i
1986 med det indre marked, er der mange, som
skal være ansvarlige. Vi har brugt udtrykket:
Enhver er sin egen grænsedyrlæge. Jeg har
sammen med erhvervet, sammen med veterinære myndigheder ikke forsømt nogen lejlighed til at bede dem, som er aktører i hele det
her område, om at tænke sig meget godt om og
træffe alle de forholdsregler, som man overhovedet kan.

Onsdag den 4. februar 1998 (Spm)
Vi har jo ikke nogen nødværgesituation, vi
har ikke fået svinepest til Danmark. Vi har fulgt
reglerne, vi har skærpet reglerne alle de steder,
hvor det har været nødvendigt. Jeg skal ikke
udtale mig om, hvem der i givet fald har kunnet
rejse og villet rejse en sag. Det ville ikke være
ordentligt af mig at gøre.
Til hr. Keld Albrechtsen vil jeg sige, at det er
fuldstændig i modstrid med det indre marked,
hvis vi laver et eksportforbud, som ikke er
begrundet som sådan. Vi har opbygget, som jeg
nu har prøvet at beskrive det klart, synes jeg, et
veterinært beredskab, som har fungeret, og som
vi har justeret dér, hvor vi har fundet, at der var
behov for det. Derfor er det ikke nødvendigt at
tage de skridt, som både hr. Bent Hindrup
Andersen og hr. Keld Albrechtsen efterlyser.";Henrik Dam Kristensen
83924;name_party;":
Det er måske taletiden, der gør, at ministeren
ikke kunne nå at svare på mit spørgsmål.
Men er det ikke rigtigt, at ministeren har haft
den holdning og udtalt, at det er ikke nødvendigt at holde gang i eksporten lige nu, hvor der
trods alt er en risiko for, at smitte kan bringes
hjem med transportørerne? Er det rigtigt, at
ministeren har udtalt sådan i forbindelse med
den diskussion, vi havde om det i februar, hvor
man så bagefter også strammede reglerne?";Bent Hindrup Andersen
84407;name_party;":
Nu kan man jo aldrig udelukke, at EU-regler er
helt tåbelige - det kan man desværre ofte konstatere - men ministeren må da medgive, at der
ikke vil være andre lande i EU, som kan rejse
en sag mod Danmark, fordi Danmark standser
sin egen eksport. Det var jo noget andet, hvis
man forsøgte at hindre andre landes eksport.
Så mon ikke ministeren i virkeligheden har
misforstået EU-reglerne? Eller er det i hvert
fald ikke sådan, at risikoen for komplikationer
for Danmark ved eventuelt at rage uklar med
Kommissionen på det her område er ganske,
ganske lille og ikke har nogen økonomiske og
politiske konsekvenser, hvorimod risikoen, hvis
der skulle udbryde svinepest i Danmark, jo er
gigantisk stor?";Keld Albrechtsen
85149;title_name;":
Til hr. Bent Hindrup Andersen vil jeg sige: Jeg
har løbende udtalt mig om svinepesten. Jeg har
ikke forsømt nogen lejlighed til netop at gøre
opmærksom på, at det er alvorligt, at vi alle har
et ansvar. Om jeg har udtalt mig, som det blev

3853

citeret, tør jeg ikke sige, det har jeg formodentlig gjort, og det er også netop for at sige: Jeg
synes, vi skal tænke os om. Det er frivilligt, om
man vil transportere grise, eller om man ikke
vil. Jeg kan ikke gribe ind over for det.
Ja, om EU-regler, der er helt tåbelige, det ved
jeg ikke om der findes eksempler på. Men til
det spørgsmål, hr. Keld Albrechtsen rejser, om
det er, fordi Danmark er bange for en eventuel
reaktion fra EU-Kommissionen, vil jeg sige, at
da det jo kun er noget, der berører os selv, vil
jeg henvise hr. Keld Albrechtsen til det svar, jeg
gav hr. Bent Hindrup Andersen for 5-10 minutter siden. Jeg sagde nemlig: Der ville efter min
bedste overbevisning i realiteten kun være tale
om en falsk tryghed - der ville kun være tale
om en falsk tryghed.
Jeg tror, det er meget bedre for at have kontrol med situationen, at vi har nogle klare, definerede regler, hvorunder transporten kan foregå, at vi til stadighed justerer disse regler, hvis
der er behov for det, og at vi holder et højt
informationsniveau i forhold til alle. Det tror jeg
er den bedste beskyttelse for ikke at få svinepest i Danmark. Der har jo været forskellige
opfattelser, men denne har jeg nu givet udtryk
for op til flere gange. Det er det, der er min
argumentation.";Henrik Dam Kristensen
86689;name_party;":
Ja, det må vel være klart, at risikoen for, at der
opstår fejl, stiger med antallet af grise, der skal
over grænsen hver dag, og biler, der skal tilbage.
Så til diskussionen om, hvorvidt man skal
samle det i fire kontrolsteder dernede eller have
de tyve, vi har inde i landet: Når man samler
det i de fire, er problemerne, at der er for mange grise.
Så jeg vil gerne spørge ministeren: Vil ministeren i det mindste ikke henstille til svineproducenterne, som man har gjort tidligere, at man
tænker sig alvorligt om, om det nu er nødvendigt med den transport, bl.a. for at reducere
trykket på omladestationerne og derigennem
formindske risikoen, og helt specielt til dem,
der sender slagtesvin derned bare for at få dem
slagtet, ikke engang for at opfede dem. Der er
rigelig slagtekapacitet i Danmark: der er ingen
problemer med at få slagtet dem i Danmark.
Det er en helt, helt unødig risiko, i hvert fald
når det drejer sig om dem, der bare vil have
slagtet grisene i Tyskland.

3854

Onsdag den 4. februar 1998 (Spm)";Bent Hindrup Andersen
87753;title_name;":
Jeg vil meget gerne henstille til, at man tager
det her alvorligt, og at man tænker sig om. '
Hermed sluttede spørgsmålet.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Forhandling om redegørelse nr. R 10:
Fødevareministerens fødevarepolitiske redegørelse af 13. januar 1998.
(Redegørelsen anmeldt 13/1 98. Redegørelsen
givet 13/1 98. Beslutning om forhandling 13/1
98).
Forhandling

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 41:
Forespørgsel til miljø- og energiministeren
[om nedbringelse af affaldsmængderne og
miljøbelastende stoffer i affaldet m.v.].
Af Anni Svanholt (SF), Helen Beim (S), Bodil
Thrane (V), Niels Jørgen Langkilde (KF), Elsebeth Gerner Nielsen (RV), Aage Brusgaard (FP),
Bent Hindrup Andersen (EL), Addi Andersen
(CD) og Ole Donner (DF).
(Forespørgslen anmeldt 29/1 98).";Henrik Dam Kristensen
88588;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Spørgsmål om fremme af forespørgsel nr.
F 42:
Forespørgsel til finansministeren, arbejdsministeren og socialministeren [om at undgå, at
gruppen uden for arbejdsmarkedspensionssystemet bliver taberne i fremtidens pensionssystem].
Af Villy Søvndal (SF) m.fl.
(Forespørgslen anmeldt 29/1 98).";Formanden
89060;title_name;"Hvis ingen gør indsigelse mod fremme af denne forespørgsel, betragter jeg Tingets samtykke
dertil som givet. (Ophold). Det er givet.";Formanden
89216;name_party;":
Først et par ord generelt om den længe ventede
fødevarepolitiske redegørelse.
Redegørelsen er omfattende, særdeles omfattende, idet den både omfatter fødevarepolitik,
nationalt som internationalt, herunder EU-politikken, produktion og distribution af fødevarer,
information og kontrol samt den overordnede
ernæringspolitik.
Det er Socialdemokratiets opfattelse, at
udgangspunktet ved planlægningen både internationalt og nationalt skal være hensynet til
forbrugeren. Fødevareministeren har netop i sin
redegørelse sat forbrugeren i centrum. Det er
efter vores opfattelse heller ikke i strid med
hverken producentens eller forarbejdningsindustriens interesser, eller burde ikke være det.
Socialdemokratiet har en klar forståelse for den
eksport og beskæftigelse, der knytter sig til
fødevareproduktionen, og for den nationaløkonomiske betydning for Danmark.
En overordnet fødevarepolitik formuleres
efter begreberne fødevaresikkerhed og fødevarekvalitet. Men hvordan opnår vi dette i forhold
til dansk produktion, i forhold til det indre
marked med varernes fri transport over landegrænserne, med den øgede import fra landene
uden for EU og den tidsmæssigt stadig kortere
afstand mellem landene? Hvordan får vi produceret de rene og uforfalskede varer, både de
animalske og de vegetabilske, under hensyntagen til dyrevelfærd og stærkt begrænset brug af
sprøjtemidler? Hvordan får vi forarbejdningsindustrien til virkelig at forstå, at forbrugerne
ikke vil fyldes med tilsætningsstoffer, og at
industrien ikke misbruger begrebet teknologisk
behov? Hvordan får vi fortalt forbrugerne om
produktets ernæringsværdi, om indhold og om
kvalitet? Har vi fulgt den grundlæggende
ernæringspolitik op, som Folketinget vedtog for
år tilbage ved at stemme for Socialdemokratiets
beslutningsforslag? Jamen det er det, vi skal
tage stilling til under denne redegørelsesdebat,

Onsdag den 4. februar 1998 (R 10)
og den er i øvrigt grundlaget for en kommende
fødevarelov.
For at kunne klare nogle af disse meldinger
er det nødvendigt at behandle hvert område for
sig, således som fødevareministeren har gjort
det i sin redegørelse. For at leve op til rene,
uforfalskede produkter er det nødvendigt at
stille krav både til producenter og til forarbejdningsindustrien. Den stigning og indholdet i
øvrigt af sygdomsfremkaldende mikroorganismer i fødevarer skal stoppes. Rene fødevarer
betyder salmonellafri kød og æg, ingen listeria,
colibakterier osv. Det er min overbevisning, at
den begrænsede prisstigning vil forbrugerne
acceptere.
Socialdemokratiet lægger stor vægt på arbejdet i Dansk Zoonosecenter, som skal forebygge
og i givet fald opklare levnedsmiddelbårne sygdomme hos mennesker. Agtpågivenhed hos de
offentlige myndigheder er afgørende vigtig.
Også på dette område er en mærkning af
fødevarerne nødvendig. Forbrugerne kræver
sikkerhed og oplysning. Både pesticidrester og
medicinrester er uacceptable i madvarer, idet
disse kan have skadelig virkning på mennesker.
Medicin skal bruges til sygdomsbekæmpelse,
og anvendelsesreglerne skal nøje overholdes.
Forsigtighedsprincippet skal være grundliggende og ikke tillade pesticider og medicinrester, ligesom vækstfremmende produkter eller
midler ikke hører hjemme i rene fødevarer. Et
forbud mod vækstfremmere bør gælde både
nationalt og internationalt. Nationalt kan vi jo
gøre det selv, og hvis vi får en mærkning med
oprindelsesland, er der jo en dobbeltgardering.
Der findes nogle mennesker, der skal tages
særlige hensyn til, og jeg tænker f.eks. på allergikere, diabetikere, coeliacipatienter og andre,
og disse har et særligt behov for fuldstændig
indholdsdeklarering, et rimeligt krav, der skal
opfyldes.
Hvad angår mærkning generelt, er det for
mig umiddelbart indlysende, at en ingrediensliste og en næringsdeklaration er et nødvendigt
beslutningsgrundlag for forbrugerne at have for
deres varevalg. Ministeren skriver i sin redegørelse, at en begrænsning af E-mærkning, altså
en begrænsning af tilsætningsstoffer, er ønskelig, samt kvalitetsmærkning og naturligvis 0 mærket for økologisk fremstillede produkter.
Det er vi enige i,
Men jeg må sige, at hvis man ønsker en fuldstændig deklaration inklusive næringsstofangivelse og behov, er det en illusion at tro, at den

3855

kan gøres kort og klar. Men selvfølgelig kan
den gøres bedre og mere ensartet, bygget over
samme læst: det vil vi da gerne.
At vi er enige om mærkning af genmodificerede varer kan ikke overraske nogen. Vi ønsker,
at forbrugeren skal have mulighed for at sige
fra, hvis ikke de vil indtage genmodificerede
produkter.
De økologiske varer fortjener en særlig
omtanke. Jeg mener, at den tilstedeværende
interesse for de økologiske produkter vil stige,
og derfor er regeringens politik rigtig med støtte til såvel produktudvikling som til økologisk
fødevareproduktion.
Det burde være en selvfølge, at alle offentlige
kantiner og institutioner indkøber økologiske
varer. På finansloven for 1998 er der afsat penge til at fremme anvendelsen af økologiske produkter i det offentlige system. Stat, amt og
kommune skal vise vejen til kvalitetskost.
I disse år øges mængden af anvendelsen af
de såkaldte functional foods, funktionelle fødevarer på dansk. Min begejstring er ikke ubetinget. Tværtimod. At tilsætte kalk til morgenjuicen og droppe mælk og mælkeprodukter er
ikke hensigtsmæssigt set ud fra et ernæringssynspunkt. Man kommer nemt til at sjuske med
den øvrige kost.
Derfor er det vigtigt fortsat at være restriktiv
med anprisninger. Giver man for slappe tøjler,
er der ingen grænser for fantasien med hensyn
til den slags tilsætningsstoffer. Jeg kan godt
forestille mig en ny konkurrence om at fylde på
i forarbejdningsindustrien. Rene, uforfalskede
varer vil få trange kår.
Miljø og etik hører også med til en moderne
fødevarepolitik med kvalitet som målsætning.
Det drejer sig om arbejdsmiljø for de ca. 360.000
beskæftigede i denne sektor, såvel som det drejer sig om miljøet under dyrenes opvækst og
den dertil knyttede etik. Vi forventer, at det
udvalg, ministeren har nedsat, fremkommer
med nogle gode forslag til forbedringer af dyrevelfærdet. Det er tilfredsstillende for Socialdemokratiet, at fødevareministeren arbejder med
dyrevelfærd i såvel Danmark som i EU. Det
gælder om at bevare og højne danske kvalitetsprodukter med skyldig hensyntagen til dyrene.
Og så til kontrollen. Der er næppe nogen, der
er modstander af levnedsmiddelkontrol. Skal
man leve op til fødevaresikkerhed, er kontrol en
del af sikkerheden. Der har i de seneste år
været en omfattende debat om dette emne. Der
har været indskrænkninger i antallet af enhe-

3856

Onsdag den 4. februar 1998 (R 10)

der, og der har været omlægninger også i forhold til Miljøkontrollen.
Målet for en moderne levnedsmiddelkontrol
må være, at den er enkel, at den er enstrenget,
at den er effektiv, og at den er troværdig. Enkel
betyder, at det offentlige opstiller krav, som
virksomhederne skal leve op til ved deres egen
kontrol, og det offentlige skal kontrollere, om
det nu også bliver fulgt.
Enstrenget betyder, at man i tilfælde af godkendelse, autorisation og certifikatudstedelse
kun skal ét sted hen, uanset om det drejer sig
om fiskeprodukter, kødprodukter, frugt eller
grønt. Effektivitet betyder, at der udøves en
hurtighed og en åbenhed i kontrolsystemet, og
at der er en forbrugervendt side.
Så må vi diskutere antallet af laboratorier og
enheder samt ansvarsfordeling primærkommunerne og amterne og staten imellem. Det drejer
sig også om ressourceanvendelse, og det drejer
sig om ansvar. Forbrugerkravet er ens, uanset
hvor man bor, altså ensartede regler. Man kan
sige, at der kan være tale om en kombination af
centralisering og udadvendt kommunal virksomhed, amts- eller primærkommunal, som
ministeren lidt blødt har skitseret og lagt op til i
sin redegørelse.
Til slut et par ord om mit hjertebarn igennem
mange år: ernæringspolitikken. Danmark skal
have et overordnet organ til at formulere landets ernæringspolitik og til at kunne danne et
forum for en videnskabelig ernæringsdebat.
Dertil er et statsligt ernæringsråd, der sikrer en
bredt funderet videnskabelig basis, nødvendigt.
Det private ernæringsråd har gjort et godt
stykke arbejde, som de skal have tak for, men
opgaven er ændret, og behovet for et uafhængigt organ stiger.
Når det offentlige arbejder for rene, uforfalskede fødevarer, sættes sikkerhed og kvalitet i
højsædet. Og så skal der også sættes ind på
forskning - det er. ganske vist - og selvfølgelig
også på oplysning til forbrugerne. Forebyggelse
og sundhedsfremme er væsentligt til imødegåelse af sygdommes opståen og medvirkende til
en høj grad af livskvalitet. Oplysning må formuleres og leveres derud, hvor folk er, på
uddannelsessteder, folkeskoler, arbejdspladser,
kantiner og i almindelige hjem. En ny og anderledes form i takt med tiden uden en løftet pegefinger vil fremme modtagelsen af budskabet.
Jeg går ud fra, at dette arbejde vil blive
udført i samarbejde med Sundhedsministeriet vi har netop haft en debat dér om forebyggelse

- og med erhvervsministeren, som også arbejder med formidling af oplysning. Et samarbejde
må forventes frem for en overlapning.
Madkultur bliver der ikke meget tid til at
omtale i de ti minutter her, men lad mig understrege betydningen af at holde fast i den ædle
madkultur karakteriseret af det danske særpræg. Det kan godt trives sammen med den
rigtige fordeling af indholdet af protein, fedt og
kulhydrater.
Ministerens redegørelse er et godt grundlag
for en fremtidig fødevarelov til afløsning af den
eksisterende levnedsmiddellov. Vi vil gerne
medvirke til en sådan.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
98812;name_party;":
Jeg hører fru Lindbo Larsen sige, at forbrugerne
skal kunne fravælge gensplejsede produkter, så
jeg vil gerne spørge fru Lindbo Larsen: Ligger
der i det, at man skal kunne fravælge kødet fra
en gris, der har ædt genmodificeret foder? Og i
bekræftende fald, hvis man skal kunne fravælge
det som forbruger, hvordan vil fru Tove Lindbo
Larsen så sikre det? Det er den ene ting.
Den anden ting er, at fru Tove Lindbo Larsen
taler om centralisering af kontrollen. Kan fru
Tove Lindbo Larsen give mig nogle eksempler
på, hvad det er, der er galt: hvor det er gået galt
med den eksisterende miljø- og levnedsmiddelkontrol?
Og kan fru Tove Lindbo Larsen sige mig:
Hvad skal der ske de steder, hvor man, hvis fru
Tove Lindbo Larsens forslag og holdning går
igennem, splitter levnedsmiddelkontrollen fra
miljøkontrollen? Det er godt og vel halvdelen af
de eksisterende enheder. Hvorfor skal de splittes ad?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
99751;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fru Tove Lindbo Larsen,
hvad hun vil stille op med det problem, at
Socialdemokratiet på den ene side har en politik, der går ud på fuld mærkning af gensplejsede produkter, men at regeringen på den anden
side samtidig i EU støtter mærkningsregler, der
fritager produkter med, bl.a. majsolie, produkter, der indgår i en lang række fødevarer, for
mærkning, således at forbrugerne ikke kan se,
at der indgår gensplejsede organismer i disse
produkter.
Hvad vil Socialdemokratiet gøre for at standse det gennemgribende hykleri, som præger

(483)
Onsdag den 4. februar 1998 (R 10)
dansk fødevarepolitik på dette område, hvor
man har nogle fine principper i et stort flot program, som man sender ud til den danske
befolkning? Men så sidder ministeren derovre
og, havde jeg nær sagt, skjuler sig - det håber
jeg ikke han bliver ved med - men så sidder
ministeren nede i EU og godkender sådanne
mærkningsregler, som ødelægger forbrugernes
muligheder for at se, om der er gensplejsede
organismer i fødevarerne eller ej.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
100822;name_party;":
Jeg vil også gerne spørge den socialdemokratiske ordfører om Socialdemokratiets stilling til
den fremtidige levnedsmiddelkontrol. Jeg forstod fru Tove Lindbo Larsen på den måde, at
Socialdemokratiet støtter, at den centraliserede
levnedsmiddelkontrol skal lægges ind under
staten. Hvis det er rigtigt forstået, vil jeg spørge
om to ting.
For det første, om det virkelig efter Socialdemokratiets mening kan være rigtigt, at vi skal
lave et system, hvor ankeinstansen er den samme myndighed, som har afgjort sagen i første
led. For det vil jo blive realiteten, at det er den
statslige regionale kontrol, der har truffet en
beslutning, og hvis man er utilfreds med den,
skal man anke til den statslige myndighed, som
har været direkte i spidsen for beslutningen.
Er det virkelig en dansk forvaltningstradition, Socialdemokratiet kan støtte, at man skal
klage til den samme myndighed?
Det andet spørgsmål går ud på, om fru Tove
Lindbo Larsen, i betragtning af at vi lige har set
Fødevareministeriet være ni måneder om at
forholde sig til en ny supersalmonellabakterie,
føler, at det virkelig vil tilgodese forbrugerne, at
det fremover er Fødevareministeriet, der er den
eneste instans, der kontrollerer danske fødevarer.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
102082;name_party;":
Jeg vil godt tage det sidste først, nemlig spørgsmålet om levnedsmiddelkontrollen, om centralisering. Dertil vil jeg gerne sige, at jeg mener
ikke, man skal centralisere til fuldkommenhed.
Jeg mener, det er vigtigt, at man får givet nogle
ensartede regler landet over, for der er jo ikke
forskel på, hvilke forbrugerkrav der stilles,
hvad enten man bor i Østdanmark eller i Vestdanmark.

3857

Jeg vil da gerne være med til at se på nogle
systemer, som gør, at man ikke skal klage til
den samme instans, som har udsendt reglerne,
og det tror jeg vi kan få lejlighed til at drøfte på
et senere tidspunkt. Jeg vil i hvert fald meget
gerne være med til at diskutere det spørgsmål.
Så er der spørgsmålet om at splitte miljøkontrollen og levnedsmiddelkontrollen, for at tage
emnerne samlet, og der ved jeg, at der er nedsat
et udvalg, som skal prøve at diskutere, hvordan
vi bedst løser spørgsmålet om miljøkontrollen
og levnedsmiddelkontrollen. Vi ønsker ikke at
ødelægge et godt system, og der er jo mange
steder, det er hensigtsmæssigt, at man har miljøkontrollen og levnedsmiddelkontrollen sammen. Derfor vil jeg se meget hen til, at fødevareministeren diskuterer dette med miljøministeren, som jo også har en afgørende mening om
hele miljøspørgsmålet.
Med henblik på mærkningen vil jeg sige, at
det er rigtigt, at jeg siger, det er vigtigt, at man
kan fravælge, men til hr. Keld Albrechtsen vil
jeg gerne sige, at hr. Albrechtsen jo godt ved,
hvordan vilkårene er, når man sidder og arbejder for at løse nogle problemer omkring de
genmodificerede produkter. Det har været
vores opgave og ministerens opgave at sørge
for at få det bedst mulige resultat sat sammen,
og det mener jeg at vi har kunnet bakke op om:
det har der været et flertal for i Folketinget.
Jeg har ikke mere tid.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
103901;name_party;":
Jeg havde et enkelt spørgsmål til fru Tove Lindbo Larsen. Så vidt jeg hørte fru Tove Lindbo
Larsens indlæg, sagde hun, at offentlige institutioner skal overgå til økologi.
Jeg må sige, at jeg var enig i mange af de
betragtninger, fru Tove Lindbo Larsen havde
omkring det økologiske, men jeg har et konkret
spørgsmål: Betyder den formulering, ordføreren brugte, at et plejehjem, der har en pose penge - med selvforvaltning altså - ikke selv skal
have lov at prioritere deres madindkøb fremover?
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Socialdemokratiet siger, at man ønsker ens regler over hele landet, sådan at man ikke, hvis
man f.eks. er en landsdækkende virksomhed,
bliver udsat for én type af afgørelser det ene
sted i landet og en anden type det andet sted.

3858

Onsdag den 4. februar 1998 (R 10)

Jeg er meget enig i, at det er et helt berettiget og
legitimt krav at stille fra virksomhederne.
Sagen er jo bare, at hver gang der har været
problemer, hvor sådan nogle virksomheder fik
forskellig behandling i forskellige dele af landet, var det, fordi Fødevareministeriet ikke
havde sikret, at der eksisterede regler, der var
til at administrere rundt omkring lokalt. Det har
været gældende omkring opbevaring af hakket
kød, det har været gældende for administrationen af reglerne omkring functional foods osv.,
og det problem kan man jo enkelt løse ved at
lave de regler, der er brug for.
Jeg forstod den socialdemokratiske ordfører
sådan, at man er åben over for at diskutere,
hvor den politiske kontrol med fremtidens levnedsmiddelkontrol skal ligge, og derfor vil jeg
gerne spørge: Er det rigtigt, at der er åbenhed
med hensyn til at diskutere det i Socialdemokratiet, så vi f.eks. i fuld åbenhed kan diskutere,
om den bedste placering er i amterne eller
under staten?
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
105728;name_party;":
Fru Lindbo Larsen svarede på to af mine
spørgsmål: jeg havde ét eller to mere. Der var
ikke tid, det ved jeg godt, så nu gentager jeg
dem, så fru Lindbo Larsen får lejlighed til at
svare.
Det ene er helt kontant: Mener fru Tove
Lindbo Larsen, at en forbruger skal kunne fravælge kød fra en gris, som har ædt genmodificeret foder? Det vil jeg gerne spørge fru Tove
Lindbo Larsen om. Jeg vil gøre opmærksom på,
at det er i nærheden af 90 pet. af de produkter,
vi indtager, som ikke kan blive mærket, hvis
man ikke mærker det på den måde.
Det andet, jeg gerne ville spørge fru Tove
Lindbo Larsen om, var nogle eksempler, bare ét
eksempel, hvor det er den lokale miljø- og levnedsmiddelkontrol, der er årsagen til, at der er
problemer.
Og for at følge det op, hr. Jørn Jespersen sagde: Hvad er der i vejen for, at man udsteder
regler i form af bekendtgørelser eller lovgivning
for en ensartet vurdering, for analysemetoder
og for ensartede regler for oplysninger om navne på virksomheder og andre ting. Det, der er
problemet, er jo, at der ikke findes ensartede
regelsæt, og det har været et ønske fra de lokale
levnedsmiddelkontroller at få det. Og så har
man jo løst det.

(Kort bemærkning)K.";Bent Hindrup Andersen
106943;name_party;":
Levnedsmiddelkontrollen kan jeg godt forstå
optager mange. Det optager også mig, at vi får
den mest effektive levnedsmiddelkontrol. For
får vi ikke den mest effektive og troværdige
levnedsmiddelkontrol, så har vi ikke en ordentlig fødevarepolitik i Danmark. Derfor vil vi gerne være med til at diskutere, hvordan vi når
frem til den bedst mulige form, så vi kan leve
op til de hovedkrav, der er om sikkerhed, om
troværdighed, om enkelhed, som jeg nævnte
det i min ordførertale.
Det er også et spørgsmål, om man kan gøre
det via bekendtgørelser, og der må jeg sige, at
det kan man da gøre med mange ting, men hvis
vi skal lave vores system om, er det jo ikke
rimeligt at lave det om via bekendtgørelser: så
må vi lave det grundlæggende om. Derfor vil vi
gerne være med til at diskutere hele dette
spørgsmål.
Med hensyn til, om man skal kunne mærke
svinekød med, at der er genmodificeret majs i
det, vil jeg sige, at det bliver nok vanskeligt at
mærke 100 pet., som hr. Hindrup Andersen
ønsker det.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
107982;name_party;":
Fru Tove Lindbo Larsen undskyldte regeringen
med, at det var jo vanskelige vilkår, ministeren
havde nede i EU, og at det ikke rigtig var til at
få tingene igennem, og derfor har vi så det problem med, at man ikke ordentligt kan mærke
gensplejsede produkter, majs osv.
Men hvad vil fru Tove Lindbo Larsen så gøre
ved det problem, at ministeren faktisk har stemt
for de forordninger, som gælder på det her
område? Han har stemt for det, der kaldes
novel foods, altså alle reglerne om de nye mærkelige fødevarer. Han stemmer for mærkningsreglerne for majs og sojaolie, som betyder, at
forbrugerne ikke længere har garanti for mærkning af gensplejsede produkter.
Hvad mener fru Tove Lindbo Larsen med, at
den danske regering kæmper? Består kampen i,
at man bare stemmer for alt det, som de kommer med dernede? Sådan ser det i hvert fald ud
for os andre.
Netop nu pågår en diskussion om at godkende en gensplejset tomat, som alle organisationer
fraråder ministeren. Alligevel siger ministeren
tilsyneladende ja til noget sådant, så man skal
ikke altid undskylde sig med, at det bare er alle

Onsdag den 4. februar 1998 (R 10)
de andre, der er onde. Den danske regering
kunne, hvis den ville, føre en helt anderledes
politik.";Keld Albrechtsen
109247;title_name;":
Det var dog en interessant opsang, vi netop her
fik fra hr. Keld Albrechtsen. Den var dog interessant.
Hr. Keld Albrechtsen har deltaget i samtlige
de Europaudvalgsmøder, hvor vi netop har diskuteret de her ting. Derfor kunne jeg også godt
tillade mig at gå ud fra, at hr. Keld Albrechtsen
klart kender den danske position på det her
område. Den er helt klokkeklar. Et bredt flertal i
dette Folketing har oven i købet mindst to gange klart tilkendegivet, at vi ønsker fuld mærkning, når det gælder genmodificerede produkter. Det har været det, vi har arbejdet for i EU.
Vi er faktisk kommet langt.
Vi er faktisk kommet meget langt. Hvis hr.
Keld Albrechtsen kigger på blandt andet de
pressemeddelelser, som Kommissionen har
udsendt, hvis hr. Keld Albrechtsen kigger på de
punkter, som vi nu debatterer, så er vi meget
tæt på at nå det danske ønske. Vi er helt derhenne, hvor man også tager ny teknologi i brug,
og kun hvis man overhovedet ikke kan kende
nogen forskel på noget, der er genmodificeret,
og noget, der ikke er det, frafalder man en
mærkning. Vi har klart fået et mandat af et i
øvrigt, vil jeg sige, meget bredt flertal i Folketinget til den politik.
Det er klart, at den holdning, som Danmark
har stået for, har været med til at bevæge Europa i den rigtige retning på det her område. Det
er der faktisk masser af eksempler på. Der har
f.eks. været meget diskusssion om kontrol.
Nu er vi i den situation, at ved en redegørelsesdebat som den i dag, er det desværre ministeren, som er på til sidst, men jeg glæder mig
til at komme tilbage og give nogle præcise meldinger på det område.
Jeg har bemærket mig, at makkerskabet - de
to røde køer, eller er det en sortbroget og en
rød? - også fortsætter herinde i salen: en ny
spændende konstellation i dansk politik: som
jeg glæder mig til at tage en lille diskussion
med lidt senere på dagen.
(Kort bemærkning).";Henrik Dam Kristensen
111138;name_party;":
Det er da glædeligt, at ministeren følger med i,
hvad der sker i det politiske landskab. Vi andre
har noteret os, at der ser ud til at være en alli-

3859

ance mellem ministeren og De Konservative om
at centralisere levnedsmiddelkontrollen. Det er
jo heller ikke unaturligt, at to traditionelt centralistiske partier kan finde sammen på det
område, så sådan kan der dannes forskellige
konstellationer.
Men jeg vil gerne spørge den socialdemokratiske ordfører, idet jeg takker for det, sådan
opfattede jeg det, imødekommende svar, om
det betyder - for at vi kan være helt sikre på,
hvor vi har hinanden - at Socialdemokratiet
gerne vil være med til at diskutere en fremtidig
levnedsmiddelkontrol, som ikke nødvendigvis
ligger under et statsligt styre, når det drejer sig
om det regionale niveau. Er man åben over for
den debat i Socialdemokratiet?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
112033;name_party;":
Nu er det jo lidt interessant det, vi står og snakker om her, for det er virkeligheden, og når fru
Tove Lindbo Larsen siger, at man nok ikke 100
pet. kan mærke kødet, vil jeg gerne spørge, om
kødet fra et hvilket som helst dyr, som har indtaget genmodificeret foder, vil kunne mærkes,
og om det er et ønske fra fru Tove Lindbo Larsen.
Hvis det er et ønske fra fru Tove Lindbo Larsen, hvorfor er det så aldrig kommet som et forslag fra Socialdemokratiet, og hvad er egentlig
det rimelige i, at man laver et gigantisk postyr
for at mærke foderet? For forbrugeren kan jo
ikke fravælge det, hvis det ikke er til at se, hvilket dyr der har ædt det foder, og hvorfra kødet
kommer. Og den mærkning må man ikke lave
på grund af EU, og det må man ikke, fordi man
ikke kan spore det som GMO, kan jeg oplyse,
og det betyder, at mærkningen intet er værd,
fordi hovedparten ikke kan mærkes.
De eneste, der har interesse i, at foderet er
mærket »genmodificeret foder«, er økologerne,
for så længe de har tilladelse til at indkøbe en
vis del konventionelt foder, så kan de fravælge
det genmodificerede foder. Der er ingen andre,
der har interesser i det. Er det ikke selvmodsigende?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
113244;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Hindrup Andersen, at
det jo ikke kan undre hr. Hindrup Andersen, at
vi er enige med vores minister. Det kan jo ikke
undre, at Socialdemokratiet vil have den samme
holdning som den socialdemokratiske fødeva-

3860

Onsdag den 4. februar 1998 (R 10)

reminister, som har diskuteret dette spørgsmål
også i Europaudvalget.
Til SF's ordfører: Jamen jeg sagde, at vi var
interesseret i at diskutere det spørgsmål, men
det er da klart, at jeg går jo ikke ind og diskuterer det på nuværende tidspunkt, lige efter at
ministeren har sagt, at han vil fremkomme med
nogle synspunkter i sin svartale. Så jeg mener,
at den diskussion tager vi, når fødevareministeren har reageret på kontrolspørgsmålene.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
114004;name_party;":
Ministeren oplyste, at det kun er i de tilfælde,
hvor man ikke kunne se forskel mellem en
almindelig fødevare og en, der indeholder gensplejset majsolie, at der ikke er mærkningspligt.
Problemet er bare, at det jo er i en meget omfattende del af fødevarerne, at det problem vil
opstå, plus at man samtidig indfører et mærke,
der hedder noget i retning af »kan være«, »kan
indeholde genmodificerede produkter«, en
form for mærkning, der helt ødelægger tilliden
til hele mærkningssystemet.
Jeg har netop siddet ved Europaudvalgsmøderne og på mine grædende knæ tryglet og
bedt ministeren om dog i det mindste at stemme imod sådanne ting. Men ville ministeren
det? Nej, ministeren rejser til Brüssel og stemmer for sådanne mærkningsregler. Det kan
ministeren da ikke komme uden om. Og ministeren kan da heller ikke bestride, at det er en
rigtig fremstilling af det, der er foregået omkring mandatgivningen i Folketingets Europaudvalg, som jeg her har givet.";Keld Albrechtsen
114992;title_name;":
Fru Tove Lindbo Larsen. Og så regner jeg med,
at det derefter er den næste ordfører.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
115120;name_party;":
Jeg glemte desværre at komme med et par
kommentarer til Venstres ordførers bemærkninger om økologi og kommunernes ret til - jeg
var lige ved at sige - selv at bestemme. Vi er
selvfølgelig indstillet på det kommunale selvstyre: men der ligger jo et signal i, at man via
finansloven siger, at vi er meget optaget af, at
økologiske produkter anvendes både i stat og
kommune. Det har de, der har stemt for finansloven, også været enige om. Så jeg synes, at vi
skal opfatte det som et signal om, at vi gerne
ser, at man anvender økologiske produkter,

men at det selvfølgelig er det kommunale selvstyre, der klarer opgaven.";Tove Lindbo Larsen
115757;name_party;":
Venstre og De Konservative fremsatte i efteråret
et beslutningsforslag om sikring af sunde levnedsmidler af høj kvalitet. Nu har fødevareministeren lavet en redegørelse om fødevarer, og
jeg kan da ikke skjule, at jeg er glad for, at
ministeren på så mange områder er enig med
os.
Lad mig indledningsvis sige, at danske levnedsmidler generelt er af meget høj kvalitet,
men der har desværre i de seneste år været for
mange eksempler på, at levnedsmidler ikke har
levet op til forbrugernes forventninger. Det
influerer negativt på den enkelte borgers livskvalitet og kan være med til at skabe usikkerhed om kvaliteten af den mad, vi spiser. Det
slår også igennem på de offentlige udgifter i
form af øgede sundhedsudgifter.
Vi er gennemgående for dårlige til at sammensætte vores kost rent ernæringsmæssigt.
Hvis vi fra folkeskolen og videre frem, specielt i
de sundhedsfaglige uddannelser, fik en bedre
undervisning i ernæringslære og kostforståelse,
ville meget af den overvægt, der skyldes forkert
kost, kunne reduceres væsentligt med en større
livskvalitet til følge samt et fald i sundhedsudgifterne.
Overordnet er vi i Venstre tilfreds med redegørelsen. Der er dog mange ord og ideer, som
skal udfyldes, og vi vil vente med spænding på
fødevareministerens udspil til en samlet fødevarelov. Fødevarernes grundlov har ministeren
vist kaldt den. Man kan da også godt spørge sig
selv, om ikke de 7 love, 125 bekendtgørelser og
ca. 600 cirkulærer, der i dag eksisterer, er for
mange. Vi ser frem til en forenkling. Og det
kunne jo være skønt, om fødevareministeren
kan være den første minister i denne regering,
der kan præstere forenkling.
Generelt er der mange gode målsætninger og
hensigtserklæringer i redegørelsen. Vi er i Venstre bl.a. enige med regeringen om tilsætningsstofferne. Tilsætningsstoffer må kun bruges,
hvis det er nødvendigt og det ikke går ud over
sundheden.
I Venstre kan vi heller ikke blive uenige med
ministeren om at lægge vægt på forsigtighedsprincippet, når vi taler om pesticider og pesticidrester. Derfor er det glædeligt at konstatere,
at de danske levnedsmidler ligger til et 11-tal.
Vi kan endog være meget trygge ved at spise

Onsdag den 4. februar 1998 (R 10)
dansk. Det havde været skønt, om vi kunne sige
det samme om de importerede produkter. Alligevel skal vi i Danmark beholde den førertrøje.
Det er samtidig rart at kunne konstatere, at
medicinrester også er noget, som man faktisk
ikke finder i danske produkter. Sådan skal det
også være. Jeg synes godt, at vi ved denne lejlighed må sige, at vi kan være stolte over de
danske råvarer.
I Venstre hilser vi også med tilfredshed ministerens holdning til hormoner. Forbudet skal
efter Venstres mening fastholdes. EU må her
vise sin styrke. Vi kan også være enige med
regeringen i en udfasning af antibiotiske vækstfremmere, som vi selv foreslog i efteråret. Det
er dog kedeligt, at regeringen ikke lytter til
erhvervet og giver cadeau til erhvervets egen
ret flotte plan: men den giver selvfølgelig ikke
afgifter og dermed penge til hr. Lykketofts kasse.
Endelig kan vi være enig med regeringen i, at
kampen for sunde fødevarer ikke skal kæmpes i
Danmark alene. De internationale organisationer som Codex Alimentarius og EU skal også
inddrages. Allergier og tilsætningsstoffer ligger
også Venstre meget på sinde: mange mennesker
har problemer, som vi må tage alvorligt. Det er
vigtigt, at vi øver indflydelse i EU, så vi ikke
bare ender med at flytte produktionen ud af
landet for derefter at importere de færdige produkter.
Der skal være en saglig begrundelse for at
anvende et tilsætningsstof, og vi skal være sikre
på, at det kan ske uden sundhedsmæssige betænkeligheder. Jeg har da også forstået ministeren derhen, at det er han enig i. Her ér mærkning af vore fødevarer en vigtig forbrugeroplysning. En klar og troværdig mærkning giver
os som forbrugere en mulighed for fra- og tilvalg. Mærkning er i dag tit mangelfuld, uforståelig, ja endog indimellem mere vildledende end
vejledende. Jeg erkender, at det er et svært
område, men jeg synes ikke, at ministerens
ambitionsniveau er særlig højt. Vi ser selvfølgelig frem til, at ministerens tiltag kommer til at
virke i praksis.
Der, er også meget godt at sige om den saglige holdning, der præger redegørelsen på
områder som genteknologi og functionel food,
og specielt for den sidste gruppe synes jeg, at
det er Ipositivt at se, at regeringens holdning er
blødt pp. Ministeren afviser ikke længere konsekvent de gavnlige effekter af funktionelle
fødevarer.

3861

Vi kan lige så godt erkende, at de funktionelle fødevarer - dvs. levnedsmidler, der er tilsat
ingredienser, som forhøjer den sundhedsmæssige kvalitet - bliver et tilbud, der vil være at
finde på fremtidens spiseborde. Funktionelle
fødevarer kan være med til at højne sundhedsstandarden: man kan f.eks. berige dem ved at
tilsætte næringsstoffer, mineraler eller vitaminer.
Det er selvfølgelig klart, at vi bliver nødt til at
kræve dokumentation for de gode egenskaber
ved funktionelle fødevarer. Produkterne skal
have en fysiologisk sundhedsmæssig effekt, og
denne effekt skal være videnskabeligt dokumenteret. Det støtter vi i Venstre, og derfor er vi
glade for, at ministerens redegørelse er mere
imødekommende, end vi tidligere har set. Vi
glæder os også til at begynde drøftelserne med
ministeren om det her spørgsmål - til gavn for
danske forbrugere og producenter.
I forlængelse af diskussionen om de funktionelle fødevarer skal vi også drøfte nærmere,
hvordan producenter skal kunne anprise deres
produkter. Det vil med andre ord sige, at producenterne må skrive på produkterne, om de
har en sundhedsmæssig virkning og i hvilket
omfang.
I Sverige har man sammen med Levnedsmiddelstyrelsen, forskere og producenter
udviklet et system eller nogle retningslinjer. Det
kan f.eks. være en påpegning af, at salt i store
mængder øger risikoen for forhøjet blodtryk, og
at produktet har et lavt saltindhold. Eller at kalcium modvirker knogleskørhed, og at der er et
stort indhold af kalcium i mejeriprodukter. Det
skal vi til at drøfte herhjemme.
I Venstre synes vi, at forbrugerne skal have
en tilstrækkelig information om de produkter,
de køber, og nu ser det ud til, at ministeren er
mere imødekommende, end han tidligere har
været. Det er vi som sagt glade for.
Redegørelsen rummer dog på et meget
væsentligt punkt tanker, som vi i Venstre bliver
nødt til at afvise. Det er ideen om at samle Levnedsmiddelkontrollen i statsligt regi.
Venstre har i går sammen med SF fremsat
forslag om at lade Levnedsmiddelkontrollen
foregå i amtslig regi. Vi er enige med ministeren i, at den nuværende ordning ikke fungerer
godt. De 32 levnedsmiddelkontrolenheder sikrer ikke et ensartet og enkelt kontrolsystem.
Nogle af de 32 enheder er små og har meget
beskedne personaleressourcer og laboratorie-

3862

Onsdag den 4. februar 1998 (R 10)

faciliteter i forhold til de komplekse opgaver, de
skal løse.
Hvis man overlader kontrollen til amterne,
kommer man tæt på de ca. 10 kontrolenheder,
som er nævnt i rapporten »Mål og midler i
fremtidens kontrol med levnedsmidler« fra
Akademiet for de Tekniske Videnskaber, 1995.
Med færre kontrolenheder vil der ikke blive de
store problemer med at sikre den ensartede
kontrol, som de landsdækkende virksomheder
efterlyser.
I stedet for at centralisere Levnedsmiddelkontrollen foreslår vi at lægge kontrollen ud til
amterne. Dermed kan vi nemlig sikre den
demokratiske kontrol, og at der er den nødvendige lokale indsigt og kontakt. Langt hovedparten af de 45.000 virksomheder, som er underlagt levnedsmiddelkontrol, er små eller lokale
virksomheder. Hvis vi lader amterne klare levnedsmiddelkontrollen, får vi også den fordel, at
vi kan holde miljøkontrollen sammen med levnedsmiddelkontrollen i stedet for at dele den.
Det betyder mere effektivitet og fagligt stærke
laboratorier.
I den forbindelse kunne man også i større
grad have lagt op til en egentlig udlicitering af
delopgaver fra levnedsmiddelkontrollen til private laboratorier.
Vi kan også være lidt bekymrede over, at det
ikke lidt tydeligere bliver pointeret, at Danmark
er et eksportland, et lille land, der eksporterer
mange fremragende produkter, der kan være
grund til at være stolt af. Vi må ikke i debatten
om fødevarer glemme, at det er vigtigt at afbalancere det, vi gør, med den internationale
udvikling, og vi må være opmærksomme på
fødevarernes konkurrenceevne.
Lad mig afslutningsvis sige, at oprettelsen af
et fødevareministerium var en god idé. Vi støttede ideen dengang i 1996, og det gør vi fortsat.
Det er på tide, at vi får en forenklet lovgivning
af de mange hundrede regler. Ministeren har
langt hen ad vejen fulgt udspillet fra Venstre og
De Konservative.
Der er mange ord i redegørelsen, og der bliver slået mange principper fast. Vi venter nu
med spænding på ministerens lovforslag, så vi
kan se, hvilke konkrete initiativer han lancerer.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
124662;name_party;":
Som jeg lyttede til Venstres indlæg, lød det for
mig, som om man nærmest var begejstret for
funktionelle fødevarer.

Jeg vil gerne spørge, om det ikke bekymrer
Venstre, at man kan blande medicin og mad på
den måde. Tag bare et eksempel, og det er ikke,
fordi jeg skal hænge specielt juice ud, men når
man tilsætter kalk til juice, kunne det måske
godt få folk til at tro, hvis de får en hel masse
anprisninger, at det faktisk er lige meget med
mælkeprodukter som sådan, for de får jo noget
ekstra kalk ved at drikke juice om morgenen.
Derfor synes jeg, man skal være meget striks
med hensyn til anprisninger. Man skal bekymre
sig for, at man ikke får blandet medicin og mad
sammen, og det vil jeg gerne spørge om Venstres holdning til.
(Kort bemærkning).";Tove Lindbo Larsen
125445;name_party;":
Jeg kunne egentlig godt tænke mig, at hr. Jens
Vibjerg, når han siger, at mærkningen og tingene i forbindelse med gensplejsning skal være i
orden, forholdt sig konkret til, om det skal være
sådan, at forbrugeren ved køb af kød kan fravælge en produktionsmetode, hvor der på et
eller andet led i processen har været brugt genmodificerede organismer. Jeg er fuldstændig
klar over, at hr. Jens Vibjerg er meget vidende
på det felt og godt ved, hvad jeg mener. Jeg
kunne godt tænke mig at få klar besked om,
hvorvidt det er hr. Jens Vibjergs hensigt.
Og så til hr. Jens Vibjergs forslag om en centralisering af levnedsmiddelkontrollen forstået
på den måde, at man indskyder et nyt bureaukratisk led mellem kommunerne og staten ved,
at amteme skal have kompetencen. Jeg vil gerne spørge hr. Jens Vibjerg, om han kan give mig
et eksempel på, at der fra forbrugernes synspunkt har været en uheldig håndtering af et
spørgsmål i den lokale levnedsmiddel- og miljøkontrol, som ikke kunne have været løst, hvis
der havde været lavet generelle retningslinjer
for vurderingskriterier og oplysningspligt.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
126573;name_party;":
Til fru Tove Lindbo Larsen vedrørende de
funktionelle fødevarer: Vi er også betænkelige
forstået på den måde, at de enkelte producenter
ikke skal have lov til bare at køre ud, som man
bedst vil. Der skal være fuld kontrol med produktet, det skal være dokumenteret, og så skal
det være tydeligt mærket, hvilke fordele og
ulemper der er ved produktet.
Til hr. Hindrup Andersen kan jeg sige om
gensplejsning og mærkning, at vi støtter de fæl-

Onsdag den 4. februar 1998 (R 10)
les EU-regler på området, som vi synes er
meget præcise. Vi får her en mærkning, så forbrugeren har mulighed for et fra- eller tilvalg,
når produktet indeholder genmodificerede
varer.
Med hensyn til levnedsmiddelkontrollen indskyder vi ikke et nyt led. Vi fjerner 32 enheder,
der i en række tilfælde er for små, og laver 14
enheder, som er i stand til fagligt og teknologisk at løse morgendagens opgaver.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
127501;name_party;":
Jeg vil medgive hr. Jens Vibjerg, at man kan
diskutere, om de 4, 5 måske 6 af levnedsmiddelkontrollerne, der ligger på 10-15 mand, er af
en passende størrelse, men det diskuterer de jo
også selv, og sammenlægning er et kommunalt
anliggende. Men jeg vil gerne sige til hr. Jens
Vibjerg, at med hans holdning til fødevarepolitik bliver der brug for mange, mange flere til at
kontrollere, mange flere. Når vi skal have så
meget kemi ind, at det faktisk er det, vi skal til
at dosere, og ikke leve af naturlige fødevarer
mere, når vi skal have functional foods ind, så
kan vi ansætte ti gange så mange kontrollører,
og så bliver de små levnedsmiddelkontroller
meget, meget store.
Jeg vil også gerne spørge hr. Jens Vibjerg, for
jeg formoder, at han ikke fik tid til at svare, om
det ikke er sådan, at de problemer med ensartethed, som der har været megen snak om, kan
løses meget enklere med et regelsæt eller en lov
eller en bekendtgørelse. Der skal vel også være
noget at agere efter for de forskellige amter i
forhold til hinanden. De skal vel også have et
regelsæt. Hvorfor kan det regelsæt ikke lige så
godt gælde de lokale decentrale miljø- og levnedsmiddelkontroller, som har en utrolig god
nærhed og kontakt til både forbrugerne og
virksomhederne?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
128790;name_party;":
Det var noget af en drejning at give funktionelle
fødevarer, vil jeg sige til hr. Bent Hindrup
Andersen, at det nu skulle være et spørgsmål
om kemi. Det er så langt ude, at jeg ikke vil
kommentere det yderligere.
Med hensyn til de fælleskommunale levnedsmiddelkontrolenheder er der jo en meget indirekte kontrol med dem, og det siger sig selv, at
ved at samle dem i en enhed under amtet kommer de under en direkte politisk kontrol fra

3863

f.eks. amtets miljø- og teknikudvalg. Derved får
vi en direkte politisk kontrol med virksomheden, og det er efter vores opfattelse den rigtige
måde at løse det på.";Jens Vibjerg
129430;title_name;":
Fru Lene Espersen som ordfører.";Ivar Hansen
129482;name_party;":
Den af regeringen fremlagte fødevareredegørelse fortjener efter Det Konservative Folkepartis
mening meget ros med på vejen. Baggrunden
for den ros er ikke kun, at vi synes, regeringen
har flyttet sig på nogle punkter, men også, at vi
ser, at regeringen har imødekommet nogle af de
synspunkter, som Det Konservative Folkeparti
tidligere har givet udtryk for her i Folketingssalen og senest med beslutningsforslag nr. B 26,
som vi har behandlet, og som var et fælles VKforslag.
Vi er helt overordnet glade for, at man har
lyttet til den kritik, som Det Konservative
Folkeparti har fremlagt igennem det sidste års
tid, både med hensyn til funktionelle fødevarer
og til den uensartede kontrolstruktur inden for
fødevaresektoren, men allerførst hilser vi de
overordnede rammer velkommen, således at
reglerne bliver enklere og klarere end i dag.
Både forbrugerne og producenterne har i dag
svært ved at gennemskue den særdeles kompli,cerede lovgivning, som vi har med at gøre
inden for fødevareområdet. Den indbefatter
bl.a. over 600 forskellige cirkulærer, og vi så
gerne, at regeringens regelforenkling i praksis
betød, at de fødevareproducerende virksomheder fik faste indkøringsperioder uden nye krav
om ombygninger, investeringer osv. Naturligvis
skal fødevareproduktionen foregå under
betryggende vilkår, men at kræve nye tiltag
hver anden uge er ganske enkelt urimeligt set
med producenternes.og forbrugernes øjne, og vi
så derfor gerne, at en regelforenkling også i
praksis fik betydning for producenterne.
Vi hilser det også velkommen, at regeringen
vil tillæge det internationale perspektiv større
vægt først og fremmest ved at arbejde for: at EU
også fremover i højere grad fastlægger regelsættet. Jeg synes også, det her er værd at fremhæve, at Amsterdamtraktaten bl.a. traktatfæster
forbrugerhensyn og dyrevelfærd. Det er to
meget positive ting set ud fra en forbrugersynsvinkel og en producentsynsvinkel, når vi taler
om fødevarer, og det er noget, som vi absolut
hilser velkommen.

3864

Onsdag den 4. februar 1998 (R 10)

Det Konservative Folkeparti synes også, det
er vigtigt, at vi arbejder videre på fødevareområdet ud over EU-niveau. Her tænker jeg først
og fremmest på Codex Alimentarius og WTO,
hvor det er vigtigt, at vi laver fælles regler ikke
mindst i en verden, der i stigende omfang liberaliseres.
Jeg synes også, det er glædeligt, at De Konservatives og Venstres fælles beslutningsforslag
om sunde fødevarer på mange måder genspejles i regeringens afsnit om fødevaresikkerhed,
herunder om pesticidrester, medicinrester, tilsætningsstoffer, hormoner og hensynet til allergikere.
Med hensyn til mærkningskrav er der heller
ingen tvivl om, at der er behov for en mere
detaljeret information set med forbrugerøjne,
men jeg vil godt advare imod, at vi i Folketinget
begynder at springe over, hvor gærdet er lavest,
og i stigende omfang benytter positiv og negativ anprisning vedrørende de forskellige produkter. Jeg kan godt se, at man en gang imellem kan have behov for eksempelvis at mærke
et produkt: Dette produkt indeholder muligvis
genmodificerede organismer, men jeg synes, det
begynder at blive lidt betænkeligt, hvis vi i stigende omfang bruger positiv og negativ anprisning.
Det kan forvirre forbrugeren utrolig meget,
hvis der ligger nogle produkter i køledisken,
som man ikke har fuld sikkerhed om. Det kan
nemt medvirke til at skabe forbrugerforvirring
frem for forbrugertryghed, og derfor mener Det
Konservative Folkeparti, at det, vi i stedet skal,
først og fremmest er at arbejde med klare, enkle
mærkningsregler. Det er altid at foretrække.
Som jeg indledte med at sige, er Det Konservative Folkeparti meget glad for, at regeringen
har foretaget en kovending med hensyn til
funktionelle fødevarer. Forudsætningen for, at
Danmark kan gå aktivt ind og være med til at
fastsætte de nødvendige grænser - og jeg
understreger: Der skal være grænser - er jo, at
vi har gjort os klart, hvilke typer funktionelle
fødevarer vi vil tillade anprisning af i Danmark,
og derfor skal vi også selv gå konstruktivt ind i
det her.
Jeg vil godt afvise de påstande, der har været
fra talerstolen tidligere i dag, om, at funktionelle fødevarer drejer sig om, at der skal puttes
kemi ind i fødevarer. Det drejer sig om, at man
på fødevarer, som allerede i dag er godkendt og
bliver solgt i danske butikker, får lov at sætte en
anprisning, et mærke, der fortæller, hvad pro-

duktet indeholder. Når vi taler funktionelle
fødevarer, taler vi altså om anprisning af produkter og ikke om, at grænserne for, hvad vi
kan godkende og ikke godkende bliver solgt i
danske supermarkeder, skal flyttes.
For Det Konservative Folkeparti er det afgørende, at vi fastlægger nogle for forbrugeren
trygge videnskabelige kriterier, der sikrer, at
sundhedsanprisningen nu også fortæller sandheden. Sådan læser jeg også regeringens redegørelse, men jeg vil godt understrege, at jeg
som udgangspunkt synes, det først og fremmest
er i forbrugernes interesse, at de får den information, som en sundhedsanprisning kan give,
en sundhedsanprisning, der vel at mærke er
videnskabeligt dokumenteret.
Jeg synes også, det er vigtigt her at få understreget, at for Det Konservative Folkeparti er
funktionelle fødevarer et element til forbedring
af kostvanerne, men det er et element. Der er
ikke tale om, at funktionelle fødevarer totalt
skal erstatte en sund, ernæringsmæssigt rigtig
kost.
Afsnittet om dyrevelfærd overrasker også
positivt, idet regeringen her først og fremmest
erkender, at man skal forsøge at forbedre dyrevelfærd på EU-plan. Det Konservative Folkeparti vil også gerne medvirke til at fremme
dyrevelfærd på nationalt plan, men vi vil godt
advare imod, at man eksempelvis begynder at
lovgive uden at kende konsekvenseme fuldt
ud. Sådan noget som staldsystemer skal være
noget, der aftestet grundigt og ordentligt, før
man lovgiver om det.
Vi synes også, det er positivt, at regeringen
sætter ernæringspolitik og madkultur på dagsordenen. Tankerne om et »Måltidernes Hus«,
som Rasmus Bo Bojesen har været fortaler for,
synes vi lyder spændende.
Jeg er også tilfreds med, ministeren endelig
har imødekommet mine henvendelser om at få
ændret kontrolsystemet, så fødevarekontrollen
ensrettes i hele landet. Vi har oplevet mange
eksempler på, at kontrollen har fungeret uensartet. Vi har et eksempel fra København, hvor
den lokale levnedsmiddelkontrol brugte gabestoksmetoder over for restauranterne med det
resultat, at enkelte restauranter blev hængt ud i
pressen, både i tv-medier og i aviserne, hvorimod restauranterne i resten af landet blev fritaget. Det synes jeg er et eksempel på, at vi har
behov for ensartede regler, og derfor er vi tilfredse med, at ministeren i hvert fald på det
punkt har lyttet til vores kritik.

(484)
Onsdag den 4. februar 1998 (R 10)
Det er først og fremmest betryggende for forbrugeren, at man nu laver en ensartet og
enstrenget model, der sikrer en systematisk og
mere effektiv kontrol, og jeg synes, det her er
værd at understrege, at det for Det Konservative Folkeparti ikke kun er et spørgsmål om, at
kontrollen bliver ensartet, den skal også være
mere effektiv end i dag. Det betyder, at de forskellige kontrolinstanser, der eksisterer i dag,
det være sig dyrlæger, plantedirektorat, levnedsmiddelkontrol og fiskerikontrol, skal være
bedre til at samarbejde og til at få tingene til at
fungere. Det er ikke rimeligt, at forbrugerne i
Skagen ikke får den samme sikkerhed som forbrugerne i Slagelse.
Forhåbentlig vil vi nu få bragt tingene i
orden. Det Konservative Folkeparti vil ï. den
forbindelse også arbejde for: at den lokale tilknytning ikke svækkes, men styrkes. For mig at
se drejer det sig nemlig om, at selv om man
lægger kontrollen ind under staten, skal folk jo
ikke fysisk flyttes langt væk fra kontrolstederne.
Jeg ser faktisk den ensretning og enstrengethed,
som vi nu lægger op til, som en styrkelse af det
lokale fundament. Det tror jeg kan lade sig
gøre, netop fordi man får effektiviseret på de
områder, hvor der i dag er tale om dobbeltarbejde.
Jeg tror, at den sammenhængende kontrolstruktur vil være med til at sikre dette. Jeg tror
ikke, der er andre ordførere, der har været inde
på det, men for os er det også meget vigtigt, at
kontrolstrukturen bliver det, som man teknisk
kalder horisontal. Det er vigtigt, at vi inden for
de forskellige produktgrupper har den samme
kontrol. Det er heller ikke tilfældet i dag, så det
er også noget af det, som vi synes der skal lægges stor vægt på.
Derfor mener vi alt i alt, at fødevareredegørelsen er et godt udgangspunkt for en kommende fødevarelovgivning, som vi vil se frem
til behandlingen af her i Folketingssalen.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
138151;name_party;":
Egentlig var det sådan set meget klar tale fra
fru Lene Espersen om, hvad meningen er, når
det kommer til stykket, med denne centralisering af fødevarekontrollen, og det er at få stoppet de kommuner, der går længere med hensyn
til at oplyse forbrugerne, end fru Lene Espersen
synes er godt. Det er jo pizzariasagen i København, der er baggrunden for, at man vil centra-

3865

lisere udøvelsen og kontrollen med udøvelsen
til statsmagten.
Det er underligt for Enhedslisten, som har
rigelige erfaringer med forskellige bureaukratiske statsmagter og deres magtfuldkommenhed,
at det er De Konservative, der skal fremme
sådan nogle forslag her i det danske Folketing.
Enhedslisten har så mange dårlige erfaringer
med det, at vi faktisk taler for den modsatte idé.
Jeg vil gerne spørge fru Lene Espersen, om
det ikke er rigtigt tolket, at det, som bl.a. er fru
Lene Espersens ærinde, er: at man skal undgå
det, der skete i Københavns Kommune, hvor
man offentliggjorde forskellige restauranters
hygiejniske forhold.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg synes også, det kunne være interessant at få
en lidt grundigere argumentation fra Det Konservative Folkeparti for, hvorfor man synes, det
var så dårligt at offentliggøre kontrolresultater
fra de københavnske restauranter, når nu sagen
var den, at levnedsmiddelkontrollen gang på
gang havde påtalt uhygiejniske forhold, lav
kvalitet, sundhedsfare i restauranterne og ikke
var kommet igennem med forskellige påbud og
anvisninger.
Hvorfor er det egentlig så dårligt at bruge et
markedsbaseret styringsinstrument, hvor man
giver forbrugerne fuld oplysning og mulighed
for at vælge og på den måde når nogle målsætninger om fjernelse af sundhedsrisici og om
højere hygiejne? Hvorfor er det egentlig forkert
ud fra en konservativ tankegang? Det synes jeg
er meget interessant.
Og så lige et tillægsspørgsmål. Fru Lene
Espersen nævnte, at det, der var målsætningen
med at centralisere levnedsmiddelkontrollen,
var ensretning. Jeg noterede mig meget tydeligt
ordet ensretning. Var det en talefejl, eller var
det en befriende åbenhed?
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
140268;name_party;":
Der var i hvert fald ikke tale ,om nogen talefejl.
Jeg vil godt starte méd at sige, før jeg går ind på
hele offentliggørelsespolitikken, at det jo ikke er
noget, som denne fødevareredegørelse tager
stilling til, men alligevel har jeg naturligvis et
bud på, hvordan jeg mener, at offentliggørelsespolitikken skal være.
Først vil jeg bare sige til hr. Bent Hindrup
Andersen, at det ikke drejer sig om at få stoppet

3866

Onsdag den 4. februar 1998 (R 10)

levnedsmiddelkontrollen i nogle kommuner.
Det, som jeg forsøgte at sige med mit eksempel,
var, at jeg synes, det er forkert, at forbrugerne
og virksomhederne oplever en forskellig form
for kontrol, alt efter hvor i landet man befinder
sig, og i dette tilfælde var det altså Københavns
Kommune, som valgte en anderledes praksis
end de andre 31 levnedsmiddelkontroller. Det
var bare det, jeg forsøgte at sige.
Jeg mener helt generelt om en offentliggørelsespolitik, at det er helt rigtigt at bruge offentliggørelse af kontrolresultater som et middel til
at få banket de virksomheder på plads, som
gentagne gange ikke efterlever påbud. I de konkrete eksempler fra Københavns Kommune var
sagen, at der ikke var tale om, at man offentliggjorde navnene på de få restauranter, der gentagne gange ikke havde efterlevet påbud. Man
offentliggjorde navnene på samtlige restauranter, også dem, der havde efterkommet påbudene, og man skulle læse meget grundigt efter og
faktisk selv rekvirere rapporten for at finde ud
af, hvad det var for en håndfuld restauranter,
som det til sidst viste sig ikke havde hygiejnen i
orden. Det er såmænd det, jeg mente var en
vildledning i forhold til forbrugerne.
Jeg synes, det er meget betryggende, at man
har gabestokken som model over for de få virksomheder, det være sig restauranter eller fødevareproducerende virksomheder, der ikke har
orden i tingene, men det er ikke rimeligt, at
man hænger en restaurant eller en virksomhed
ud, fordi der er en enkelt flise, der hænger galt,
eller fordi der er en enkelt ting, der ligger galt
ude i et køkken. Det er ganske urimeligt, og en
sådan form for offentliggørelsespolitik vil Det
Konservative Folkeparti på intet tidspunkt støtte.
(Kort bemærkning).";Lene Espersen
142471;name_party;":
Nu synes jeg, fru Lene Espersen bliver en lille
smule uklar i besvarelsen. Først får vi at vide, at
man sætter restaurationerne i gabestokken, og
at det er noget forfærdelig noget, og at det skal
vi undgå. Derfor skal man have dette ensrettede
system, så man undgår det. Nu siger fru Lene
Espersen så, at det skal være de samme regler
over hele landet.
Kunne vi ikke få et klart svar på, om det,
man ønsker fra Det Konservative Folkepartis
side, er, at vi ikke længere skal have en sådan
tæt, indgående, forbrugervenlig kontrol med
forholdene på restaurationerne som den, vi så i

Københavns Kommune, fordi det generer nogle
af de restauratører, der bakker op bag Det Konservative Folkeparti. Det er jo i sin essens, hvad
det her går ud på. De har lobbyet hos fru Lene
Espersen med betydelig succes, kan man se, og
det fører så til denne centralistiske model. Indrøm dog bare, at sådan hænger det sammen.
Politik er jo nogle gange mere enkel at forklare,
hvis man går ned på det personlige plan og ser,
hvem der lobbyer hos hvem.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
143548;name_party;":
Hvis jeg lige skal fortsætte lidt i det spor, må
jeg sige, at det, som vi ser her i dag, er en sammensmeltning af den socialdemokratiske magtfuldkommenhed med De Konservatives ønske
om at stoppe forbrugerinformationen. Det er de
to ting, der er smeltet sammen i et fælles forslag
om, at vi nu skal have centraliseret levnedsmiddelkontrollen og have styr på dem, der er uregerlige og giver forbrugerne relevante oplysninger. Det er kernen i det.
Jeg vil i hvert fald gerne spørge fru Lene
Espersen den anden vej rundt om det, fru Lene
Espersen går efter, er det, som vi i EU-sprog
kalder en forordning, og hvor man ikke må
vippe med ørerne ud over det. Det er jo det, der
er det afgørende, og det er det, man kan styre
ved at tage udgangspunkt i den eksisterende
levnedsmiddelkontrol og så gennem bekendtgørelser sikre, hvad der minimum skal informeres om. Så kan man også have mulighed for,
at de lokale kommunale levnedsmiddel- og
miljøkontroller kan gå videre med det, der er
deres opgave, nemlig at sikre forbrugernes interesser og være deres kikkerter ind i madvarebutikkerne og se, hvad det er, vi får at æde hver
dag.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
144712;name_party;":
Nu synes jeg nok, det er en lille smule groft at
hænge samtlige landets restauratører ud for at
være konservative, og sagen er jo også den, at
det ikke er en offentliggørelsesstrategi, der skader restauranterhvervet som sådan. Det er
tværtimod god erhvervspolitik at give de
restauratører, som lever op til lovgivningens
krav og serverer mad under hygiejniske forhold, en konkurrencefordel. Det er i virkeligheden en sund erhvervspolitik at styrke kvalitetsvirksomhederne og komme efter dem, der ikke
lever op til kravene.

Onsdag den 4. februar 1998 (R 10)
Fru Lene Espersen siger, at man hænger
virksomhederne ud, hvis der er en enkelt flise,
der hænger skævt. Jeg vil anbefale fru Lene
Espersen at studere listerne en gang til. Der var
tale om, at man blev hængt ud, hvis man havde
fordærvede fødevarer, hvis der var groft misligholdt rengøring osv., og jeg har altså svært
ved at forstå, at man ikke kan bruge forbrugerinformation som et styringsinstrument til at
gøre op med det.
Jeg fik ikke svar på mit spørgsmål, om ordet
ensretning af levnedsmiddelkontrollen var en
fortalelse eller bare en total åben tilkendegivelse
af, hvad Det Konservative Folkeparti ønsker.
Det skal jeg efterlyse svar på, og så skal jeg
endelig spørge, når fru Lene Espersen får ordet
igen, om det her også betyder, at Det Konservative Folkeparti mener, at man skal statsliggøre og ensrette miljøkontrollen.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
146142;name_party;":
Jeg vil gerne svare hr. Jørn Jespersen endnu en
gang. Jeg har nu svaret på det tidligere, men det
hørte hr. Jørn Jespersen nok ikke. Jeg mener, at
kontrollen af levnedsmidler skal være ens i hele
landet, og jeg mener, den skal være ens for forskellige produktgrupper. Det var derfor, jeg før
talte om den horisontale vinkel. Så skulle det
vist være helt klart.
Så synes jeg, det er meget vigtigt, og jeg tror,
det var hr. Bent Hindrup Andersen selv, der
brugte argumentationen, at man skal have relevant oplysning. For mig at se er den relevante
oplysning set med forbrugerøjne ikke, at man
hænger en hel bunke virksomheder eller
restauranter ud for småting.
Jeg synes, det er en relevant oplysning, hvis
en virksomhed eller en restaurant ved gentagne
overtrædelser ikke følger et påbud fra en
offentlig kontrolinstans, og her vil jeg også
fremover mene, at det er det mest fornuftige at
offentliggøre det, det er der ingen tvivl om.
Men jeg mener, det er med til at gøre billedet
mudret og forvirrende først og fremmest for
forbrugerne, hvis man blander det hele sammen
i én stor smeltedigel og siger, at om en restaurant er hamrende ligeglad, eller om den retter
tingene to timer efter, bliver den hængt ud på
samme vilkår i B.T. dagen efter. Det var rent
faktisk det, der var tilfældet i sagen fra København.
Jeg vil sige til hr. Jørn Jespersen og også til de
to spørgere fra Enhedslisten, at jeg faktisk har

3867

gennemkigget disse rapporter ganske nøje, og
jeg vil holde fast i det synspunkt, at det er forkert at hænge de mange ud frem for at koncentrere sig om offentliggørelsesmetoden og gabestoksredskabet, som jeg mener er et rigtigt redskab, over for de virkelig store syndere. Jeg
mener, man er med til at svække redskabet,
hvis man bruger det som en haglsprøjte, og det
vil jeg fortsætte med at mene.
Dermed ikke sagt, at Det Konservative Folkeparti ikke synes, at offentliggørelse er et redskab, der er godt at bruge. Det skal bare bruges
med varsomhed og over for de virkelige syndere. Det er helt forkert at hænge folk ud for småting, og det vil jeg fortsat mene.";Lene Espersen
148258;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen som ordfører.
Jøm Jespersen (SF):
Når Folketinget i dag for første gang nogen sinde diskuterer en fødevarepolitisk redegørelse,
sker det jo på baggrund af en udvikling hos
forbrugerne, hvor der i stigende omfang bliver
stillet krav om rene og sunde fødevarer, og
hvor der bliver stillet krav om, at de er produceret på en måde, der tager hensyn til miljø og
dyrevelfærd.
Det sker også i en situation, hvor vi kan se
nogle modsatrettede bevægelser på fødevareområdet. På den ene side er der hos meget brede dele af befolkningen en stigende mistillid til
mange af de fødevarer, der er på markedet. Det
gælder i Danmark, og det gælder internationalt.
På den anden side kan man konstatere, at kvaliteten eller rettere sagt udbudet af kvalitetsvarer faktisk har været voldsomt stigende i de
senere år. Det vil sige, at den stigende interesse
hos forbrugerne for bedre fødevarer er begyndt
at slå igennem på hylderne rundt omkring i
butikkerne. Det er altså denne dobbelte situation, hvor vi i virkeligheden får flere og flere dårlige fødevarer og også et større og større udbud
af bedre fødevarer, vi skal forholde os til, når vi
diskuterer en samlet fødevarepolitik.
I SF synes vi, det er meget positivt, at vi har
fået en sådan fødevareredegørelse, og vi mener
i virkeligheden også, at de overskrifter, der er i
den, meget godt dækker de problemområder,
som vi skal forholde os til. Vi er altså grundlæggende positive over for initiativet, og vi
mener også, at man på en del punkter har
opridset nogle fornuftige målsætninger, men
samtidig synes vi, at der på andre punkter er

3868

Onsdag den 4. februar 1998 (R 10)

tale om for stor uklarhed og mangel på målsætninger, virkemidler, tildeling af ressourcer og
deadlines for, hvornår tingene skal være gennemført.
Det er klart nok, at man i et vist omfang kan
undskylde det, når der er tale om en overordnet
redegørelse, men jeg skal så bare allerede nu
sige, at vi mener, det er meget vigtigt, at regeringen i løbet af meget kort tid retter op på denne mangel og kommer med mere forpligtende
målsætninger og virkemidler, ressourcer og
deadlines osv.
Med hensyn til kontrollen, som allerede har
været en del til debat, er det vores synspunkt, at
det er helt afgørende, at vi har to uafhængige
niveauer inden for kontrolsystemet. Det er en
god dansk forvaltningstradition, at man ikke
samler alt på samme niveau og dermed fjerner
den reelle ankemulighed. Det er samtidig vores
opfattelse, at vi skal finde et sted for den primære kontrol, som på den ene side ikke ligger
for tæt på lokale interesser, og som på den
anden side heller ikke ligger for tæt på de
landsdækkende eksportinteresser, og derfor er
vi sammen med Venstre kommet frem til den
konklusion, at amterne er det naturlige sted at
placere den primære kontrol.
Med hensyn til de enkelte punkter, som
ministeren nævner i sin redegørelse, vil jeg godt
tage nogle af dem frem til speciel behandling.
For det første er der spørgsmålet om tilsætningsstoffer, og her synes jeg, at både Venstres
ordfører og De Konservatives ordfører har
været alt for venlige ved regeringen.
Man har henvist til sit eget beslutningsforslag, som i virkeligheden var langt mere vidtgående end det, regeringen nu lægger op til på
tilsætningsstofområdet. Venstre og De Konservative havde jo det grundlæggende synspunkt
- jeg ved ikke, om man har fortrudt det: det
håber jeg da ikke - at kun de tilsætningsstoffer,
som kunne begrundes ud fra hensynet til forbrugerne, skulle være tilladt, hvad der fik ministeren til med rædsel i stemmen at konstatere,
at brun sovs var afskaffet.
Jeg støttede dengang den principielle linje
hos Venstre og De Konservative, men i dag kan
jeg konstatere, at det, regeringen siger, er det,
der har været dansk politik i mangfoldige år, og
som har ført til, at vi har alt for mange tilsætningsstoffer. Det er princippet om, at de ikke
må være påvist skadelige for forbrugerne, at de
ikke må være vildledende, og at der skal være
et teknologisk behov. Det er der intet nyt i. Der

er godt nok en målsætning om, at man gerne vil
begrænse brugen af tilsætningsstoffer, men der
er overhovedet ingen konkrete forslag til, hvordan det skal gøres.
Derfor vil jeg i dag opfordre fødevareministeren til - det er ærgerligt, når man kommer
med et forslag til ministeren og det ikke bliver
hørt, for så er der en risiko for, at det heller ikke
bliver kommenteret - men jeg vil meget opfordre ministeren til på tilsætningsstofområdet at
udarbejde en liste over 100 stoffer, som man
ønsker fjernet, på linje med det, som miljøministeren har gjort, når det drejer sig om miljøskadelige stoffer i vores omgivelser. Meningen
med sådan en liste skulle være at lave en aktivistisk, offensiv dansk linje, hvor vi udpeger de
stoffer, som det enten ud fra en sundhedsmæssig betragtning eller ud fra en vildledningsbetragtning er ønskeligt at få fjernet fra fødevarer
i Danmark og i EU.
Den skal vi selvfølgelig fremsætte som forslag i EU, og samtidig skal vi selvstændigt i
Danmark tage initiativer. Det kunne være
oplysningskampagner, grønne afgifter, frivillige
aftaler, indkøbspolitik osv., søge at fjerne stofferne for dermed at vise det gode eksempel, at
det kan lade sig gøre, og fremme sagen i EU, så
vi gør alle EU's forbrugere den tjeneste at få
dem fjernet. Jeg håber, ministeren vil tage positivt imod ideen og komme i gang med at udarbejde listen. Jeg har allerede en skitse til en liste,
som ministeren er meget velkommen til at
rekvirere, hvis han ønsker at komme godt i
gang.
Med hensyn til pesticidrester synes jeg også,
at regeringen er for uambitiøs. Man lægger op
til, at man her vil følge området nøje, og at det
kunne være rart, hvis der ikke var så mange
pesticidrester, og så vil man forske lidt. Men
målsætningen må da være at sige, at vi ikke vil
have rester af sprøjtemidler i vores fødevarer.
Det burde da være den indlysende målsætning.
Det er klart, at det ikke kan opnås fra den ene
dag til den anden. Så må vi udarbejde en handlingsplan for, hvordan den målsætning nås. Det
kunne f.eks. være at tage fat på de overtrædelser, vi ser, i stedet for at offentliggøre en rapport en gang om året, hvor man fra myndighedernes side siger, at der ikke er noget problem,
fordi det kun er ca. 2 pet. af fødevarerne, der
overskrider grænseværdien, og så er der i
øvrigt en hel del af dem, vi ikke rigtig offentliggør, fordi de er under halvdelen af grænseværdien. Det er en gammeldags, doktrinær

Onsdag den 4. februar 1998 (R 10)
grænseværditænkning, som trives i ministerens
ministerium, og som ministeren må se at få
gjort op med.
Med hensyn til vækstfremmere er jeg til gengæld godt tilfreds med regeringens linje. Der er
nu tale om, at regeringen arbejder offensivt i EU
for, at samtlige antibiotiske vækstfremmere skal
forbydes, og vi går foran med at dokumentere
forskningsresultater og forbyder på egen hånd
de steder, hvor vi mener, vi kan komme igennem med det. Når jeg roser på dette punkt, er
det i tillid til, at ministerens forsikringer om, at
vi aktivt arbejder for, at alle vækstfremmerne
bliver forbudt i EU, stædigt og vedholdende
bliver fulgt, og det tror jeg de gør.
På salmonella området undrer jeg mig stadig
væk over, at man kan foreslå, at der nu skal
laves en mærkning af nogle varer, som er salmonellafri, og dermed lægger op til, at det i
hvert fald i princippet stadig væk er tilladt at
markedsføre produkter, som man ved er salmonellainficeret. Det er i strid med gældende lovgivning. Det mener jeg oven i købet ministeren
ret åbent har erkendt, og det kan vi ikke have.
Ergo bliver vi nødt til at sætte en dato, hvorefter markedsføring af samtlige levnedsmidler,
der vides inficeret med salmonella eller andre
sygdomsfremkaldende bakterier, er forbudt,
medmindre de er varmebehandlet eller på
anden måde uskadeliggjort i forhold til forbrugernes sundhed.
Så er der hele gensplejsningsområdet. Jeg
deler den kritik, som Enhedslisten har rejst af
de nuværende mærkningsordninger. Det er
klart utilfredsstillende mærkningsordninger,
når en lang række produkter, som er fremstillet
ud fra gensplejsede planter, ikke bliver mærket.
Det er klart utilfredsstillende, når f.eks. kødprodukter, der er produceret ved hjælp af gensplejset foder, ikke bliver mærket.
Jeg deler til gengæld ikke kritikken af ministeren på det pågældende område. Jeg mener,
at Danmark har ført en meget aktiv linje for at
udvide området af fødevarer, der bliver mærket, når de er gensplejsede. Problemet er jo, at
så længe man ikke laver et separeringssystem,
hvor de produkter, der er gensplejsede, er
mærket helt tilbage fra producenten over forarbejdningen, forhandlingsleddet og frem til forbrugeren, er det umuligt at lave mærkningen i
slutproduktet. Derfor burde man følge opfordringen fra Europa-Parlamentet - og SF i øvrigt
- til at sikre et separeret system, hvor gensplejsede varer bliver holdt adskilt hele vejen igen-

3869

nem, så vi dermed kan lave en total mærkning
af alle produkter, der er fremstillet ved hjælp af
gensplejsning. Det har forbrugerne krav på, fordi moderne forbrugere forholder sig til produktionsmetoden og ikke kun til det endelige produkt.
Mærkningsområdet er godt beskrevet i redegørelsen, og så er der functional foods. Jeg står
her. med et citat fra fødevareministeren, der
stammer fra december 1997, hvor ministeren i
forbindelse med et direktiv om babymad siger:
»Vi har den holdning i Danmark, at vi ikke
kan købe os til sundhed og velvære ved enkelte
produkter. Det handler om den totale kostsammensætning. Man har brug for bl.a. frugt og
grønt og andet, så kosten er rigtigt sammensat,
og det kan man ikke købe sig aflad for ved at
putte det i et bestemt produkt.«
Dette forklarede fødevareministeren i december 1997. Det synes jeg var en god holdning,
ministeren på det tidspunkt havde. Derfor
undrer det mig, at der kommer så uklare formuleringer i redegørelsen, som, i hvert fald af
Venstre og De Konservative og af dagbladet
Børsen og ledende industrifolk kan blive taget
til indtægt for, at der nu bliver åbnet en ladeport for indførelse af sundhedsanprisninger for
funktionelle fødevarer. Derfor synes jeg, der er
brug for en afklaring allerede i dag af, hvad
regeringens linje på det her område egentlig er.
Med hensyn til økologi er der sat mange
gode ting i gang bl.a. i samarbejde med SF, men
jeg kan ikke undlade et enkelt måske lidt polemisk spørgsmål: Når vi nu så gerne vil have
amter og kommuner til at gå i gang, hvad så
med, om Fødevareministeriet også selv gik i
gang? Det kan være, det er sket uden mit
vidende, men hvis det er det, kan jeg jo blive
retledt af ministeren i dag, og derfor vil jeg
spørge, hvor mange af kantinerne i Fødevareministeriet der er overgået til økologisk drift.
Det kunne sætte et godt eksempel og illustrere
dynamikken en lille smule.
Jeg har nogle flere ting til redegørelsen, som
jeg vil komme tilbage til i anden runde.
(Kort bemærkning).";Ivar Hansen
159144;name_party;":
Jeg er glad for, at hr. Jørn Jespersen delte den
kritik, som vi har fremsat om gensplejsede
fødevarer, men hr. Jørn Jespersen kommer så
med den bemærkning, at han ikke deler vores
kritik af ministerens optræden i EU. Det forstår 홢I
jeg for så vidt godt at SF ikke gør, af den grund

3870

Onsdag den 4. februar 1998 (R 10)

at SF jo har støttet ministerens mandater og
dermed har det fulde medansvar for vedtagelsen af disse utilstrækkelige mærkningsregler. Så
ville det også være upassende, hvis SF efterfølgende fremkom med en kritik af ministeren.
Det kan jeg godt se. I det hele taget har hr. Jørn
Jespersen en utrolig tro på EU's lyksaligheder
på det her område.
Men jeg vil godt spørge hr. Jørn Jespersen,
når det gælder vækstfremmere, som vi er enige
om i SF og Enhedslisten at vi skal have væk, og
vi har forbudt f.eks. disse hormonbøffer fra
USA, selv om det viste sig at være ulovligt i
WTO: Hvorfor vil SF ikke være med til, at vi
her og nu indfører et nationalt forbud her i
Danmark mod disse vækstfremmere? Det er da
det eneste holdbare og moralsk forsvarlige.
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
160266;name_party;":
Jeg har nogle spørgsmål til det nye samarbejde
mellem Dansk Supermarked og Landbrugsraadet og så Socialistisk Folkeparti. Jeg ved godt, at
Dansk Supermarked og Landbrugsraadet hellere ser det kørt helt op på det statslige plan med
en statslig kontrol af tingene, men jeg kan ikke
forstå hr. Jørn Jespersen. Hvad er egentlig årsagen til, at hr. Jørn Jespersen vil have nedlagt
den efter min opfattelse gode mulighed, der er,
for at forbinde forbrugerne med en miljø- og
levnedsmiddelkontrol lokalt i de 32 enheder?
Der er i dag, som jeg nævnte før, en 4-5-6 stykker, der måske er for små. Der er mange flere
opgaver, der skal varetages meget mere aggressivt, og derfor bør de vokse efter min opfattelse.
Det mener jeg egentlig også burde være hr. Jørn
Jespersens. Vi kunne sammen fremsætte et
beslutningsforslag her i Folketinget om, hvordan vi minimum skal sørge for, at man bruger
de samme regler, som når man vurderer kimtal,
at der er den samme pligt overalt til at informere offentligheden, og sådan at alle levnedsmiddelkontroller lokalt sammen med miljøkontrollerne lokalt kan gå videre end det grundlag,
som vi kan opnå et flertal for her i Folketinget.
Så ville vi kunne få en dynamik.
F.eks. ville det være oplagt her i Folketinget
at beslutte om oplysningspligten, så man kunne
undgå situationen på Bornholm, hvor der er
nogen, der ikke offentliggør det, fordi nogle i
kommunalbestyrelsen er for tæt knyttet til de
virksomheder, hvor de ikke vil have offentliggjort deres ting. Sådan en ting kan man præcisere i et generelt regelsæt. Jeg kan ikke forstå,

hvorfor hr. Jørn Jespersen vil reducere antallet
til 10 enheder.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Først til hr. Albrechtsen, som mener, at jeg har
en lalleglad holdning og enorm tillid til EU.
Næh, jeg har en enorm tillid til den politiske
styrke, der kan opbygges for at fremme forbrugerinteresser og miljøinteresser. Og jeg har den
grundlæggende holdning, at EU er menneskeskabt og derfor også er til at påvirke af mennesker. Jeg har ikke hr. Keld Albrechtsens sortsyn
og pessimisme, med hensyn til hvad der kan
ændres.
Noget, der har slået mig med undren gennem
efterhånden mange år i Folketinget, er, at man
kan have et så ekstremt sortsyn på livet og
mulighederne for at få politisk indflydelse og så
alligevel bevare et så brændende engagement,
som hr. Keld Albrechtsen gør. Det er overraskende. At man i den grad ikke tror på, at man
selv kan påvirke noget som helst, og så alligevel
stabler sig op her gang på gang med så brændende energi, er imponerende.
Så har jeg derudover den holdning, at der er
nogle opgaver, der løses bedst på internationalt
niveau. Det er bl.a. opgaver med at regulere det
globale marked: det er opgaver med at matche
de meget store transnationale selskaber, som for
nogles vedkommende har en omsætning, der er
næsten lige så stor som det danske bruttonationalprodukt. Dér tror jeg, man skal vælge mellem på den ene side formel suverænitet, hvor
man bare bliver nødt til at følge reglerne, dvs.
formel suverænitet og ingen indflydelse, og på
den anden side at afgive suverænitet til nogle
samarbejdsorganer, hvor man til gengæld har
stor indflydelse, når man har argumenterne i
orden.
Jeg tror meget mere på en reel medindflydelse i samarbejde med andre om at regulere markedskræfterne. Det ved hr. Keld Albrechtsen
også Udmærket, men han skal lige have forklaringen gang på gang, og på et eller andet tidspunkt tror jeg den gør indtryk, om ikke andet
når verden demonstrerer, at sådan hænger
det hele sammen. Se på Norge. De har fulgt
Enhedslistens model, står uden for og indfører
alle reglerne alligevel uden at have indflydelse
på dem.
Så skal jeg sige til hr. Bent Hindrup Andersen, at jeg tror slet ikke, vi reelt er uenige. Jeg er
meget enig i, at der skal være en lokal tilknyt-

Onsdag den 4. februar 1998 (R 10)
ning, men det, det handler om, er, hvor det
politiske styringsniveau ligger, og det mener jeg
skal ligge i amterne, samtidig med at man
opretholder regionale kontorer og tæt forbrugerkontakt. Det mener jeg faktisk godt kan forenes.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
164369;name_party;":
Jeg er meget glad for, at hr. Jørn Jespersen anerkender mit engagement i sagen. Det kan jeg
give ham et løfte om vil forsætte.
Men jeg har et spørgsmål til hr. Jørn Jespersen, for der må vel trods alt selv for dem, der
går ind for denne EU-harmonisering, være en
grænse, hvor man siger, at disse vækstfremmere f.eks. vil vi ikke have. Her må vi altså påberåbe os en form for national miljøgaranti og
sige, at dem vil vi simpelt hen ikke have. Dem
må vi have lov til at forbyde, og hvis EU mener,
at vi ikke må forbyde dem, så gør vi det alligevel.
Og mit spørgsmål er: Når vi snakker vækstfremmere - antibiotika, medicin i foder - er vi
så ikke derhenne, hvor det også er et moralsk
problem at tillade, at sådan noget forsætter, og
har vi så ikke en forpligtelse til at gå ind med et
forbud, ligesom vi har gjort i forhold til hormonbøfferne fra USA, hvor der jo eksisterer et
forbud her i Danmark?
(Kort bemærkning).";Keld Albrechtsen
165315;name_party;":
Jeg vil spørge hr. Jørn Jespersen, om det er en
skrivefejl i det fælles projekt, som hr. Jørn Jespersen har lavet sammen med hr. Jens Vibjerg
fra Venstre, når der står:
»Antallet af enheder i et amtsligt system vil
ikke adskille sig væsentligt fra de ca. 10, som er
foreslået i forslaget til ny lov. Med så få kontrolenheder vil der ikke blive store problemer
med at sikre den ensartede kontrol, som de
landsdækkende virksomheder efterlyser.«
De landsdækkende virksomheder er Dansk
Supermarked, FDB og andre, som i øvrigt har
spændt ben for, at der bliver lavet et fælles
regelsæt. Det er det alternativ, jeg gerne vil prøve at få listet hr. Jørn Jespersen med over på, at
den ensartethed, som jeg tror hr. Jørn Jespersen
og jeg er enige om, er et minimumsgrundlag for
information af forbrugere og for faglighed i det
arbejde, der bliver lavet. Det kan man jo lave
ved et regelsæt her i Folketinget.

3871

Det burde være ministeren, der gjorde det,
men nu har ministeren ikke gjort det, og vi kan
gøre det igennem et beslutningsforslag. Så sikrer vi et minimum, og vi sikrer også, at alle de
lokale enheder kan bevares.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Til hr. Keld Albrechtsen, som siger, at der burde være en national miljøgaranti, som gjorde, at
man kunne skride ind. Det er der sådan set i
form af sundhedsklausulen i direktivet, og det
er jo den, ministeren har benyttet sig af ved de
to vækstfremmere, vi hidtil har rejst debat om,
hvilket har medført, at de pågældende vækstfremmere nu er blevet forbudt i hele EU. Jeg
synes, det er et godt resultat at få den forbudt i
hele EU. Bakterier har det med at være knap så
nationale som hr. Keld Albrechtsen. De vandrer
over landegrænser, og derfor er der ikke så
meget ved et forbud. Ikke engang hvis hr. Keld
Albrechtsens grænse bliver opretholdt, er jeg
sikker på, at det vil være et effektivt værn mod
bakterier.
Til hr. Bent Hindrup Andersen. Det er absolut ikke nogen skrivefejl, når SF foreslår 10
enheder. Vi mener, at vi kunne opnå den bedste
kompetence, den bedste laboratoriefacilitet ved
at have 10 enheder. Men det er 10 organisatoriske enheder, og det er altså ikke i modstrid
med, at man har en decentral struktur, hvor
disse enheder har filialer rundt omkring i byerne. Og dér er vi meget åbne over for at diskutere, hvordan den struktur skal være, så man
sikrer nærhed i forhold til forbrugerne.
Jeg er endvidere enig med hr. Hindrup
Andersen i, at der på nogle områder er brug for
et bedre regelsæt, sådan at man får den ensartede kontrol, som nogle virksomheder har
efterlyst. Det vil jeg meget gerne være med til at
diskutere i Folketinget.
Endelig skal jeg sige, at jeg synes da, det er
helt legitimt, at landsdækkende virksomheder
har nogle ønsker om at få en effektiv kontrol,
som de også kan leve med. Jeg forstår slet ikke,
at det skulle være useriøst eller illegitimt at
være en landsdækkende virksomhed. Men det
er altså noget med, at hvis man har en aktionsradius ud over 5, 10, 15 km, så er man lige
pludselig ulovlig i Enhedslistens univers.";Bent Hindrup Andersen
168368;name_party;":
Det er som sædvanlig interessant at høre SF og
Enhedslisten slås om EU. Det er jo en tilbage-

3872

Onsdag den 4. februar 1998 (R 10).

vendende, næsten daglig begivenhed her i
salen.
Med hensyn til fødevareredegørelsen mener
vi i Det Radikale Venstre, at det helhedssyn
omkring forbrugerinteresser, der kommer til
udtryk i redegørelsen, er rigtigt. Redegørelsen
lægger op til et produktionssystem, der bliver
betragtet som et hele, og forbrugeren bliver sat i
centrum. Det gamle udtryk »fra jord til bord« er
stadig væk godt i denne her sammenhæng. Det
var den samme tanke, der lå i, at Landbrugsministeriet for et år siden blev omdøbt til Fødevareministeriet, og der lægges med redegørelsen
op til, at vi samtidig får en lovmæssig udfyldning, der følger op på de ting.
Alligevel synes vi, der er mange løse ender,
der skal føres sammen, før fødevareredegørelsens målsætninger om, at alt kommer til at spille sammen, går op i en højere enhed, for redegørelsen handler også om noget andet. Den
handler om producenterne, om kontrollen med
dem, om eksporten, om globale handelsforhold
og bindinger, om beskæftigelse i fødevareindustrien og primærerhvervet og ikke mindst om
de eksportindtægter fra fødevareindustrien, der
spiller en meget betydelig rolle for betalingsbalanceoverskuddet.
Sammenhængen mellem mål og midler i
fødevarepolitikken er derfor ikke så enkel, som
det ved første øjekast ser ud til. I det at skaffe
forbrugerne sunde og gode fødevarer, samtidig
med at erhvervets interesser, beskæftigelsen og
handelsbalancen bliver tilgodeset, ligger der
nogle indbyrdes modsætningsfyldte forhold,
som vi mener bør løses ved nogle langsigtede
strategier. Jeg vil derfor på mit partis vegne
gøre rede for de principper og ønsker, vi har til
den fremtidige fødevarepolitik, som er redegørelsens egentlige ærinde.
Vi ønsker at understøtte og medvirke til
fremstilling af fødevarer af ubestridelig kvalitet
under bæredygtige miljømæssige og dyrevelfærdsmæssige produktionsbetingelser, idet vi
mener, at rene fødevarer og fødevaresikkerheden starter hos primærproducenterne. Det er
vores opfattelse, at sådanne produktionsformer
vil fremme erhvervenes rentabilitet og konkurrenceevne. Det skal jeg uddybe senere. Samtidig mener vi, at det vil have en gavnlig effekt
på forbrugersikkerheden. Når udgangspunktet
er forbrugerne, og det er det jo her, er det i høj
grad fødevaresikkerheden, der skal sættes lys
på. Derfor kommer vi ikke uden om, at visse af
de produktionsformer, vi i dag kender i det

industrialiserede landbrug, antagelig kan have
sygdomsfremkaldende effekter på dyrene. Derfor lægges der i redegørelsen også op til en
stramning af dyrevelfærdskravene, ikke blot
hvad angår svineproduktionen, men også fjerkræproduktionen er i søgelyset.
Man kan ikke sige, at salmonellahandlingsplanen har været nogen ubetinget succes, uanset hvor mange penge der er stoppet i den, og
vi er derfor meget tilfredse med, at der lægges
op til en mærkningsordning, der direkte kan
fortælle forbrugerne, at her er der kyllinger eller
æg, der kommer fra garanteret salmonellafri
besætninger.
Fødevaresikkerhed for os er også et nej til
antibiotiske vækstfremmere. Så enkelt er det.
Det er og bliver et dansk initiativ - og vi synes,
det er flot - der har fået EU til at forbyde to
vækstfremmere, Avoparcin og den, som jeg
ikke kan huske hvad hedder, og på den led
synes vi, det er godt at understrege, at et lille
land kan have indflydelse i det store forum dér.
Vi vil også gerne fremføre, at vi har arbejdet
aktivt for at få indført den afgift på vækstfremmere, som nu også bliver til noget. Det har vi
ikke fået nogen tak for i erhvervet. De mener,
det er uretfærdigt. Vi mener, det er helt rigtigt,
hvis det er forbrugeren, der skal i centrum her.
Det er klart, at ingen i EU kan gå ind for hormonbøffer, selv om man strides på livet løs
med USA om det her. På samme måde har vi
det med tilsætningsstoffer. Er de tilsat fødevarerne af hensyn til producenterne eller af hensyn til forbrugerne? Svaret er antagelig, at der
er en række tilsætningsstoffer, der er tilsat alene
for at gøre varerne indbydende og lækre at se
på, tage op og købe. Der er tænkt mindre på,
hvad tilsætningsstofferne gør ved de mennesker, der bagefter spiser produkterne. Lidt
polemisk kunne man spørge: Hvorfor er det
ikke et fødevarepolitisk mål i sig selv at højne
fødevarekvaliteten i stedet for at beskytte producenternes ret til at producere af ringe kvalitet? Jeg tænker f.eks. her på billige pølser i plastictarme med højt usundt fedtindhold og kunstige tilsætningsstoffer. De kan købes billigt,
men de er heller ikke mere værd.
Kun på få udvalgte områder fastholder man
en tæt lovmæssig fødevareregulering, mens den
allerstørste del af fødevareproduktionen er
overladt til markedet, dvs. producenterne. Derfor er det også så vigtigt, at mærkningsordningerne i fremtiden vil udvikle sig sådan, at for-

(485)
Onsdag den 4. februar 1998 (R 10)

3873

brugerne ikke lades i stikken med underlige
af os, at biler om 10 år skal kunne køre på ikkebetegnelser, som de ikke forstår betydningen af. forurenende brændstoffer, så opfylder vi det
Redegørelsen beskriver på udmærket vis, at
krav. Det tror vi ærlig talt også godt at de yderman godt ved, hvad kvalitet er. For eksempel
ste led kan her. De skal bare pushes til det.
ved man udmærket, at økologisk produktion
Til allersidst om kontrollen og kontrolsystehar fordelagtige virkninger på både miljø, føde- merne. Jeg skal ikke lægge skjul på, at det var
varekvalitet og dyrevelfærd. Desuden er der i
med nogen betænkelighed, at Det Radikale
redegørelsen en klar erkendelse af, at bulkvarer
Venstre sagde ja til, at fødevareministeren kunikke duer, hvis dansk fødevareproduktion på
ne fremlægge denne redegørelse. Vi er også tillængere sigt skal bevare sit høje niveau på eks- fredse med at få oplysninger om, at det sidste
portmarkederne, der er så vigtige for både
ord ikke er sagt i den sag forstået på den måde,
beskæftigelse, eksport og betalingsbalance. Jeg
at der er muligheder for fleksible løsninger
skal komme med et eksempel.
inden for dette her. Sådan har jeg i hvert fald
Jeg besøgte for nylig et stort svineslagteri af
forstået det på ministeren og på fru Tove Lindimponerende effektivitet. Det var meget lærebo Larsen.
rigt. Danmark har eksempelvis en meget stor
På den anden side vil jeg sige, at et enstreneksport af skinker til Italien: Disse udmærkede
get system med opbygning af videnscentre
skinker bliver videreforarbejdet i Italien og
giver mulighed for at lave en meget effektiv
solgt videre som italienske parmaskinker, og så
kontrol. Det, vi ønsker oven i den kontrol, er af
er det, jeg spørger: Hvorfor har man i slagteri- hensyn til forbrugerne en kontrol med kontrolerne og i landbruget ikke fundet ud af at lave
len. Jeg har talt lidt med Forbrugerrådet om det,
lige så gode skinker, som vi kan sælge herfra?
og de er helt enige i det. Jeg håber, vi kan finde
Det ville virkelig være noget. Forædlingsinduen fornuftig løsning på det.
strien som sådan lader noget tilbage at ønske
her i landet.
(Kort bemærkning).
En klog mand har engang sagt, at hvis man";Vibeke Peschardt
175500;name_party;":
ikke hele tiden bliver bedre, så bliver man dår- Jeg kunne forstå på den radikale ordfører, at
ligere, og vi mener, at produktionsleddet her
der var divergerende opfattelser mellem minihar et problem. Vi kan ikke som et lille land på
steren og Det Radikale Venstre med hensyn til
sigt konkurrere med store eksportører som USA levnedsmiddelkontrollen, og jeg vil gerne spørog de kommende markeder i Østeuropa, hvis vi
ge: Hvad mener De Radikale selv?
bliver ved med at konkurrere på engelske udskæringer og skinker til Italien. Vi skal være
(Kort bemærkning).
foregangsland for fremstilling af specialproJøm Jespersen (SF):
dukter, og det er blevet sagt år ud og år ind,
Det er også til spørgsmålet om en levnedsmidmen der er ikke sket det store.
delkontrol. Jeg var glad for den åbning, der lå i
Med hensyn til miljøet ved vi, at der i disse
den radikale ordførers bemærkninger på områtimer bliver forhandlet i slutfasen om fremtidet, men jeg synes også, de trænger til en prædens vandmiljø, nitratdirektivets endelige udcisering. En kontrol med kontrollen bliver der
møntning, kort sagt udformning af den kvælsagt. Skal det forstås på den måde, at Det Radistofhandlingsplan, der blev sagt ja til for 10 år
kale Venstre er enig med SF i, at det i hvert fald
siden, og som siden da har hutlet sig igennem
er helt afgørende at undgå, at det udelukkende
med løsninger, der ikke har ført til målet. Inden
er Fødevareministeriet, der kontrollerer alle led
dagen i dag er omme, ved vi, om målet er i sig- i levnedsmiddelkontrollen, og at vi skal have
te. Det gode ved sagen er imidlertid, at der er
mindst to instanser, sådan at der kommer en vis
enighed om den aftale, der blev indgået i efter- uafhængighed ind i systemet? Og skal det foråret, og uanset om man når til et resultat i dag
stås sådan, at man også er åben over for at diseller ej, så består aftalen.
kutere f.eks. en amtslig placering?
Det samme kan man sige om dyrevelfærden.
Her er der sat et arbejde i gang, specielt med
(Kort bemærkning).
svineproduktionen. Det er en svær opgave, og";Jens Vibjerg
177575;name_party;":
jeg skal bidrage med endnu en historie. Det var
Jeg vil selvfølgelig også prøve: om jeg kan vinen amerikansk bilproducent, der engang i slut- de De Radikale for mit synspunkt. Men det er
ningen af 1980'erne sagde: Hvis nogen forlanger under alle omstændigheder interessant at vide,

3874

Onsdag den 4. februar 1998 (R 10)

at De Radikale ikke er helt enige med ministeren. Jeg kunne godt tænke mig at spørge, hvor
meget rygrad der er i den holdning. Er det
sådan, at De Radikale, hvis de bliver sat over
for det, af hensyn til regeringssamarbejdet alligevel vil stemme for en centralisering af fødevarekontrollen? Eller er det noget, man har en
fast holdning til?
Jeg vil gerne høre fru Vibeke Peschardts
mening om, at vi her i Folketinget - jeg kan fornemme, at hr. Jørn Jespersen heller ikke er
fremmed for det - tog beslutning om nogle
minimumskrav til denne her fødevarekontrol,
oplysningspligt og andre ting, minimumskrav
forstået på den måde, at man lokalt selvfølgelig
godt kan gå videre, hvis man gerne vil det for
yderligere at informere forbrugerne og varetage
deres interesser, men der skal være en minimumsstandard. Så har man jo en kontrol, kan
man sige, for så har man det regelsæt, som så
længe har været savnet også i de lokale levnedsmiddelkontroller. Her efterspørges også
sådan et regelsæt.
(Kort bemærkning).";Bent Hindrup Andersen
178929;name_party;":
Det var en dristig sag af mig at lukke op for en
diskussion om det her, og det var heller ikke
helt tilfældigt, at jeg gjorde det. For det første
vil jeg sige til hr. Jens Vibjerg, at jeg har deltaget
i Opgavekommissionens arbejde. Jeg tror, jeg
har deltaget i fem heldagsmøder i starten af
Opgavekommissionens liv, og jeg har dér oplevet, hvordan de statslige, de amtslige og de
kommunale repræsentanter er ved at falde over
hinanden for at tage områder til sig - for ikke at
bruge et ord, der er værre. Det vil sige, at der
ligger en stor, skal vi sige sagsimperialisme i
hele problemkomplekset.
Når jeg mener, at man godt kan forsvare
noget, som nogen kalder en centralisering, men
som alligevel bliver en del centre spredt ud
over landet og måske med en række undercentre, så er det, fordi jeg faktisk mener, at der er
en sagligt god forklaring på, at man kan samle
fødevarekontrol på alle niveauer, kvalitetskontrol osv., og opbygge nogle videnscentre, som
vil være til gavn for forbrugerne. Det er min
holdning til det, og derfor har jeg sagt ja til den
fødevareredegørelse, som er blevet fremlagt
her.
Når det er sagt, så ser vi ét problem i det - og
det er måske til både hr. Jørn Jespersen og hr.

Bent Hindrup Andersen. Det går på, at når det
her handler om at sikre forbrugerne, så mener
vi, at et uafhængigt organ, der kunne komme
på uanmeldte besøg for at se, hvordan det gik,
og måske kunne have med offentliggørelse af
ting og sager at gøre, af hensyn til forbrugerinteresserne kunne være en interessant løsning,
og det er den, jeg har drøftet med ministeren og
med Forbrugerrådet.
Så spørger hr. Bent Hindrup Andersen, om
Det Radikale Venstre har rygrad til nu at melde
ud, at vi bestemt ikke vil gå ind for ministerens
forslag. Hertil må jeg bare svare, at vi jo overhovedet ikke har set noget lovforslag endnu.
Der er ingen af os, der ved, hvordan det her bliver udmøntet. Det har vi til gode at se, og det er
klart, at vi vil påvirke det, så godt vi kan.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Jeg har nu set et lovforslag, men det er ganske
vist kun til høring i øjeblikket. Man kan da
håbe, at der sker ændringer, inden fru Vibeke
Peschardt også ser det.
Det, der er afgørende her, er jo, hvem der har
kommandoen i strukturerne, og det, Forbrugerrådet i hvert fald officielt har fremlagt, er ikke
bare sådan et organ, der kan komme ud at
besøge og kigge lidt på, hvordan det foregår.
Det er en helt uafhængig ledelse under et levnedsmiddelråd og med en levnedsmiddelstyrelse, som man kender det fra Konkurrencerådet, hvor kompetencen og ledelsen af de regionale levnedsmiddelkontroller skal ligge, og det
vil sige, at man fuldstændig har fjernet ledelsen
fra Fødevareministeriet.
Hvis det er den model, synes jeg, den er
værd at diskutere, men jeg skal høre, om det er
den model, eller om fru Peschardt alligevel
mener, at man godt kan finde en eller anden
model, hvor Fødevareministeriet både er første
og anden instans, for det vil jo føre til - og det
er det, der er problemet - statsliggørelsen, at en
virksomhed, der henvender sig regionalt og
spørger om et eller andet, får at vide, at det skal
de lige undersøge. Så ringer man ind i ministeriet, får svaret og meddeler det, og hvis virksomheden så ønsker at anke, skal den anke til
ministeriet, som lige er blevet spurgt til råds, og
så kan man jo godt regne ud, hvad svaret bliver
dér. Det vil være en udhuling af retssikkerheden på området.

Onsdag den 4. februar 1998 (R 10)

3875

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
182430;name_party;":
Er De Radikale på vej med en rigtig radikal løsning, eller har de solgt deres sjæl til regeringen,
til Socialdemokratiet, til ministeren? Sælger de
ud af radikalt hjerteblod? De Radikale plejer i
hvert fald ikke at Være så centralistiske som det,
der ligger i det system her, hvor man laver et
system for systemets skyld og ikke for brugerne
og borgerne.

da en god saglig grund til at sige ja til det, og
det har vi også gjort, men derfor kan vi jo godt
have lov at lufte nogle interesser på forbrugernes vegne, som også går på, at en uvildig
instans kan komme ind og kigge på det her.
Endelig til hr. Jørn Jespersen: Jeg har ikke
detaljer. Jeg har kun talt ganske kort med Forbrugerrådet om det her, og jeg har ikke i detaljer set det forslag, de vil lægge frem, men det
vil jeg da med interesse se på.

(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
183283;name_party;":
Nu synes jeg, at fru Vibeke Peschardt smutter
lidt for let udenom.
Vi debatterer altså regeringens fødevarepolitiske redegørelse, og der er ingen tvivl om,
hvad hensigten er, når det drejer sig om fødevarekontrollen. Det er et statsligt, ensrettet
system, og man skal samle kontrolenhederne til
ca. ti. De er i diametral modsætning til den
måde, det er bygget op på i dag, og i øvrigt
også til den måde, hr. Jørn Jespersen skitserede
at Forbrugerrådet gerne ser det. Derfor er det
sådan set de principper, vi diskuterer i dag, og
det var rart at høre fru Vibeke Peschardts holdning til dem.
Man kunne måske formå fru Vibeke
Peschardt derhen, at De Radikale ikke rigtig
kan finde ud af deres standpunkt, at det kan
tage et stykke tid, f.eks. til efter et folketingsvalg, for så kunne det være, at Det Radikale
Venstre kunne stå frit til at spørge: Hvordan
skal denne her fødevarekontrol nu egentlig
bygges op?
Det vil jeg da se med stor sympati på, fordi
det, man er ved at lave, er efter min opfattelse
en katastrofe, og jeg håber ikke, at De Radikale
vil lægge stemmer til at gennemføre det inden
et folketingsvalg.";Bent Hindrup Andersen
184421;name_party;":
Det er klart, at fødevarepolitikken har stor interesse, og det vil den også have fremover. Diskussionen her i dag har især gået på, om levnedsmiddelkontrollen skal centraliseres, om
den skal blive, hvor den er, eller et sted midt
imellem. Jeg tror ikke, levnedsmiddelkontrollen
bliver bedre af, at vi centraliserer. Der skal
måske nogle nye retningslinjer til - som så
mange andre steder - for at få den til at fungere
bedre og mere hensigtsmæssigt, men at det
skulle blive bedre og nemmere for både forbrugere og producenter at få den centraliseret, tror
jeg ikke.
Men forbrugerne har i de senere år været
meget forvirrede over den fødevarepolitik, der
er ført. De har været forvirrede over den diskussion, der f.eks. har været om vækstfremmere. Der er mange, der siger, at de skal væk fra
markedet, og der er store diskussioner om det.
Fødevareministeren siger også, at de skal væk,
for vi kan ikke lide dem, og det siger mange
andre politikere også. Mange forbrugere tror,
de så kommer væk, men det ender bare med, at
der kommer en afgift på dem.
Det er jo sådan set fantastisk: Man kan ikke
lide, de er der, men de er der stadig væk, dog er
der betalt en afgift af dem. Der er betalt aflad,
for at man kan blive ved at få vækstfremmere i
det, man køber fra køledisken.
Der er heller ingen tvivl om, at i de kommende år stiller forbrugerne også krav til produktionsformer og dyrevelfærd. Det er der mange
forbrugere der har stor interesse i. Der har også
været mere eller mindre berettiget kritik af
industrialiseringen af dansk landbrug: den har
efter min opfattelse tit været uberettiget.
Der er mange forbrugere, der måske ønsker
at købe en fritgående gris eller en fritgående
kalv og selv få den slagtet, men det har man
faktisk også mere eller mindre forhindret med
den politik, der føres på det her område. Den
siddende regering har gjort alt for, at alle de

(Kort bemærkning).";Niels Højland
186332;name_party;":
Først til hr. Bent Hindrup Andersen: Jeg er ikke
så enig i, at det er en katastrofe, vi står over for
her. Ved at ensrette systemet, og det er det, man
gør, sikrer man i hvert fald, at der kommer ensartede afgørelser ud af det. Man sikrer også, at
der kommer ensartede vidensniveauer ind i de
systemer, man opbygger, for alt det her er jo i
en opbygningsfase.
Så spørger hr. Jens Vibjerg til det radikale
hjerteblod, om vi nu er gået med til det her for
systemets egen skyld. Nej, det er vi ikke. Vi har

3876

Onsdag den 4. februar 1998 (R 10)

små slagterier, man har rundt om i Danmark,
bliver nedlagt på grund af de veterinære krav,
der stilles.
Der er aldrig dokumenteret nogen nævneværdige ulemper for forbrugerne ved at modtage kød fra disse små private slagterier, men
de forsvinder lige så stille på grund af nogle
uhyggeligt strenge veterinærkrav. Det var nogle
steder, hvor folk kunne tage hen med deres gris
eller deres kalv, som de kunne sige havde fået
en ordentlig behandling fra vugge til grav, om
man så kan sige. Det er væsentligt for mange,
men det forhindrer man med den politik, der
bliver ført. Man gør det hele større og større.
Man får også stadig større afstande med transport af slagtedyr.
Man undgår selvfølgelig ikke transport, men
man giver heller ikke forbrugerne en reel valgmulighed. De har kun den mulighed, at de kan
gå ned i køledisken og se på de forskellige pakker, og de ser nogenlunde ens ud. Det er faktisk
den valgmulighed, man giver forbrugerne her i
samfundet, og det er en skam, for hvis der virkelig var mulighed for, at folk kunne benytte de
små hjemmeslagterier, både til deres egne dyr
og til dyr, de måske har købt af andre, ville det
give et helt andet billede og et helt andet forbrugsvalg for forbrugerne.
Det har man ikke været interesseret i, men nu
kan vi jo se, hvad denne debat fører til, også når
loven om levnedsmiddelkontrollen kommer til
behandling.
Men det vil i hvert fald blive svært for Fremskridtspartiet at støtte den centralisering, som
nogle lægger op til på det her område.";Vibeke Peschardt
188405;name_party;":
Jeg vil gerne starte med at rose ministeren, fordi
han er så ærlig, som han er i redegørelsens indledende afsnit om EU og verdenshandelsorganisationen, WTO. Det fremgår nemlig helt utvetydigt her, at hele den danske fødevarepolitik i
realiteten styres af EU og WTO. Rammeme for
den danske fødevarepolitik er så snævre, at vi
ikke længere kan tale om en dansk fødevarepolitik, men alene om, hvorledes EU's og WTO's
fødevarepolitik skal administreres.
Regeringens indrømmelse af denne internationale magtovertagelse af dansk fødevarepolitik
burde så få regeringen til at slutte sin redegørelse med den konstatering, men sådan gør en
regering, som gerne vil fremstå som visionær
og handlekraftig, jo ikke.

Derfor har regeringen nu barslet med en
redegørelse, som er 5 pet. fakta og 95 pet. gode
hensigtserklæringer, som den ikke kan indfri.
De gode hensigter får derfor karakter af politisk
plat, hvor den folkelige opinion forsøges afledt.
Lad os se på nogle af hensigtserklæringerne:
Grænseværdierne for pesticidrester skal fastsættes under hensyn til forsigtighedsprincippet
og så lavt som overhovedet muligt samt med
løbende tilpasning af grænseværdierne i takt
med ny viden, hedder det. Faktum er, at disse
grænseværdier ikke kan fastlægges uden EU's
accept, og at regeringen ikke kunne drømme
om at indføre nationale regler på tværs af EU
og for den sags skyld også WTO. Så hvis forsigtighedsprincip taler vi egentlig om?
Om medicinresterne hedder det, at antibiotika og anden medicin alene bør bruges i sygdomsbekæmpelsesøjemed, og at anvendelse af
antibiotika til vækstfremmende formål skal forbydes.
Allerede nogle linjer længere nede trækkes
der i land. Med henvisning til forbud mod
avoparcin står der, at regeringen vil forbyde
øvrige godkendte vækstfremmere, såfremt der
påvises tilsvarende risici: altså ikke længere
noget med et generelt forbud mod antibiotika
som vækstfremmere.
Regeringen har netop for nylig afvist at indføre forbud mod tylosin, som Seruminstituttet
ellers har påvist har en tilsvarende uheldig resistenseffekt som avoparcin, men beviset er tilsyneladende ikke stærkt nok. Men hvor bliver
forsigtighedsprincippet af? Det standpunkt, at
antibiotika slet ikke skal anvendes som vækstfremmere, er væk.
Vi fortsætter: »Det er regeringens holdning,
at det hidtidige totalforbud inden for EU mod
anvendelsen af hormoner m.v. til vækstfremmende formål skal opretholdes.« Det lyder jo
fint, men er regeringen villig til at fastholde forbudet, hvis EU på alle fødevareområder lemper
forbudet? Næppe.
Om tilsætningsstoffer hedder det, at basislevnedsmidlerne helt skal friholdes for farvestoffer, og at tilsætningsstoffer kun skal tillades,
hvis det er sundhedsmæssigt ubetænkeligt. Det
lyder jo fint, men er regeringen så villig til at gå
imod den stribe madsminkedirektiver, som
regeringen har implementeret efter pres fra EU?
Mærkningen skal styrkes, siger regeringen.
Betyder det, at regeringen vil fastholde de eksisterende danske krav til mærkning af gensplejsede produkter og afviser at følge de nye EU-

Onsdag den 4. februar 1998 (R 10)

3877

regler, som er på vej, hvorefter hovedparten af
udsigt til endnu flere bakterier og unødvendige
de produkter, hvori der indgår gensplejsede
tilsætningsstoffer.
råvarer, ikke skal mærkes? Næppe.
Jeg tænker her bl.a. på forbrugernes berettiLandbrugsministeren har endog afvist mit
gede bekymring for pesticidrester, salmonella,
forslag om at indføre en mærkning om, at gen- medicinrester og tilsætningsstoffer og de heraf
splejsning ikke er anvendt i noget led af profølgende problemer med bl.a. infektioner, øget
duktionen. Denne form for positiv mærkning
allergi og uvirksomt penicillin.
kan godt lade sig gøre i EU, og den ville give
Også den fødevarepolitiske redegørelses fulforbrugerne mulighed for at fravælge et prode accept af gensplejsning og designerføde med
duktionssystem, der anvendte gensplejsning.
fri ret til reklamer herfor taler for en styrkelse af
Så er der nogle kommentarer til dyrevelfærd.
den direkte kontakt til forbrugerne. Derfor er
Det er almene betragtninger. Der er intet konregeringen på helt forkert kurs, når den taler
kret, og når de forhold, der skal vurderes, næv- om centralisering af levnedsmiddelkontrollen.
nes, udelades de vigtige forhold: grovfoder til
Der er tværtimod brug for at styrke det decensøerne, så den permanente sultning ophører, og
trale aspekt, hvilket kan ske ved at udbygge de
adgang til udearealer, så den grundlæggende
kommunale levnedsmiddelkontroller med
individuelle temperaturregulering kan opfylyderligere funktioner, f.eks. med hensyn til vort,
des.
drikkevand, og ved at knytte lokale økologiske
Afgørende er det imidlertid, at alt byggeri og råd til de decentrale instanser.
nyindretning bliver forberedt til de økologiske
Jeg er overbevist om, at en centralisering vil
krav, så fejlinvesteringerne kan ophøre. Alene i
betyde mere bureaukrati, øget lobbyvirksom1997 opførtes for 3 mia. kr. svinestalde, hvoraf
hed for de store virksomheder og organisatio-,
hovedparten ingen fremtid har.
ner samt øget politisk styring, og det gælder,
Funktionelle fødevarer og gensplejsning:
uanset om det centraliseres i statsligt eller amts- Regeringen gør i sin redegørelse et rent knæfald
ligt regi. Kontroltid bliver til rejsetid. Kontrolfor industriens, landbrugets og EU's krav om
lørerne vil tilbringe en betydelig del af tiden på
funktionelle fødevarer og gensplejsning. Tilmed
landevejen.
åbnes en ladeport for industriens sundhedsanDer står fint i rapporten: » . . . et ensartet,
prisninger og reklamer herfor. Hvilke forbruge- enkelt og enstrenget kontrolsystem ...«, og det
re efterspørger dette? Ja, jeg spørger bare. Har
er fine ord, men realiteten i politisk kontrol er
ministeren nogen sinde modtaget henvendelser
fælles mindstemål. Det hørte vi yderligere
fra forbrugerne om, at de ønsker den slags?
understreget i dag af den konservative ordfører,
Men det er jo ikke et ensidigt forhold.
fru Lene Espersen: Ingen muligheder for lokalt
Regeringen er også et villigt redskab for den
at tage mere vidtgående skridt i samarbejde
danske gensplejsningsindustri. Miljøministerens med forbrugerne eller for den sags skyld at løse
fornemste opgave i øjeblikket er at sikre, at
problemerne, inden de går i hårdknude. I stedet
resten af køerne i Europa kan få proppet den
skal der lovgives for fælles retningslinjer, vurgensplejsede foderroe, som er udviklet af DLF- deringskriterier, oplysningspligt osv.
Trifolium i Danmark, ned i halsen og det vel
Jeg har et spørgsmål til ministeren:
vidende, at man i Østrig har samlet ikke mindre
Kan ministeren bekræfte, at LMK-sammenend 1,2 mio. underskrifter på, at ingen forbruslutningen, som er de lokale miljø- og levnedsger i Østrig ønsker, at der skal være gensplejmiddelkontrolsammenslutninger, har udarbejsede produkter i forbindelse med deres fødeva- det et forslag til fælles retningslinjer for kim tal i
reproduktion.
fødevarer? Kan ministeren endvidere bekræfte,
Så er der den helt kontante ting, som er
at FDB, Dansk Supermarked og DSK har blokebeskrevet i oplægget, og det er fødevarekonret for dette forsøg på en ensartet vurdering?
trollen. Efter vores opfattelse skal fødevarekonDet afgørende er, at det bliver minimumstrollen styrkes lokalt. Den nuværende decentra- krav, så det bliver muligt lokalt at gå videre og
le kommunalt forankrede fødevarekontrol sikskabe dynamik i udviklingen af både miljøkonrer en direkte kontakt til forbrugeren og til
trollen og levnedsmiddelkontrollen. Levnedsvirksomhederne. Det er utrolig vigtigt at styrke
middelkontrollen i dag er typisk lagt sammen
dette, ikke mindst i lyset af de aktuelle promed de kommunale miljøkontroller. 17 ud af 32
blemstillinger, som bl.a. er beskrevet i den
enheder udfører både miljøkontrol og levnedsfødevarepolitiske redegørelse, hvor vi har
.middelkontrol. Det betyder en rationel udnyt-

3878

Onsdag den 4. februar 1998 (R 10)

telse af udstyr og personale i laboratorier samt
et akut beredskab. Fjernes den ene halvdel, levnedsmiddelkontrollen, fra dette velfungerende
samarbejde, amputerer man samtidig miljøkontrollen.
Det, der er brug for, er en regelforenkling og
ikke en organisatorisk omlægning, som øger
bureaukrati, og som fjerner levnedsmiddelkontrollen fra brugerne. En regelforenkling vil betyde en langt bedre udnyttelse af ressourcerne.
Som det ser ud nu, har regeringen tilsyneladende ikke et helt solidt flertal for sit udspil.
Det er en afslørende redegørelse. Det er godt,
vi har fået en sammenskrivning af regeringens
fødevarepolitik. Det afslører, at regeringen ikke
har nogen strategi, der kan føre til at sikre
befolkningen fødevaresikkerhed og fødevarekvalitet.
Gode meninger og appeller til EU og WTO
gør ingen sommer. Det eneste konkrete tiltag,
regeringen af egen drift foreslår, er en katastrofal centralisering af levnedsmiddelkontrollen til
stor skade for ikke alene denne, men også for
miljøkontrollen. Landbrugsraadet og Dansk
Supermarked gnider sig i hænderne af tilfredshed. Forbrugerne, folkesundheden og miljøet er
de sikre tabere.
I Enhedslisten har vi en anden strategi. Økologien er efter vores opfattelse garantien for
vandmiljøet, sunde fødevarer og dyrevelfærd.
EU og WTO kan nemlig forbyde og forbyde,
men de kan ikke forbyde økologien.
Jeg vil vende tilbage til de sidste afsluttende
kommentarer.";Bent Hindrup Andersen
197730;name_party;":
Jeg vil starte med at takke fødevareministeren
for en god og velafbalanceret redegørelse om
fødevarepolitikken, og jeg mener, at en af de
allerstørste kvaliteter ved denne redegørelse er,
at den virkelig holder balancen godt.
Der sættes fokus på fødevaresikkerhed fra
flere forskellige vinkler, men der er den indfaldsvinkel, at det er noget, der skal kunne lade
sig praktisere både for producenterne, detailhandlerne og forbrugerne, og derfor lægges der
ikke op til kæmpestore reformer lige her og nu.
Hvis jeg skal trække nogle elementer frem af
det, der står nærmest for forandring, er det ideen om et enstrenget kontrolsystem, hvor levnedsmiddelkontrollen foreslås samlet i en regional statslig struktur. Jeg vil lige slå fast, at CD
bestemt ikke har noget at udsætte på den kommunale levnedsmiddelkontrol, men det kan

ikke undgås, at administrationen af reglerne
bliver forskellig, når de administreres forskellige steder, og når administrationen er forskellig,
kan det betyde, at konkurrencen bliver skæv for
virksomheder, som ellers skulle være stillet lige.
Så CD har ikke de samme betænkeligheder,
som visse andre partier har.
At virksomhederne skal kunne trække på
viden i de regionale kontrolenheder, mener jeg
er en god idé, som kan være til stor gavn for
virksomhederne.
Redegørelsen omtaler ofte sundhedsrisikoen i
fødevarerne, lige fra salmonella til pesticidrester og brug af genmodificerede produkter. Der
skal ikke være nogen tvivl om, at forbrugeren
skal være sikker på at få en god kvalitet, og
derfor skal netop salmonellaen være et af de
fødevarepolitiske områder, hvor der skal gøres
en stor indsats.
Men det er efter min mening ikke statens
opgave at være opdragende eller stå med en
løftet pegefinger for at fortælle forbrugeren,
hvad der er rigtigt, eller hvad der er forkert.
Derfor er CD helt enig med fødevareministeren
i, at forbrugeren skal have valgfrihed.
Vi er allerede helt fortrolige med de 0-mærkede varer i supermarkedet og er også blevet
bedre til at læse de deklarationer, der er sat på
emballager med kød, færdigretter osv. Når man
hører nogle af partiernes udtalelser herinde,
kunne man få det indtryk, at den danske forbruger er analfabet. Det mener jeg ikke, og derfor er det en udmærket tanke, at det selvfølgelig
skal være muligt at sælge produkter med genmodificerede ingredienser, hvis bare det er
angivet, at varen indeholder disse produkter. Så
er det forbrugerens eget valg, om han vil købe
dem eller ej.
Der bliver selvfølgelig det problem, som
fødevareministeren selv pegede på i redegørelsen, at man så må definere en bagatelgrænse
for, hvornår varen skal mærkes med, at den
indeholder genmodificerede produkter. Jeg skal
ikke her tage stilling til, hvor grænsen skal ligge, men CD er indstillet på, at der skal være en
bagatelgrænse.
CD kan godt støtte tanken om fortsat at forbyde anvendelse af hormoner til vækstfremmende formål i dyreproduktionen. Bliver Danmark og EU imidlertid nødt til at acceptere
anvendelsen af hormoner, skal det selvfølgelig
klart fremgå af indpakning eller skiltning, at
produktet er produceret under anvendelse af
hormoner, og hvor produktet er kommet fra.

Onsdag den 4. februar 1998 (R 10)
Jeg synes, regeringen skal roses for, at den
melder ud og er åben over for funktionelle
fødevarer. Jeg ved, at industrien er glad for at
blive imødekommet på dette område. Nu er det
så op til fødevareministeren, at der bliver fyldt
noget ind i den ramme. Som er skitseret. Jeg
savner måske en mere konkret tilkendegivelse
fra ministeren af, hvad næste skridt på vejen er
for at give virksomhederne mulighed for at lancere funktionelle fødevarer på det danske marked.
Tager regeringen kontakt til de berørte erhverv for at fylde rammerne ud? Og hvad er
tidsfristen for udfyldningen? Det kunne jeg
godt tænke mig at høre ministerens bud på. Det
er måske noget, man kan bruge det rådgivende
fødevareudvalg til. CD er godt tilfreds med, at
man har nedsat dette udvalg, så alle sider af det
fødevarepolitiske spektrum bliver hørt ved
udmøntningen af regler m.v.
Jeg vil til slut igen takke ministeren for redegørelsen, og CD bakker op om de initiativer,
der er sat i gang, og jeg vil særlig takke for, at
redegørelsen er en udstrakt hånd til fødevareindustrien og landbruget, og jeg håber, den må
blive basis for, at Danmark fortsat vil ligge i
førerfeltet på området.";Addi Andersen
202116;title_name;":
Det har indtil nu været en spændende debat,
som tager afsæt i det, som også er blevet virkeligheden i Danmark, nemlig at hele fødevareprocessen ikke er noget, der sådan foregår,
uden at der er nogen, der er opmærksom på
den.
Den fødevarepolitiske diskussion er kommet
på dagsordenen. Det er noget, danskerne som
sådan er optaget af. Det fylder umådelig meget
i medierne generelt og har også stor bevågenhed hos de politiske partier. Jeg er godt tilfreds
med, at det er den nuværende regering, som
har taget det emne alvorligt, og at det er den
nuværende regering, som dannede et egentligt
fødevareministerium med den indgangsvinkel,
at vi kan gøre det bedre på en række områder.
Jeg synes også, det er godt, at vi nu er kommet med redegørelsen. I hvert fald så vidt jeg
ved, er det første gang, Danmark har fået en
regerings samlede visioner på området.
Jeg synes også, det er glimrende, at der alt
andet lige har været så mange positive tilbagemeldinger på redegørelsen og fra et bredt udsnit af partier. Det skal jeg vende tilbage til lidt
senere.

3879

En af de ting, som har optaget sindene, har
været kontrollen. Der er sagt mange ting - i
øvrigt også mange forkerte ting - undervejs i
debatten. Tillad mig et øjeblik at blive en lille
smule historisk. En af grundene, men ikke den
eneste, til, at vi diskuterer de her ting nu, er den
såkaldte ATV-rapport, som sagde, at vi kan
gøre det bedre på fødevareområdet. Det er den,
der ligesom - kan man sige - har været grundskolen for Fødevareministeriet og grunden til,
at vi har redegørelsesdebatten nu.
Også på kontrolområdet kan tingene gøres
anderledes og bedre. Må jeg ikke godt sige, at
når jeg kigger rundt i landskabet og hører kommentarer, hvad enten det er fra folketingspolitisk hold, amtspolitisk hold eller kommunalpolitisk hold, går det entydigt igen, at der skal
være færre af de lokale levnedsmiddelkontrolenheder.
Jeg har næsten ikke hørt nogen, som ikke har
tilkendegivet, at de intentioner, der ligger i
regeringens oplæg til kontrol, om ensartethed
og enstrengethed er de rigtige. Det er stort set
ligegyldigt, om det er aktørerne på banen eller
det er politiske kommentarer, så siger man: Vi
kan gøre det bedre. Vi skal udnytte ressourcerne bedre, vi skal sikre enstrengetheden, vi skal
væk fra det, vi gør for meget i dag, nemlig registrerer fødevarer, der er problemer med, og så
er der nogle andre, som skal tage sig af, at der
var et problem med dem. Det er fint nok, at vi
registrerer salmonella i færdigvarerne, men det
er da meget mere interessant, når vi har registreret det, at vi så med det samme stiller
spørgsmålet: Hvordan kom det dér? Hvad kan
vi gøre for det?
Diskussionen går, som jeg hører den, ikke på,
at vi skal udnytte ressourceme bedre, at vi skal
sikre ensartethed, men på, hvor den politiske
kompetence i realiteten skal ligge, og hvor kontrollen skal være.
De forskellige er kommet med bud om, at der
skal laves nogle centerdannelser, og som jeg har
hørt det, svinger det vel stort set fra regeringens
forslag om ca. 10, men den har en pragmatisk
indstilling til det, til de kommunale forslag om,
så vidt jeg husker, 12, og så til amterne, som har
forslået et i hvert amt, dvs. 14.
Så kommer diskussionen: Hvor skal kompetencen så ligge? Hvis man skal have en overordnet kontrol med og et overordnet ansvar for
det her, hvor får man det så bedst? Får man det
bedst ved, at der skal være, som KL siger, 12-13
enheder? Det kan man så dividere op i det antal

3880

Onsdag den 4. februar 1998 (R 10)

kommuner, vi har, og så må jeg sige, at det
nærdemokrati, der skulle ligge i det, vist kan
ligge på et meget lille sted.
Gør man det ved pludselig at give amterne
en helt ny funktion? Eller gør man det ved, at
det overordnede ansvar pålægges en minister,
som man til stadighed vil kunne stille til ansvar
for området? Jeg synes, det kunne være spændende, om man også forholdt sig til det.
Så hører jeg fra det spændende makkerskab,
der nu er opstået i dansk politik mellem SF og
Venstre - det er i øvrigt spændende at se, om
det holder resten af aftenen og ud på natten - at
de direktioner, der kommer fra ministeren, godt
kan gøres meget mere entydige, så man dermed
kan sikre ensartetheden. Så vil jeg spørge: Hvad
skal vi så med den politiske del? Jeg kan altså
ikke forestille mig, at man vil give politisk indflydelse og kompetence, hvis der ingen mulighed er for at bevæge sig.
Jeg hører nærmest SF og Venstre sige, at det
er rigtigt, at det skal hæftes op på amterne, men
at der skal udgå nogle klare instruktioner fra
ministeren. Men hvor er så det lokale medspil
her? Det må jeg sætte et spørgsmålstegn ved.
Hvad er det, vi gerne vil fra regeringens
side? Vi vil gerne udnytte ressourcerne bedre
og skabe større sammenhæng og troværdighed
i bestræbelserne for ordentlige og sunde fødevarer.
Vi tror på, at vi ved at oprette disse centre
samler en viden og ekspertise på disse områder,
som får ansvar og kompetence til at forfølge
fødevaresporet helt fra bordet og helt ud til jorden eller til havet, og dermed får udnyttet de
ressourcer, som i dag ikke får mulighed for at
spille ordentligt sammen i de lokale levnedsmiddelkontrolenheder og i Fiskeridirektoratet,
Plantedirektoratet og Veterinærdirektoratet
osv., og ansvarliggjort, at der er sammenhæng i
tingene.
Men vi forestiller os ikke 10 centre, hvortil
folk så skal køre ud hver eneste morgen: vi
forestiller os, at fødevarerne skal kontrolleres
dér, hvor fødevarerne er, at fisken skal kontrolleres dér, hvor den bliver bragt i land, og at
bageren stadig væk skal kontrolleres dér, hvor
han har sin virksomhed, og det er vi parate til
at diskutere. Og vi forestiller os heller ikke et
system, hvor det er sådan, at ministeren skal
sidde i sit lønkammer og være enerådig i forhold til, hvordan kontrollen af vore fødevarer
skal foregå.

Vi forestiller os faktisk en meget åben proces,
hvor der er gennemskuelighed hele vejen igennem, hvor alle aktører på det her område er
samlet - fra forbrugerne over Arbejderbevægelsens Erhvervsråd, altså lønmodtagerne, til detailhandelen og industrien - og hvor ministeren
bliver forpligtet til over for Fødevareudvalget at
komme med en overordnet kontrolstrategi og
debattere den med udvalget og lade sig inspirere osv., altså i en fuldstændig åben proces,
hvor alle i realiteten kan deltage, også Folketingets partier.
Og så forpligtes ministeren til hvert halve år
at se i spejlet og afgive en rapport om, hvordan
det er gået med strategien: Var der steder, hvor
vi fejlede? Var der steder, hvor vi kunne gøre
det anderledes? Var der steder, hvor vi kunne
gøre det bédre? Igen i en helt åben proces, og
derudover ønsker vi altså at skabe troværdighed her.
Jeg er åben over for, hvilket system det skal
være. Det vil jeg meget gerne debattere, også
med de mere konstruktive af Folketingets partier. Det synes jeg er rigtigt og vigtigt at gøre.
Og jeg er sikker på, at vi kan få lavet det, som
er regeringens helt klare og overordnede mål,
nemlig et ordentligt og troværdigt system, som
kan tåle at blive kigget i kortene - jeg tror, det
var fru Vibeke Peschardt, der brugte udtrykket
»en kontrol med kontrollen« - for der skal ingen tvivl være om, at en af hovedhjørnestenene
i vores bestræbelser for at få en kontrol her bl.a.
er en offentliggørelse af kontrolresultaterne på
en ordentlig måde, så alle kender spillereglerne.
Jeg kunne også forestille mig, at Fødevareministeriet kunne have en ambition om at gå i
front, når det gælder regeringéns IT-strategi,
med hensyn til en offentliggørelse af de postlister fra direktoratet og departementet, som er
relevante i forhold til fødevarekontrol.
Så må jeg sige, så det slet ikke kan misforstås,
at jeg synes, at ikke mindst SF og Venstre taler
om noget, der, som jeg har hørt det beskrevet
indtil nu, i realiteten er en form for demokratisk
bluff, for hvis der skal være bare lidt realitet i
det, vil det jo betyde, at vi kun går fra at have
32 forskellige udmeldinger - til skade for forbrugerne og for virksomhederne - til måske at
have 14 forskellige.
Det kan man selvfølgelig godt sige er en forbedring, men regeringen har faktisk større
ambitioner end som så, og det er det, vi vil
udmønte i den kommende tid.

(486)
Onsdag den 4. februar 1998 (R 10)
Tak til fru Tove Lindbo Larsen for en ordførertale, som jeg hele vejen igennem var enig i.
Til hr. Jens Vibjerg vil jeg sige:
Jeg hørte mange gange det udtryk brugt, at
fødevareministeren var blevet enig med Venstre, og at fødevareministeren havde vist sig at
være imødekommende.
Tænk, jeg synes faktisk, det forholder sig lige
nøjagtig omvendt: Der er ikke ret mange, der
vil beskylde Venstre for at have haft progressive tanker på fødevareområdet eller at have haft
forbrugerpolitiske indgangsvinkler til det, førend man var pisket til det. Men velkommen i
klubben! Jeg synes, det er ganske udmærket.
Og med hensyn til en sundhedsanprisning af
funktionelle fødevarer, som flere har efterlyst,
vil jeg sige, at jeg synes, det var meget spændende at høre fru Lene Espersens indlæg på det
område. For vi kan da godt vælge at lade, som
om de ikke er opfundet, og at de ikke er blevet
en del af debatten, og vi kan da godt vælge at
sige, at de ikke vedkommer os, men jeg synes,
det var mere konstruktivt at sige det, som jeg
hørte fru Lene Espersen sige: Her er et nyt
område, og da det nu engang er her, så lad os
tage debatten og ikke mindst være med til at
påvirke den internationalt i EU-sammenhæng
og i Codex Alimentarius-sammenhæng osv.
Hvad er det så, vi siger på functional foodområdet? Ja, vi siger faktisk nogle rimelig præcise ting, nemlig at de funktionelle fødevarer
skal være sundhedsmæssigt uangribelige, at der
ikke må ske en vildledning af forbrugerne, og at
de faktisk skal fremme sundheden som sådan i
Danmark.
Det er vores betingelser for at gå ind i det med en tyk understregning af, at der ikke må
ske en vildledning af forbrugerne.
Det synes jeg ikke er nogen ladeport: det
synes jeg faktisk er at forholde sig åbent og
ærligt til en debat, som vi bliver nødt til at tage.
Hr. Jørn Jespersens indlæg var en dejlig blanding af positiv og negativ, og jeg vil gerne kvittere for det positive. For jeg forstod, at det positive bl.a. var, at der trods alt var nogle, der havde sat sig for at give et bud på en redegørelse
om fremtiden for fødevarerne, og det vil jeg
gerne kvittere for.
Men så efterlyste hr. Jøm Jespersen nogle
mere konkrete initiativer på en række områder,
men jeg tror sådan set, at hr. Jøm Jespersen selv
gav svaret: Jeg har rent faktisk været optaget af
at udarbejde en fødevareredegørelse, som holder nogle år frem i tiden. :

3881

Det er det, der har været intentionen: at give
både befolkningen som sådan og virksomhederne og landbruget nogle klare indikationer af,
hvilken vej denne regering vil gå med hensyn
til ordentlige, sunde og troværdige fødevarer,
og sådan bliver det udmøntet: det kan man
være helt sikker på. Det vil det blive i den lovgivning, som i et naturligt hele følger på redegørelsen, og det vil det blive i det daglige praktiske arbejde.
Hr. Jørn Jespersen spurgte, hvad jeg mente
om et forslag om at tage udgangspunkt i 100
tilsætningsstoffer og så virkelig kigge dem
igennem og være progressive med hensyn til
dem.
Dér vil jeg gerne sige, at jeg nærmest synes,
hr. Jøm Jespersen er lidt fodslæbende, for jeg
synes ikke, det er tilfredsstillende at nøjes med
100: jeg synes faktisk, vi skal tage dem alle
sammen, og derfor er vi gået i gang med det, i
øvrigt afledt af, at man i EU's grønbog siger, at
nu synes man, at de forskellige lande skal gå i
gang med at undersøge og revurdere de enkelte
tilsætningsområder. Og vi vil bruge det arbejde
til det, som jeg mener er målet for os alle sammen, nemlig at få nedbragt antallet af tilsætningsstoffer, og vi vil være meget kritiske på
det område.
Jeg ved heller ikke, om det er fair af hr. Jørn
Jespersen at sige, at vi på pesticidområdet ikke
er ambitiøse nok, for jeg mener, at vi er realistiske. For vi kunne da godt i redegørelsen have
sagt, at vi ville ønske, at der ikke blev, brugt
pesticider nogen steder i hele verden, den
ambition kunne vi godt have haft, men det ville
ikke have været at forholde sig til realiteternes
verden, og derfor siger vi, at så længe der bliver
brugt pesticider, vil vi have så skrappe krav
med hensyn til minimumsregler som overhovedet muligt. Og vi siger oven i købet, at vi vil
flytte de minimumsregler i takt med, at det bliver muligt at gøre det.
Det synes jeg er at have en ærlig indfaldsvinkel over for forbrugerne, samtidig med at denne
regering jo ikke har forsømt nogen lejlighed til
at få minimeret brugen af sprøjtemidler i Danmark, i øvrigt i et samarbejde med SF, som jeg
gerne vil kvittere for. Og det er' ikke mange
dage siden, vi på det område indgik endnu en
aftale, som betød en fordobling af afgiften.
Det samme gør sig lidt gældende, når vi taler
om salmonella:
Jeg kan godt høre, at det er flotte ord, som
selvfølgelig må klinge som sød musik i enhver

3882

Onsdag den 4. februar 1998 (R 10)

forbrugers øre: Vi vil ikke have salmonella færdig, væk med det skidt! Og regeringen vil
heller ikke have salmonella, men regeringen vil
gerne give forbrugerne nogle tilsagn, som vi
også tror kan holde i virkelighedens verden, og
derfor har regeringen ikke forsøgt at foregøgle
nogen, at et naturligt fænomen som salmonella
er noget, som vi kan klare fra den ene dag til
den anden, men sagt, at det bliver et langt, sejt
træk.
Men regeringen er indstillet på at tage det
lange, seje træk, og derfor har vi lagt en handlingsplan på det område, hvor målet helt klart
er, at når vi når til enden af den plan, skal alt
varmebehandles, så der ikke er salmonella ude
hos forbrugerne.
Målet er altså det samme som det, jeg hørte
hos hr. Jørn Jespersen, men jeg mener, at vi har
en realistisk indfaldsvinkel til det.
Fru Vibeke Peschardt havde i øvrigt i sit indlæg en meget vigtig pointe, som jeg er meget
enig i. For efter at have været lidt omkring det
dér med eksporten og det med, at der er et
tungt sæt af forbrugere i forhold til erhvervet
på det her område, må jeg sige, at jeg oplever
det på den måde, at regeringen i redegørelsen
har været helt ærlig og åben og sagt, at Danmark er et fødevareproducerende land, som
eksporterer for et milliardbeløb, og at det derfor
har økonomisk interesse for os. Fru Vibeke
Peschardts pointe var nemlig, at hvis vi skal
sikre dét i fremtiden, skal både industrien og
fremstillingsvirksomhederne, hvad enten det er
landbrug eller fiskeri, forstå de nye forbrugerkrav.
Hvis vi skal fortsætte med at have fødevareindustrien som en vigtig faktor for vores samfundsøkonomi, er der for mig ingen tvivl om, at
den linje, som fru Vibeke Peschardt gav udtryk
for, er den rigtige, nemlig at vi skal producere
de sundeste og de bedste fødevarer, for kun
derved kan vi bevæge os ud på højværdimarkedet, og det er jo dér, det er interessant for os
at være.
Der vil altid være steder på denne klode,
hvor arbejdslønningerne er lavere end i Danmark, og hvor der ikke bliver taget så meget
hensyn til miljø og dyrevelfærd og alt muligt
andet, så jeg synes, fødevareindustrien i langt
højere grad skal tage udgangspunkt i, at forbrugerne kræver højværdiprodukter. Og at de i
de kommende år vil stille ekstraordinære kvalitetskrav, er jeg ikke et øjeblik i tvivl om.

Også en tak til fru Addi Andersen for ordene
om redegørelsen: Ja, i et land som Danmark er
vi vant til, at både erhvervet og forbrugerne og
arbejdstagerne bliver inddraget i diskussionen,
også når det gælder vore fødevarer, og derfor
har vi også Fødevareudvalget, som er en vigtig
inspirationskilde i dette arbejde, og det skal
som sagt udmøntes i en lov.
Med etableringen af Fødevareministeriet fik
vi i realiteten i Danmark en enestående chance
for at sikre en sammenhæng i hele processen ikke fra jord til bord, men fra bord til jord. For
når man siger fra jord til bord, siger man jo i
realiteten, at det, som landmændene og fiskerne
og industrien har besluttet sig for at producere,
skal forbrugerne også købe. Så jeg synes, vi skal
vende det rundt og spørge, hvad det er, forbrugerne ønsker på deres bord, og så må de efterfølgende led selvfølgelig rette sig efter det.
Og med redegørelsen kan man sige at vi er
kommet et afgørende skridt videre i det, der
har været målet hele tiden, nemlig at få sat
yderligere fokus på vore fødevarer og politisk
få tilkendegivet, at vi ønsker så sunde og sikre
fødevarer som overhovedet muligt, således at
de tre ord, som jeg hele tiden har lagt til grund
med hensyn til arbejdet i Fødevareministeriet,
nemlig sikkerhed, gennemskuelighed og troværdighed, også kan blive til virkelighed.
(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Man plejer jo at sige, at når argumenterne er
svage, skal man hæve stemmen, og sjældent har
jeg hørt fødevareministeren tale så højt, som
han gjorde, da han skulle forsvare sit eget forslag om at statsliggøre levnedsmiddelkontrollen.
Det skal jeg komme tilbage til i mit andet
indlæg, men jeg vil bare stille et enkelt spørgsmål: Når ministeren tager ATV-rapporten til
indtægt for sit forslag, kan ministeren så ikke
bekræfte, at denne rapport udtrykkeligt ikke
anbefaler en statsliggørelse af kontrolsystemet?";Henrik Dam Kristensen
219278;name_party;":
Ministeren gav udtryk for, at ministeren var
først på banen med en fødevarepolitik, og det
kan man selvfølgelig altid diskutere, men det er
i hvert fald et faktum, at Venstre og De Konservative præsenterede et beslutningsforslag, længe før fødevareministeren kom med en redegørelse, og det er også et faktum, at Venstre præsenterede et fødevareoplæg, længe før vi præ-

Onsdag den 4. februar 1998 (R 10)
senterede et beslutningsforslag. Så jeg mener
nok, at vi har været på banen på de områder
her, længe før fødevareministeren var på banen
med sin redegørelse.
Ministeren siger, at kontrollen kan foretages
anderledes og bedre, og det er vi meget enige i.
Det gav jeg også udtryk for i første omgang fra
talerstolen her, og det er også derfor, vi foreslår,
at der bliver nogle færre og mere slagkraftige
enheder, som både teknologisk og videnmæssigt er i stand til at hamle op med morgendagens krav, og det mener vi netop sker til fulde i
vores model.
Det er da forståeligt, at ministeren kæmper
for sit: at have den direkte og fulde magt. Det er
ganske legitimt. Men det er så vores opgave
som medlemmer af Folketinget at træffe den
beslutning, der efter vores opfattelse er bedst
for alle: for systemet, for borgerne og for virksomhederne, der skal leve under den. Og det
mener vi helt klart er den amtslige model, hvor
man kan sige at vi både får stordriftens fordele
og den direkte politiske kontrol. For man må jo
ikke glemme, at levnedsmiddelkontrollen både
er entreprenør og myndighedsudøver, og derfor er det efter vores opfattelse vigtigt, at vi har
den direkte politiske kontrol.
Og så ønsker vi i Venstre - for det er også
vigtigt for os, men det er altså en af skillelinjerne mellem Socialdemokratiet og Venstre - at
det bliver decentralt, så man er tæt på borgerne
og borgerne dermed har mulighed for at øve
direkte indflydelse. Det mener vi er en fordel.
(Kort bemærkning).";Jens Vibjerg
221212;title_name;":
Når jeg nu har bedt om ordet til en kort
bemærkning, kan jeg undskylde det over for
Folketinget med, at det er, fordi jeg egentlig er
blevet meget nysgerrig og synes, det er vigtigt,
at vi kender hinandens argumenter. For når jeg
hører hr. Jens Vibjerg sige amtslig model og
politisk kontrol, må jeg kunne få bekræftet, at
den model, som hr. Jens Vibjerg i hvert fald gør
sig til talsmand for, er, at der skal være politisk
kontrol og dermed også politisk manøvrefrihed
ude i de 14 amter, og så må jeg spørge hr. Jens";Henrik Dam Kristensen
221741;title_name;"Hvordan sikrer man så ensartetheden i
en sådan model? For i min terminologi og i min
måde at forstå tingene på hænger de to ting
overhovedet ikke sammen.

3883

(Kort bemærkning).";Vibjerg
221937;name_party;":
I vores model får ministeren mulighed for at
fastlægge rammerne, som de amtslige levnedsmiddelkontroller skal fungere inden for, men
amteme, får mulighed for at tilpasse sig netop
de forhold, der er gældende i det enkelte område, for der er jo forskel på, om man bevæger sig
i Storkøbenhavn eller man bevæger sig på
Bornholm.
Og hvis ministeren ellers er i stand til at
udforme rammerne, kan man i det system med
14 regionale enheder sagtens få de retningslinjer, man skal operere ud fra, og få den ensartethed, der er nødvendig både af hensyn til virksomhedeme og af hensyn til forbrugerne. Det
vil i realiteten ikke gøre nogen forskel. Den
eneste forskel er, at vi får den politiske kontrol.";Jens Vibjerg
222664;title_name;":
Hr. Jørn Jespersen som ordfører.
Jøm Jespersen (SF):
For at starte med kontrollen vil jeg sige, at jeg
regner med, at ministeren på et tidspunkt vil
bekræfte mig i, at ATV-rapporten udtrykkeligt
ikke anbefalede den statslige organisering.
Og om den enstrengede model vil jeg sige, at
den i ministerens version flere gange bliver
fremhævet som en, der pr. automatik sikrer, at
de rigtige beslutninger bliver truffet, men at jeg
troede, vi i forbindelse med diskussionen om
supersalmonellaen DT-104 faktisk var enige
om, at dét ikke var et eksempel på, at fordi alle
ting lå i ministeriet, havde man fuld sikkerhed
for, at man dermed levede op til en effektiv
sagsbehandling. For hvis vi stadig væk er enige
om dét, kan man altså også konkludere, at det
forhold, at noget er blevet placeret i Fødevareministeriet, ikke pr. automatik giver sikkerhed
for, at det fungerer specielt effektivt.
Så siger ministeren meget rigtigt, at når vi
skærer ind til benet, kommer det jo til at handle
om, hvor den politiske kompetence skal ligge.
Det er fuldstændig rigtigt, og det er jeg enig i,
men her er sagen jo, at så kommer vi til en diskussion om ensartetheden kontra muligheden
for politisk manøvrerum og hensyntagen til
lokale forhold, og dér overrasker det mig nu
lidt, at ministeren i dag er en så fundamental
tilhænger af total ensartethed, at det kommer til
at minde om det, som den konservative ordfører kaldte ensrettethed.

3884

Onsdag den 4. februar 1998 (R 10)

Det er vel ikke generelt sådan, at ministeren
i alle livets forhold går ind for, at alle skal behandles på samme måde, uanset hvordan deres
situation er. Skal alle undervises på samme
måde rundt omkring? Skal alle patienter
behandles på samme måde på hospitaleme,
selv om de fejler noget forskelligt? Det går jeg
ikke ud fra at ministeren mener.
Dertil kommer altså, at det at have to instanser faktisk sikrer en ordentlig forvaltning, for
det sikrer, at man kan anke en sag til en instans,
som ikke har været indblandet i behandlingen
af sagen i første instans. Og at man kan dét,
synes jeg er væsentligt, men det vil ministerens
forslag ødelægge, for dér skal man klage til den
samme myndighed, som har afgjort éns sag, og
det er altså demokratisk set meget betænkeligt,
og det argument har ministeren ikke forholdt
sig til.
Så er der spørgsmålet om pluralisme eller
mangfoldighed: Det kunne jo godt være, at der
på nogle nye områder, der dukker op, kunne
komme lidt lokal inspiration ude omkring, hvis
flere forskellige organer havde mulighed for at
vurdere de nye problemstillinger.
Vi har faktisk set mangfoldige eksempler på,
at fødevarepolitiske problemstillinger er blevet
rejst af de lokale kontroller og ikke af Fødevareministeriet. Og det er ikke en bebrejdelse mod
ministeriet: det er kun en konstatering af, at når
flere instanser beskæftiger sig med et problem,
bliver der somme tider tænkt flere tanker og
fostret flere ideer. Og jeg er ikke voldsomt
begejstret for, at de eneste tanker, der kan tænkes, og de eneste ideer, der kan fås, skal komme
fra Fødevareministeriet alene.
Jeg savner også svar på spørgsmålet om,
hvorvidt det også er regeringens politik at centralisere og statsliggøre miljøkontrollen.
Ministeren vil med en vis ret kunne sige, at
det skal jeg ikke spørge ham om, men miljøministeren, men det har dog så tæt en forbindelse,
at det vil være rimeligt allerede i dag at få regeringens svar på, hvilke planer der foreligger.
Er der også planer om at sikre en totalt ensartet miljøkontrolbehandling i hele landet ved
at fjerne den fra de kommunale og amtskommunale forvaltninger og lægge den ind under
Miljøministeriet, ja eller nej?
Så meget om levnedsmiddelkontrollen, for
det er jo ikke sidste gang, vi kommer til at diskutere den, men vi er da kommet et stykke i
dag, og jeg håber, at ministeren med sine afslut-

tende bemærkninger også kan bringe os lidt
videre.
Så vil jeg sige om tilsætningsstofferne, hvor
ministeren gerne vil være mere ambitiøs, end
jeg er, at det glæder mig meget, men at jeg godt
kunne tænke mig, at ministerens ambitioner så
blev en lille smule konkrete, for det første vi fik
at vide, var, at man ville gå videre end til 100
stoffer, at man ville gå i gang med at vurdere
dem alle sammen.
Fint nok, men hvis man vurderer ud fra de
kriterier, regeringen selv har opstillet i redegørelsen, og som er de i dag gældende kriterier, så
er resultatet jo givet på forhånd, nemlig at når
man har brugt nogle år på at kigge på alle tilsætningsstofferne, kommer man frem til, at de
alle sammen skal være tilladte, fordi de jo er
blevet tilladt én gang under de kriterier.
Så enten må vi altså have en målsætning på
mere end 100 tal, hvis ministeren vil være mere
ambitiøs, eller også må vi have et forslag til nye
kriterier. Og det vil jeg meget gerne diskutere:
vi skal bare have en konkret handlingsplan for,
hvordan antallet af stoffer bliver drastisk nedsat.
Så er der to punkter, som ikke har været
nævnt hidtil, og som jeg meget gerne vil bringe
ind i debatten til sidst:
Med hensyn til spørgsmålet om hele vores
internationale samarbejde i WTO og Codex Alimentarius på det her område er der i redegørelsen en meget udmærket formulering om, at
her vil man styrke indsatsen. Og på grund af
tidnød skal jeg nøjes med at sige, at jeg mener,
det er meget væsentligt, at vi får styrket samarbejdet mellem ministeren og Folketinget med
henblik på en aktiv og offensiv linje i forhandlingerne både i Codex og i WTO.
Og endelig er jeg glad for, at afsnittet om
kvalitet og madkultur er kommet med, for det
er et nyt område, som det er væsentligt at arbejde med, og her tror jeg vi i fællesskab skal forsøge at være kreative og få ideer til at udmønte
forslagene.";Grete Schødts
228376;title_name;":
Hr. Bent Hindrup Andersen som ordfører.";Grete Schødts
228444;name_party;":
Jeg kunne godt tænke mig at få regeringens syn
på, hvordan økologien er placeret i regeringens
strategi for at sikre befolkningen sunde fødevarer og for at beskytte vandmiljøet og dyrevelfærden.

Onsdag den 4. februar 1998 (R 10)
For som det jo meget ærligt står i indledningen af den fødevarepolitiske redegørelse, er
rammerne for, hvordan vi kan tillade os at
beslutte at handle nationalt, utrolig stramme i
EU og WTO, og derfor vil jeg spørge fødevareministeren, om det så ikke er sådan, at den mest
sikre strategi egentlig er omlægning til økologisk drift, hvor vi ikke hat pesticidrester, hvor
vi ikke bruger gensplejsning - for så er vi fri for
den diskussion, selv om ministeren måske godt
vil have nogen gensplejsning - hvor vi er fri for
vækstfremmerne, og hvor vi har optimal dyrevelfærd, i hvert fald mulighed for at have det,
når regleme bliver skærpet, osv.
For os i Enhedslisten at se har netop medlemskabet af EU og WTO gjort, at stort set den
eneste sikre strategi at vælge er omlægning til
økologisk drift, for alt det andet, som man vil
forsøge - forbud og importstop og lignende vil jo i sidste ende være tekniske handelshindringer i forhold til EU og WTO, når de først
kommer op i omdrejninger, og derfor mener
jeg, at en økologisk omlægning bliver et helt
centralt element i strategien for en ordentlig
fødevarepolitik.
Og derfor er det lidt deprimerende, når jeg
på bagsiden af det sidste nummer af Økologisk
Jordbrug kan læse et citat fra fødevareministeren, som i øvrigt ikke oprindelig er derfra, men
fra Det Fri Aktuelt. Og for at det nu ikke bare
skal være et citat af et citat osv., kunne jeg
egentlig godt tænke mig, at ministeren her fra
talerstolen sagde, hvordan ministerens opfattelse af økologi er, for det, der fremgår af det citat,
er, at ministeren mener, at det er at snyde, hvis
man siger, at man kan forestille sig hele Danmark omlagt til økologisk jordbrug..
At det er en illusion at forestille sig et totalt
økologisk Danmark, er utrolig deprimerende at
høre fra en minister, der samtidig meget ærligt
har sagt, at vi stort set ikke kan bevæge os
inden for rammerne af EU og WTO. Så jeg kunne godt tænke mig at vide, om ministeren kan
bekræfte det udsagn og sige, hvad der ligger i
det, og hvad der er grunden til den udtalelse.
For mig at se er det som sagt et centralt element, og derfor er det også et centralt element,
at befolkningen har mulighed for at udøve et
afgørende pres for økologiens gennemslagskraft. Og i den forbindelse er økologimærkerne,
Ø-mærkerne, utrolig vigtige hjælpemidler, og
dér vil jeg gerne sige, at jeg synes, der er en flot

3885

placering af de nye økologimærker - altså de
grønne nonfoodmærker og de blå fiskerimærker - i regeringens redegørelse. Og det er efter
min opfattelse også en måde, hvorpå man kan
få udvidet de områder, hvor det er vigtigt at få
bekæmpet både pesticider og forskellige andre
ting.
Når vi så kommer til kontrollen, er for mig at
se den vigtigste kontrol egentlig forbrugerne,
altså den direkte folkelige kontrol, og det vil
sige den direkte folkelige mulighed for f.eks. at
gøre noget så banalt som at gå direkte fra det
lokale supermarked til fødevarekontrollen med
sine varer og sige: Hør, der er vist noget galt
her!
Derfor bekymrer det mig, at regeringen laver
en centralisering af fødevarekontrollen, levnedsmiddelkontrollen.
Jeg vil gerne gentage mit spørgsmål fra før,
som ministeren måske ikke hørte eller ikke
havde tid til at svare på, og det er: Er ministeren bekendt med, at sammenslutningen af levnedsmiddelkontrollerne har udarbejdet et forslag til fælles retningslinjer for kimtal, og at det
har ligget meget længe i ministeriet, men at det
i realiteten er blevet standset af De Samvirkende Købmandsforeninger i Danmark, Dansk
Supermarked A/S og Fællesforeningen for
Danske Brugsforeninger?
Man kan sagtens komme og sige, at der ikke
er ensartet kontrol, hvis man ikke efterkommer
levnedsmiddelkontrollernes egne forslag til at
forsøge at lave en ensartet kontrol. Man kan jo
bagefter komme og sige: Der er ikke nogen ensartet kontrol, derfor skal I lægges sammen eller
flyttes, og vi skal have en ensartet statslig organisation. Jeg mener, at det er et forkert grundlag, hvis ikke ministeren er bekendt med disse
ting, man træffer beslutningen på. Men det kan
godt være, at det er egnet til et skriftligt spørgsmål, og så vil jeg vende tilbage til det.
Jeg ville gætte på, når det nu er en så central
ting i den fødevarepolitiske redegørelse, at
ministeren også er bekendt med, at de lokale
levnedsmiddelkontrollers sammenslutning
f.eks. har forsøgt at lave fælles kimtal. De vil
også gerne gå videre til andre ting, for de vil gerne have et ensartet regelsæt, men det har
ikke været muligt at få det etableret.";Bent Hindrup Andersen
233208;title_name;":
Hr. Kristian Thulesen Dahl som ordfører.

3886

Onsdag den 4. februar 1998 (R 10)";Grete Schødts
233321;name_party;":
Jeg skal indledningsvis beklage, at jeg på grund
af møde andetsteds i huset ikke havde mulighed for at deltage i den første runde.
Jeg kan forstå, at der har været en meget livlig debat hernede om væsentlige dele af den
fødevarepolitiske redegørelse, og vi vil selvfølgelig også gerne fra Dansk Folkepartis side give
nogle bemærkninger til kende i forbindelse med
redegørelsen.
Jeg vil allerførst sige, at der for os at se faktisk er mange udmærkede ting i redegørelsen.
Den slår ned på nogle væsentlige områder, som
er vigtige at beskæftige sig med, og den gør det
på en på mange områder pragmatisk og god
måde.
Danmark er et fødevareproducerende land,
vi mener selv, at vi er et godt et, og der er vigtige eksportindtægter til Danmark at have in
mente, når vi diskuterer fødevarepolitikken.
Det helt afgørende for Dansk Folkeparti er
naturligvis, at vi tager udgangspunkt i, at vi
skal have fødevarer af en meget høj kvalitet i
Danmark, at vi skal have den høje kvalitet gennem forskning og gennem udvikling, og at vi
naturligvis skal prøve at animere forbrugerne
gennem oplysning og information til at vælge
fødevarer af meget høj kvalitet, men at hovedprincippet naturligvis hele tiden skal være, at
det er ved forbrugemes frie valg, vi prøver at
forbedre kvaliteten fra producenterne.
Det er også derfor, at et af de helt væsentlige
forhold for Dansk Folkeparti i den her forbindelse naturligvis er de mærkningskrav, der stilles. Vi er med på, at man generelt stiller meget
skrappe mærkningskrav, så forbrugerne får
gode valgmuligheder. Det er et hovedprincip
for os i denne diskussion.
Så er der nogle enkelte elementer, som har
været diskuteret på baggrund af redegørelsen.
Blandt andet har diskussionen naturligvis bølget frem og tilbage om placeringen af levnedsmiddelkontrollen, og jeg skal med det samme
sige, at vi fra Dansk Folkepartis side ønsker at
medvirke i den fortsatte diskussion om det.
Da vi læste redegørelsen første gang, syntes
vi bestemt og synes også i dag, at der er meget
godt i den tankegang, som ligger i redegørelsen
om, at man laver en regional statslig struktur på
det her område.
Vi kan meget følge de tanker, der ligger i, at
det ikke kan være placeringen af virksomhed i
landet, der afgør, hvilken kontrol der finder
sted, men at der skal være en ensartet kontrol,

og at der skal stilles de samme krav ud over
landet. Derfor er vores udgangspunkt i den
fortsatte diskussion, som vi også gerne vil indgå i om dette spørgsmål, at vi er meget positive
over for den tankegang, der ligger i redegørelsen på det her punkt.
Selve diskussionen om demokratiet og om,
hvilken instans der skal kontrollere, at denne
kontrol finder sted, har jo også været givet til
kende fra de forskellige partiers side. For vores
vedkommende må vi sige, at der er visse steder
i landet, hvor vi ikke giver så voldsomt meget
for den kontrol, der er. Specielt med hensyn til
de fælleskommunale selskaber rundtomkring
kan man i høj grad diskutere, i hvor høj grad
den kvalitet eller den demokratiske kontrol, der
skal være, rent faktisk er der.
Det har selvfølgelig også affødt det forslag,
der handler om, hvorvidt amterne skulle overtage det område. Det er for os at se ikke nogen
god idé, og det er det ikke, fordi vi jo gerne vil
have amteme nedlagt. Vi står os meget dårligt
ved at lade amteme få stadig flere opgaver,
samtidig med at vi forsøger at få en struktur
frem i dette land, hvor vi kun har to administrative instanser over for borgerne i stedet for
tre. Derfor er vi ikke meget for at placere nye
opgaver hos amterne. Det vil gå imod vores
bestræbelser på at få amteme nedlagt, og derfor
er det for os en diskussion om, hvorvidt det
skal være et kommunalt ansvar, eller det skal
være et regionalt statsligt ansvar.
Jeg har her afslutningsvis et par kommentarer til nogle punkter i tilknytning til redegørelsen. Det første handler om dyrevelfærd. Vi er
store tilhængere af, at man sætter fokus på dyrs
velfærd. Vi har jo set, hvordan også regeringen
har forsøgt på forskellige måder og ikke med
alt for meget succes efter vores opfattelse at
sætte fokus på dette spørgsmål. Det, der hele
tiden er vigtigt, er, at forbrugerne er opmærksomme på, hvilken måde man behandler dyr på
under opvækst og ved slagtning.
Derfor er det igen et spørgsmål om, at vi
selvfølgelig skal have oplysninger og information til forbrugerne, så forbrugerne kan vælge,
og at vi derudover selvfølgelig også stiller lovgivningsmæssige krav. Vi har jo med glæde set
den udvikling, der er sket, efter at briterne stiller skrappere krav osv. Det får også dansk
landbrug til at tænke i retning af, hvordan man
kan indrette sig mere fornuftigt i forhold til
dyrevelfærden.

Onsdag den 4. februar 1998 (R 10)
Så er der et punkt, som jeg efterlyser i redegørelsen. Det handler om konkurrencevilkårene
for de førevareproducerende erhverv. Jeg
synes, der mangler nogle tanker. Det er faktisk
dér, hvor vi synes, redegørelsen halter mest.
Med hensyn til konkurrencevilkårene synes vi,
at regeringen slet ikke tager hensyn nok til de
omkostninger, man vælter over på de fødevareproducerende erhverv. Vi så gerne, at regeringen i langt højere grad var opmærksom på,
hvad det er for nogle omkostninger, man vælter
over. Uanset om det er i de forhandlinger, der
pågår i denne tid, eller det er i fødevareredegørelsen, synes vi, regeringen er for lidt opmærksom på det her punkt.
Alt i alt er konklusionen fra vores side, at vi
ser meget positivt i redegørelsen, at vi har nogle
få punkter, hvor vi synes, den halter, og hvor vi
kunne efterlyse nogle andre bemærkninger i
redegørelsen, og at vi omkring kontrollen af
levnedsmiddelkontrollen gerne vil ind i en fortsat diskussion med regeringen om, hvor det
mest hensigtsmæssige sted er at få placeret levnedsmiddelkontrollen.";Kristian Thulesen Dahl
239124;title_name;":
Først vil jeg sige, at jeg var meget, meget glad
ved det svar, jeg fik på mit direkte spørgsmål
fra hr. Jens Vibjerg. Jeg synes, det helt klart
anskueliggjorde nogle af de pointer, jeg har haft
i den diskussion. Det kan vi vende tilbage til.
Til hr. Jørn Jespersen vil jeg sige, at jeg tror,
vi skal hjem og læse ATV-rapporten igen. Jeg
læser ikke ATV-rapporten - det ligger lidt tilbage, det indrømmer jeg - som en anbefaling af,
at det skulle forankres i kommunerne. Hr. Jørn
Jespersen læser den og husker den som en
anbefaling af, at der skulle være væsentlig færre
enheder. At der ligefrem var en kommunal
hæftelse på anbefalingeme, er jeg nu ikke helt
sikker på, men jeg tror, jeg vil gå hjem og læse
den en gang til.
Så er jeg enig i, at man ikke kan sige, at Danmark er ens, men jeg synes, der må være et forbrugerkrav på, at man får et svar, hvad enten
man spørger i Skagen eller Gedser eller Hillerød, som tager udgangspunkt i det samme faglige fundament. Jeg synes, at de krav, der skal
til, og som bliver stillet, hvis man er bager,
hvad enten det er i det midtjyske, eller det er på
Fyn, eller det er på Sjælland, må være nogenlunde ens. Sådan gælder det også for virksomheder. Jeg tror, at man bliver nødt til at komme
til den erkendelse.

3887

Der er noget, som vi ikke har været så meget
inde på, det, vi i fagsprog kalder den horisontale kontrol af vores fødevarer. Hvis det er
sådan, at vi skal kunne matche nogle af de få,
men meget store virksomheder, som vi har på
området, tror jeg, at det kræver en meget høj
ekspertise. Vi har ikke ret mange slagterier tilbage, vi har ikke ret mange mejerier, vi har ikke
ret mange bryggerier osv. Det kræver en meget
høj ekspertise.
Må jeg godt sige til hr. Jørn Jespersen, der
næsten får det til at lyde, som om der kun kan
komme ideer og tanker fra fødevareministeren,
hvis kontrollen er statslig: Det var jo ikke en fair
argumentation. Jeg prøvede indledningsvis at
sige, at fødevaredebatten er blevet en stor, bred
debat, hvor der deltager utrolig mange aktører.
Det er der næsten ikke nogen der glæder sig
mere over end jeg. Jeg er ret sikker på, at uanset
hvilken kontrolmodel vi i øvrigt måtte vælge,
ville dette område florere med tanker og ideer
og inspiration.
Om miljøkontrollen siger regeringen forholdsvis klart, at vi ikke har gjort vores stilling
op endnu. Vi konstaterer - hvad også andre har
gjort - at der er et problem på dette område,
hvis den model, som vi har foreslået, bliver til
realiteter. Det må så danne baggrund for en
særskilt diskussion imellem regeringen og de
kommunale partnere, og det tilkendegiver vi så
at vi vil.
Med hensyn til tilsætningsstoffer, kriterier
osv. tror jeg, at kimen er lagt til nogle spændende diskussioner. Jeg deltager utrolig gerne i
dem. Der skal ingen tvivl være om, at regeringen også på det område er ambitiøs.
Så skal jeg slutte med at sige, at jeg er enig i
det internationale aspekt både i forhold til, at vi
har en god og forpligtende dialog imellem
regeringen og Folketinget, og at vi virkelig forstår, at det er nu i de kommende måneder, i de
kommende år, at slaget står, ikke mindst i forhold til Codex Alimentarius. Nogle af de aftaler, som vi skal til at genforhandle internationalt, er utrolig vigtige.
Jeg synes godt, vi kan tillade os at være glade, når det er sådan, at tingene går den rigtige
vej. De principper, der ligger til grund for hormonafgørelsen omkring nærhedsprincippet og
tilladelsen til, at et land kan have et højere
beskyttelsesniveau, er jo nærmest vand på
dansk mølle. Det synes jeg er flot og rigtigt.
Der er også et andet spændende moment i
dommen, som måske ikke har været så meget

3888

l Onsdag den 4. februar 1998 (R 10)

fremme endnu, og det er, at den, der anklager,
ikke kan nøjes med at sende et postkort, men
skal dokumentere det. Det er bl.a. en del af de
problemer, vi har haft i forhold til USA, hvor
vi ikke har kunnet få undersøgelsesresultater
omkring hormoner osv. fra dem. Det er et lidt
overset aspekt i dommen, som faktisk er lidt
interessant.
Til hr. Bent Hindrup Andersen vil jeg sige:
Det er jo tilladt i Folketinget at være uenig.
Sådan kan det jo være en gang imellem, men
når jeg så hører hr. Bent Hindrup Andersen, må
jeg alligevel sige: Hvor uenige er vi? Jeg synes
næsten ikke, jeg har bestilt andet siden dag ét at
gøre noget for økologien.
Jeg husker næsten ikke en måned, hvor der
ikke er sket et eller andet på det økologiske
område, i øvrigt temmelig ofte i godt samarbejde med hr. Bent Hindrup Andersen. Jeg synes,
det er i god vækst. Dér, hvor vi så, jeg vil ikke
sige er uenige, men i hvert fald har en klart forskellig opfattelse af det, er, at jeg ikke mener, at
man skal satse hundrede procent økologisk. For
mig er det en frivillig afgørelse, om man vil
lægge om eller ej.
Jeg vil gerne give gode muligheder for at
gøre det, men hvis jeg kunne bruge alle mine
kræfter på den procentdel, der inden for en
overskuelig fremtid i virkelighedens verden
kunne blive økologisk, synes jeg, at jeg ville forsømme det store, brede område og at få gjort
noget ved det i forhold til miljø og alle de andre
ting, som vi diskuterer. Så det er måske nok
mest en temperamentsforskel på, hvad vi anser
for at være realistisk.
Hr. Bent Hindrup Andersens argumentation
var, at med den model, der nu lå på bordet fra
regeringens side - sådan måtte jeg forstå det ville man fjerne forbrugerens nærhed. Jamen
dér må jeg kun gøre hr. Bent Hindrup Andersen opmærksom på, at uanset hvem der har
givet indspark i denne debat, så ligger videnscentrene - hvis vi skal betegne dem sådan - på
et antal imellem 10 og 14. Det er der altså meget
bred enighed om.
Jeg tror i øvrigt, at det var hr. Jørn Jespersen,
som sagde: Når man har sådan et center, betyder det jo ikke, at der ikke kan være satellitter
eller aktiviteter derude, hvor befolkningen er.
Og jeg tror, jeg selv sagde meget præcist: Fødevarerne skal jo kontrolleres dér, hvor de er.
Fisken skal kontrolleres dér, hvor den kommer i
land osv. Så det tror jeg også er noget vi kan
lave nogle ordentlige pragmatiske løsninger på.

Lad mig sige til hr. Bent Hindrup Andersen:
Jeg kender ganske enkelt ikke de regler. Jeg
kender godt LMK'emes forslag - selvfølgelig
gør jeg det - men reglerne om kimtal, som hr.
Bent Hindrup Andersen hentyder til, kender jeg
ganske enkelt ikke. Men jeg kan sige helt klart
og tydeligt, at jeg har i hvert fald aldrig ladet
mig stoppe af Dansk Supermarked eller FDB i
forhold til en sådan debat.
Hr. Kristian Thulesen Dahl skal jeg bare give
et par enkelte kommentarer og sige, at det dér
med forbrugernes frie valg er jeg som princip
enig i, men det er ud fra så højt et minimumsniveau som overhovedet muligt. Det er ikke et
frit valg til at kunne få det i fødevarerne, som
man vil. At vi derefter ikke skal ensrette og
bestemme, hvad forbrugerne skal købe, er jeg
fuldstændig enig i, men vi skal have sunde
fødevarer på så højt et niveau som overhovedet
muligt.
Og så lige et par enkelte ord om konkurrencen: Jeg tror faktisk, det er sådan, at både dansk
landbrug og dansk fiskeri og dansk fødevareindustri har en gunstig konkurrencesituation. Det
er lidt for enøjet, når man en gang imellem kun
kigger på nogle skatteprocenter eller på nogle
andre dele. Det er jo summen af konkurrencevilkårene, som er interessant. Her skal man
have de store midler, der bliver brugt til forskning og produktudvikling med: her skal man
have hele vores infrastruktur med: her skal man
have vore konsulentordninger med. Der er faktisk mange ting, som tæller på plussiden, men
som vi ikke så tit hører noget om fra disse
erhverv.
Jeg tror, hvis man vil give det en ærlig vurdering og kigger på, hvad en produceret enhed
i Danmark koster i forhold til, hvad den koster
i en række andre lande, som vi sammenligner
os med, så står det ikke så dårligt til endda.
Hermed sluttede forhandlingen.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 149:
Forslag til lov om ændring af adoptionsloven.
(International adoption).
Af justitsministeren (Frank Jensen).
(Fremsat 17/12 97).

(487)
Onsdag den 4. februar 1998 (L 149)
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henrik Dam Kristensen
247275;name_party;":
Lovforslaget fra justitsministeren vedrørende
adoption af udenlandske børn har gennem en
længere årrække stået meget højt på Socialdemokratiets ønskeseddel. Grunden har været, at
vi mener, at det er absolut nødvendigt, og at
der er et behov for at få en revision, en modernisering af adoptionsreglerne.
Udgangspunktet for den ønskeseddel fra
Socialdemokratiet har været en større grad af
ensartethed i forbindelse med udvælgelse af
adoptanter, en højere grad af selvvurdering fra
adoptanterne, en smidiggørelse af adoptionssystemet, en større grad af fleksibilitet af reglerne
vedrørende aldersforskel mellem adoptant og
adoptivbørn og bedre mulighed for adoption af
flere børn. Jeg kunne egentlig nævne flere
punkter, men lader det være ved det, for jeg
mener faktisk, at lovforslaget her netop giver
grundlaget for at få taget fat om en række af
vore højt prioriterede ønsker på området.
Det er klart, at udgangspunktet i forhold til
adoption af udenlandske børn selvfølgelig hele
tiden må være at sikre bedst mulig opvækst for
de børn, som vi tager imod fra afgiverlandene.
En af forudsætningerne for det er, at de mennesker, der får mulighed for at adoptere, er
bedst muligt rustet i forhold, til den situation.
Derfor er vi også meget optaget af i kraft af et
nyt regelsæt at sikre, at adoptanterne i højere
grad selv skal være med til at vurdere, hvorvidt
de har ressourcer til at adoptere et udenlandsk
barn, vel vidende at det kræver ekstra ressourcer.
Vores håb er derfor, som også justitsministeren lægger op til, at selve godkendelsesproceduren fremover i langt højere grad vil blive et
spørgsmål om en positiv dialog mellem ansøgere og myndigheder, og som også meget gerne
skulle betyde, at de mennesker, der ønsker at
adoptere, føler, at uanset om de får mulighed
for det, eller de ikke kommer i betragtning i
forhold til en adoption, har det været et ensartet
og et retfærdigt system, de har været igennem.
Men uanset vores ønsker til en ny procedure
for at skabe mere ensartede regler er det også
afgørende og væsentligt i denne sammenhæng,
at den procedure, som vi indretter os med,
samtidig sikrer, at afgiverlandene fortsat har en

3889

stor tillid til, at de børn, de afgiver her til Danmark, bliver afgivet under helt klart betryggende forhold.
Så de ting skal i denne sammenhæng gå op i
en højere enhed, men vi mener også, at det er
sikret ved at lave en ny procedure, som det er
foreslået her, og derfor er vi meget positive
over for det, der ligger i udspillet.
Tilsvarende, som jeg også allerede har tilkendegivet, er vi meget positive over for, at der nu
kommer en opblødning i forhold til aldersgrænseme og i forhold til spørgsmålet om det
at kunne få lov til at adoptere flere børn, selvfølgelig set i forhold til den enkelte families ressourcer.
Jeg kunne godt fristes til at nævne mere fra
lovforslaget, fordi det er noget, som gennem
årene som sagt har optaget os meget, men da
jeg omvendt ved, at det også er noget, der har
optaget Retsudvalget meget gennem de senere
år, ja, så er det mit håb, at vi på baggrund af det
udspil, der ligger her, i fællesskab kan finde
frem til en enighed om et godt fundament, som
også vil give den tilfredshed, som er nødvendig
for afgiverlandenes side, men som samtidig kan
give tilfredshed blandt de mange mennesker,
som ønsker at adoptere, og som tilsammen
meget gerne skulle give de børn, vi får her til
landet, en god opvækst.
Så med det udgangspunkt og med et klart tilsagn om en positiv indstilling skal jeg slutte
her.";Lissa Mathiasen
250791;name_party;":
Endelig kommer det længe ventede lovforslag
om ændring af adoptionsloven, som mange
kommende adoptivforældre forhåbentlig vil få
glæde af. Forslaget skruer ned for de subjektive
vurderinger, som ansøgere i dag må igennem,
før de slipper igennem nåleøjet.
Jeg vil gerne kommentere nogle af de punkter, som forslaget indeholder.
Det første punkt, og det er så første fase, hvor
adoptanten eller adoptanterne skal besvare en
række generelle spørgsmål om helbred, indkomst, arbejde og bolig, kan vi selvfølgelig ikke
komme uden om. Det er helt fint.
Anden fase, som er et uddannelseskursus
over to weekender, hvor ansøgeren får information om det at være forælder til et udenlandsk barn, er sådan set også i orden, men jeg
mangler at vide, hvilken form sådan et kursus
skal have med hensyn til indhold, og hvad dertil hører. Prisen på 5.000 kr. for to weekender er

3890

Onsdag den 4. februar 1998 (L 149)

alt for høj, alene af den grund at staten derudover betaler yderligere 10.000 kr. Så det er jeg
altså skeptisk over for, medmindre ministeren
kan fortælle, hvad dette kursus dog indeholder.
Tredje fase er den endelige godkendelse med
personlige samtaler og besøg i hjemmet.
Det ser ud, som om proceduren forenkles
betydeligt, og det støtter vi selvfølgelig i håb
om, at det så også i virkeligheden bliver mere
enkelt og effektivt, med det for øje at det trods
alt er mennesker, vi har med at gøre.
Det er også et gode, at de nuværende forskellige regler mellem amteme skal ensrettes, så en
godkendelse er uafhængig af, om man bor i
Korsør eller Skagen. Ligeså støtter vi, at den
nuværende begrænsning på tre børn ophæves
samt at aldersgrænsen udvides fra 40 til 45 år.
Vi er ligeledes enige i, at det fortsat vurderes
i hvert enkelt tilfælde, om enlige kan godkendes
som adoptanter. Blot vil jeg kraftigt understrege, at udgangspunktet for et adoptivbarn må
være, at det både har en far og en mor.
Venstre er positive over for forenklingeme i
lovforslaget.";Inge Dahl-Sørensen
252774;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi godt tilfredse med, at lovforslaget nu er fremkommet. Alt
andet lige har det været lang tid undervejs, men
vi føler, at der er gjort et godt og konstruktivt
stykke arbejde med det her forslag.
Vi er positive over for en liberalisering af
adoptionslovgivningen. Den nuværende lov har
for mange barrierer, og den kommende opblødning af det gældende regelsæt er stærkt tiltrængt.
Når vi ønsker at lempe reglerne, så er det:
Punkt 1, fordi vi ønsker at styrke den internationale adoption til gavn for børn, som i dag
lever under kummerlige forhold, og som har
brug for et nyt sæt forældre: punkt 2, fordi
kommende forældre er igennem en urimelig
endevending, ikke mindst i forhold til det
regelsæt, som gælder for kunstig befrugtning.
Vi stiller jo ikke krav til forældrerollen på samme måde i forbindelse med kunstig befrugtning, og uden at vi behøver at have diskussionen i dag om det her område, så ser vi gerne fra
konservativ side flere adoptioner, frem for at
man forsker videre i en uendelighed på området for kunstig befrugtning.
Det er barnets tarv, det drejer sig om, og derfor er en offentlig afklaring af dem, som søger

at adoptere, også nødvendig. Men det drejer sig
også om, at vi ikke kvæler lysten til adoption.
I hovedlinjerne er vi godt tilfredse med lovforslaget, idet det bløder en række punkter op,
ligesom der er en nyskabelse, som vi er godt tilfredse med. Det er netop, at adoptanteme kommer mere med ind i processen, det tredelte
godkendelsessystem, hvor vi på et tidligt tidspunkt får trukket linjerne op og tidligt får klaret
hovedpunkteme. Det er godt.
At kommende forældre som hovedregel skal
gennemgå et obligatorisk adoptionskursus i
fase to, er også tilfredsstillende, men jeg har den
samme skepsis, som blev udtrykt fra Venstres
ordfører her fra talerstolen, over, at det skulle
være nødvendigt at kræve en så høj pris for to
weekendkurser for et enkelt ægtepar.
Vi får med det fremsatte forslag også en mere
ensartet afgørelse i adoptionssagerne. Det er en
sag, som har samlet kritik af den nuværende
lov, og afgørelseme i de forskellige amter, som
vi kan læse bag i lovforslaget, bekræfter jo også
denne forskellighed, som vi skal have gjort
noget ved.
Også opblødningen af alderskrav vil jeg gerne sige er god. Samtidig fastslår man nu, at
antallet af tre børn må anses for lige så almindeligt for adoptivfamilier som andre familier.
Det er også noget, vi har ventet på.
Vi får også en åbning, som giver handicappede mulighed for at adoptere, ligesom vi har
noteret os, at justitsministeren har beskrevet i
bemærkningerne, at det ikke vil være hensigtsmæssigt - om overhovedet muligt, som det
udtrykkes - at opstille positiv- og negativlister
over helbredsforhold. Det med helbredsforholdene er et område, som jeg godt vil gøre lidt ud
af i dag, og det er noget, som vi ønsker at gå
dybere ned i under udvalgsbehandlingen.
Vi mener, loven her er for restriktiv. Vi har
set for dårlige eksempler. Man er ekstremt
strenge på det her område. Vi giver ret til, at
enlige kan adoptere, men vi giver afslag til et
godt forældrepar, såfremt den ene ikke kan stille med de tilfredsstillende helbredsforhold. Der
mener vi altså ikke, at logikken hæriger sammen. Et forældrepar, hvor hustruen har fået en
ny nyre for 5 år siden, lever et helt normalt liv,
hvor jobbet passes uden sygedage, men hvor
man har valgt ikke at gennemføre en normal
graviditet, ja, dér bliver man dømt ude. Det er
en sag, hvor manden opfylder alle helbredskrav, men man bliver dømt ude efter den

Onsdag den 4. februar 1998 (L 149)
nuværende lovgivning. Det er ikke blot et
eksempel. Det er en helt konkret sag.
Også sukkersyge og lignende bedømmer
man meget hårdt. Det mener vi ikke kan have
sin rigtighed. Når enlige kan adoptere, må vi
også acceptere en lidt svagere helbredserklæring fra den ene part i en adoptionssag.
Men vi håber på og ser frem til en meget
positiv udvalgsbehandling, hvor vi kan få de
forskellige ting prøvet af, og så håber jeg, at det
her er et forslag, som Folketinget kan vedtage i
enighed.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
256867;name_party;":
Både fru Inge Dahl-Sørensen og hr. Bendt
Bendtsen var jo meget positive over for det her
forslag. Der er nogle ting, jeg godt kunne tænke
mig at spørge til her i starten.
Det eneste nye i dette forslag i forhold til de
tre faser er fase 2 med det obligatoriske kursus.
Både hr. Bendtsen og fru Inge Dahl-Sørensen
snakker om, at nu har man fået mere ensartede
afgørelser, og at det vil blive mere enkelt. Hvor
i lovforslaget har man belæg for det? Det nye er
sådan set, at der kommer et kursus. Det kan
være meget godt, men den afsluttende fase 3 er
jo sådan set den samme. Det er de samme mennesker, den samme praksis, der ligger fast, og
det er der ikke brudt op i.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
257574;name_party;":
Vi mener, at når et Adoptionsnævn nu kommer
til at følge forskellige sager, der kommer til
afgørelse, og kommer ind og ser et vist antal
konkrete sager, giver det en større viden og en
større indsigt i, hvordan sagerne bliver afgjort.
Det vil set med vores øjne helt klart give en
større ensartethed.
Så derfor: Den nye rolle, som Adoptionsnævnet kommer til at spille i denne sag, vil gøre, at
det bliver mere ensartet.";Bendt Bendtsen
258015;name_party;":
Så har vi omsider fået det forslag til ændring af
adoptionsloven, som vi har bedt i lang tid.
Det er jo sådan, at i gældende lov har man
nærmest haft det indtryk, at det gjaldt om at
begrænse adoptionerne mest muligt ved at sortere så mange som muligt af adoptionsforældrene fra og ellers jage resten væk. Det er sådan
den fornemmelse, man nogle gange har haft.
Hvis man havde stået den proces igennem, så

3891

var man selvfølgelig også blevet ganske hårdfør, men jeg synes, det er godt, at vi nu får
ændret det.
Jeg havde i og for sig gerne set, at vi, i den
måde man præsenterer loven på, havde præciseret - om det så skal ske ved formålsparagraf
eller på anden vis - at vi synes, det her er en
god idé, at det er noget, vi faktisk godt vil støtte, at vi gerne vil arbejde videre for det, og at vi
gerne vil arbejde for internationalt samarbejde
og sådan noget. Det havde været godt. Og jeg
vil da gøre lidt for at prøve, om vi ikke kan få
formuleret noget, evt. i betænkningen, altså få
understreget, at vi synes, det her er en god idé.
Jeg deler de foregående ordføreres tilfredshed med de forbedringer, der er kommet, og vil
lade være med at remse dem op, men blive en
lille smule ved det, som, bl.a. hr. Bruno Jerup
nævnte i sin korte bemærkning: Hvordan sikrer
vi, at vi ikke får det samme system en gang til?
Jeg mener, at det er formuleret i bemærkningerne, at man skal sikre, at det ikke bliver sådan,
men - det må justitsministeren vide - der er
altså mange indgroede vaner i det her system,
så hvis vi ikke trækker det op sådan virkelig
bistert og med fast hånd, så kan vi altså risikere,
at de synker ned i systemet en gang til, for det
har været svært at få det ændret. Det ved vi
også godt.
Det allerbedste ville være, at vi i selve lovteksten får ind, at der er noget, der hedder målbare kriterier, og at de skal kunne fungere, således at tredje fase bliver en nødbremse, som der
kan trækkes i, hvis det viser sig, at der er et
eller andet, der er gået skævt.
Jeg vil meget gerne dér følge, og jeg kunne
også forstå, at det lidt var det, hr. Bendt Bendtsen mente, at Adoptionsnævnet ligesom går ind
og ser på det, når der bliver givet afslag i tredje
fase, så det bliver noget, vi får styr på, hvis man
altså bruger tredje fase til frasortering, så der
kan blive en ensartethed. Det kan vi jo som sagt
også få præciseret enten i loven eller i bemærkningerne, så vi ikke kommer til at havne i den
situation - jeg tror, at det er Adoption og Samfund, der har gjort opmærksom på, at det
næsten var det værst tænkelige, der kunne ske,
at vi fik det, ligesom vi har det i dag, men bare
med et tvungent og hammerdyrt kursus indimellem. Det er jo ikke smart.
Jeg vil godt lige sige lidt om det kursus. Som
andre også har sagt det, er det altså dyrt nok i
forvejen, og hvis man så skal sendes på det
kursus, bare fordi de mennesker, som har lavet

3892

Onsdag den 4. februar 1998 (L 149)

den her lov, er vant til at komme på de dér kurser, hvor de får alt betalt og derfor ikke skænker det en tanke, at der altså er mennesker her i
samfundet, som stadig væk selv betaler, er det
altså bedre, at vi sender dem på et almindeligt
kursus et fomuftigt sted, hvor der er taget hensyn til, at folk selv skal hive pengepungen frem.
Det er i forvejen dyrt nok at adoptere, så hvis
det overhovedet skal være brugerbetalt, hvilket
man kan diskutere, så synes jeg, at man skal
tage prismæssige hensyn.
Af andre ting, som jeg også godt lige vil tage
frem, er der - altså ud over det med de målbare
kriterier - det, at vi får kigget en lille smule på
de formidlende organisationers rolle. Én af de
vanskeligheder, vi har haft, når vi diskuterer
tilskud til det her, altså økonomidelen, har
været, at vi har haft for lidt fornemmelse for
eller styr på, hvordan pengene triller videre i
systemet. Vi skal i hvert fald have en mekanik,
så staten har en interesse i at holde prisen så
langt nede, som man kan. Hvordan vi så end
får skruet det sammen.
Men jeg mener, at de formidlende organisationer skal være under en anden slags kontrol,
end de er i dag. Jeg synes, at det ville være fint,
og det kan jeg også forstå er godt, om man kunne få flere organisationer med ind i det, men
det skal selvfølgelig også foregå på en måde, så
det er rimeligt, så det kan komme til at virke,
også i forhold til f.eks. nordiske organisationer
og andre organisationer: at man kan få dem
med.
Jeg vil også godt nævne forslaget, som ikke
står her, men jeg tror, at også det kom fra
Adoption og Samfund, om, at det skal være
sådan, at man først kan tilmelde sig til de der
organisationer, når man er igennem anden fase,
så vi er sikre på, at det også bliver de kvalificerede valg, der foretages af adoptanterne, altså
med hensyn til organisationer. Jeg tror, at det
vil kunne skærpe kvaliteten. Jeg siger ikke, at
organisationerne er dårlige, men de er dyre, og
vi har for lidt styr på, hvordan det foregår.
Derudover vil jeg også godt agitere for et
andet forslag - vi drøftede det i vores gruppe som ligger i forlængelse af, at vi ønsker at styrke adoptionerne. Der er enighed hos os og også
mellem en stor del af Folketinget om, at adoption mange gange er en bedre løsning på problemet med ufrivillig barnløshed end hele teknologien. Der er børn, der mangler forældre, og
der er forældre, der mangler børn. Man vil så
gøre det på den måde, at vi i forlængelse af det-

te også får kigget på muligheden for at lavet en
organisation, der kan arbejde dynamisk med
det her - om det skal være et råd, eller hvordan
det skal gøres, må vi finde ud af - så man har
bømeorganisationer og forskellige andre med,
som kan prøve at udvikle feltet. Vi kender det
også fra andre områder. Også det vil SF i hvert
fald sætte ordentlig skub i.
Så kan jeg ikke nå at sige mere nu. Jeg har en
hel del mere på hjerte, men det må så komme
senere hen.";Margrete Auken
263846;name_party;":
Det at adoptere udenlandske børn, få dem til
Danmark, mener vi i Det Radikale Venstre er en
ordning, der er udmærket. Vi ser den gerne
fortsat: jeg vil ikke sige genoplivet, for den har
været i live hele tiden, men i hvert fald med en
fornyet livskraft, en fornyet bærekraft, og det
mener vi dette forslag tjener til.
Vi synes også, det er vigtigt, at vi i vores
samfund, i den form for samfund, som vi i mit
parti gerne ser, hvor vi ikke nødvendigvis ser
ens ud alle sammen, har folk, der ser helt
anderledes ud end den typiske dansker med
leverpostejfarvet hår og gråblå øjne, at vi har
nogen, der taler lige så flydende dansk og er
lige så danske helt ind til marv og ben stort set,
men som altså ser anderledes ud. Det vil være
en styrke og en dimension i vores samfund.
Jeg skal ikke her gennemgå forslaget. Det har
flere ordførere allerede gjort, og jeg tror, at alle,
der er til stede, de fleste i hvert fald, har læst
lovforslaget igennem, så det er der ikke noget
formål i, men jeg vil fremhæve, at vi ser dette
med et kursus, med mellemfasen, med fase 2,
som en vigtig nyskabelse.
Jeg har hæftet mig ved det brev, som vi vist
alle sammen har fået fra Landsforeningen
Adoption og Samfund. Der er flere af de tidligere ordførere, som har været inde på det. Der
er jo både roser og ris i brevet: der er venlige sådan opfatter jeg det - konstruktive, men også
kritiske bemærkninger i det.
Jeg skal lige komme ind på noget af det, som
hr. Bruno Jerup før var inde på i sin korte
bemærkning til hr. Bendt Bendtsen, nemlig
hvordan man nu sikrer sig, at det her ikke bare
blev det samme som hidtil bare med et kursus
lagt oven i eller lagt ind i hele forløbet.
Her fremgår det jo af forslaget med tilhørende bemærkninger, at afslag i fase 3-undersøgelser skal have undtagelsens karakter. Det står
der direkte, og de må jo være anbragt på en

Onsdag den 4. februar 1998 (L 149) 홢
sådan måde, at også andre har fået øje på dem,
for i skrivelsen den 1. februar fra Adoption og
Samfund, står der i bilaget:
»Der er formuleret intentioner om, at det skal
have undtagelsens karakter, at der gives afslag
på tredje fases undersøgelser, og der lægges op
til, at der skelnes mellem godkendelseskriterier
i fase 3 og undersøgelseskriterier i forhold til
den socialrapport, afgiverlandet skal modtage.«
Så den er altså gået rent ind på lystavlen hos
nogle.
Det er muligt, at der undervejs i udvalgsbehandlingen vil vise sig et ønske i udvalget om
at klargøre det. Om det ligefrem skal stå i de
pågældende paragraffers bemærkninger, eller
om det skal ind i lovteksten, kan jeg ikke stå her
og tage stilling til. Dér må vi høre vores juridiske ekspertise om, hvordan de synes, det i givet
fald skal klargøres. Men at intentionerne er der,
og at der også er andre uden for Christiansborg,
der har fået øje på dem, kan vi ikke være i tvivl
om.
Der er også nogle, der har været inde på det
med betalingen, og jeg må da som repræsentant
for et af regeringspartierne sige, at det har vi
også endevendt i vores drøftelser forud for lovforslagets fremlæggelse. Vi har da set på, hvad
det i øvrigt - om jeg så må sige - koster at få et
barn, hvis man ikke kan få det på den traditionelle måde eller gammeldags manér. Og vi har
set på, hvad det koster, hvis man skal ind i en
IVF-behandling, in vitro fertilisation, hvor man
får reagensglasbørn, eller hvad det nu hedder i
folkemunde. Vi mener, at dér, hvor vi er endt
med egenbetalingen til kursusdeltagelsen, er
der et stort set tilsvarende niveau for de to
måder at få et barn på, som jeg her taler om.
Vi håber, at vi kan få en konstruktiv og hurtig udvalgsbehandling. Der er efterhånden
mange ting, der skal igennem Retsudvalget i
det her forår. Vi håber, at vi kan nå det, så vi får
det her vedtaget inden den 7. maj, uden at vi
laver hastværksarbejde af den grund.
(Kort bemærkning).";Bjørn Elmquist
267686;name_party;":
Hr. Elmquist har ret. Der står den bemærkning
om, at det skal have undtagelsens karakter.
Hvis man kigger på den fordeling, der er
imellem amteme i dag, og som der har været i
en lang periode, hvor det også har været kritiseret og også offentligt, så kan man se, at der er
nogle: amter, hvor det allerede i dag har undtagelsens karakter. Eller man kan i hvert fald sige,

3893

at der måske er en enkelt afvisning pr. år, som
så fører til, at man har 2 procents afvisning, hvis
man omregner det til procenter, hvis man altså
overhovedet kan gøre det.
Der er så andre steder, hvor man har ganske
mange afslag, og hvor det nogle gange når op i
størrelsesordenen 17-18, og nogle år har det
været på op til 25 pet. i nogle amter. Og det er
ikke sådan, at det svinger, så det det ene år er
25 pet. og det næste år 2 pet. Der er amter, som
konstant ligger højere.
Det, der er mit problem, er, at hvis man holder fast i det med, at det skal have undtagelsens
karakter - det er jeg enig i - hvordan kan man
så sikre, at de mennesker, som sidder i adoptionssamrådene, og som skal sidde og afgøre de
her sager, ikke fortsætter deres praksis, for det
er jo også efter denne lovs vedtagelse disse
mennesker, som sidder der?
Hvilke muligheder har man for at ændre det,
når man blot kører videre i det spor, når det nu
er meningen, at det skal have undtagelsens
karakter? For det, som adoptionssamrådet skal
gøre, er groft taget at udarbejde en personlig
rapport, som skal bruges i det videre arbejde i
forhold til donorlandene og i forhold til den
proces, der skal være der.
Jeg har svært ved at se, hvorfor vi har brug
for overhovedet at have den type adoptionssamråd til at udforme sådan en rapport, som i
høj grad også skal udformes sammen med dem,
der ønsker at adoptere.
(Kort bemærkning).
Bjøm Elmquist (RV):
Jeg vil blot sige, at jeg mener, at denne type diskussion er velegnet til udvalgsarbejdet. Jeg kan
godt se, at det er svært at sige, om noget har
undtagelsens karakter, da man er nede i meget
små tal. I udtrykket undtagelsens karakter ligger selvfølgelig, at hovedreglen ikke må være,
at man går ind og får et nej trumfet igennem.
Det er meget små tal, og jeg kan godt se vanskeligheden, men lad os få gennemtygget det
med den administrative struktur.
Jeg mener, at det forslag, som ligger her, har
den fordel, at det er en relativ enkel model.
Men lad os kigge nærmere på det i udvalget.";Bruno Jerup
270094;name_party;":
Det har været en lang proces frem imod en liberalisering af adoptionslovgivningen. Vi er da
glade for, at det forslag, som vi i sin tid var med
til at fremsætte, og som der blev skrevet en

3894

Onsdag den 4. februar 1998 (L 149)

beretning over, nu endelig har ført frem til, at
regeringen er kommet med et forslag. Det vil
jeg gerne takke både regeringen og ministeren
for.
Det, der så er lidt tvivlsomt, er, hvad resultatet bliver af de nye regler. Ganske vist skriver
man, at der er tale om liberalisering, men man
laver jo et nyt system, og jeg synes på nuværende tidspunkt, at det er lidt svært at gennemskue systemet. Så lovens virkning, og hvordan
den vil blive udført, må være afgørende for, om
der bliver tale om liberalisering. Derfor er det
også nødvendigt, at vi allerede på nuværende
tidspunkt giver tilsagn om - det vil jeg i hvert
fald give tilsagn om - at det her område vil blive fulgt ganske nøje, så vi ser, at det ikke kun er
ord i et forslag, men at der også reelt bliver tale
om en liberalisering af lovgivningen.
Det, der jo er vigtigt, er, at de kommende forældre, også kaldet adoptanteme, får styrket
deres stilling i det her, at vi på alle mulige
måder prøver at gå ind og støtte og hjælpe dem
til, at de kan gennemføre en adoption. Det er
også vigtigt, at det bliver nemmere og mindre
bureaukratisk, end det har været hidtil.
Selvfølgelig skal adoptanterne godkendes.
Det er der jo ingen tvivl om. På en eller anden
måde må vi lige se folk an: Er det nu også rimeligt, at vi gennemfører en adoption, eller er det
ikke rimeligt? Spørgsmålet er så, om det bliver
bedre, ved at vi laver et obligatorisk og ganske
dyrt kursus. Det mener vi i Fremskridtspartiet
ikke er særlig hensigtsmæssigt. Det er ikke hensigtsmæssigt, at man går ind og siger, at det
simpelt hen er obligatorisk, og at man siger, at
en forudsætning for, at man overhovedet kan få
lov til at adoptere, er, at man først har været på
et kursus.
Da jeg blev far, var jeg ikke på noget kursus.
Og det er egentlig gået meget godt indtil nu hvis jeg selv skal sige det. Og jeg synes egentlig,
at det går meget godt for de fleste forældre i
Danmark. Det dér med at få børn går egentlig
meget godt. Det klarer de ganske fint. Og så er
spørgsmålet: Hvorfor skal man så på sådan et
meget dyrt næsten managementagtigt kursus
over et par weekender for at finde ud af, hvordan man skal adoptere et barn? Det synes jeg er
forkert.
I øvrigt synes jeg også, man burde gå i en
anden retning og sige: I stedet for at det er det
offentlige, der står for det, hvorfor så ikke inddrage de formidlende organisationer langt mere
i dette arbejde? Det er dem, der ved, hvad det

handler om, det er dem, der tager ud i de forskellige lande rundt om i verden og sørger for
at formidle kontakterne. De ved, hvad det drejer sig om. De har set det så mange gange. Det
er dem, der er med, når selve adoptionen bliver
gennemført, så hvorfor ikke lade organisationerne komme længere med ind i dette arbejde?
Med hensyn til kurser vil jeg sige, at det
enten må være friviligt at deltage i dem, eller
også skal det være gratis. Det må være vores
bud på det.
Jeg synes også, det er synd, at de formidlende organisationer først kommer ind i billedet på
så sent et tidspunkt. Jeg synes egentlig, de skulle have været inde på et langt tidligere tidspunkt, og som jeg sagde før, mener jeg, at de
formidlende organisationer skal have langt
mere at skulle have sagt i disse sager, end tilfældet er, og end tilfældet bliver med ministerens forslag.
Så er jeg glad for, at man får sikret en mere
ensartet praksis rundt om i Danmark. Vi må se,
om det løfte bliver ført ud i livet.
Jeg er også glad for, at vi får denne - i citationstegn - 3-måneders-karantæne fjernet, for
det er selvfølgelig ikke rimeligt, at myndighederne først længe efter, at barnet er kommet til
Danmark, kan finde ud af at få adoptionen godkendt. Det må være rimeligt, som det nu er
foreslået, at barnet for så vidt er godkendt fra
den dag, det kommer til Danmark.
Så er der det med helbredsforholdene, hvor
der jo har været nogle ganske urimeligt strenge
krav til, hvordan ens helbred skal være, for at
man kan få lov til at adoptere, og igen kan jeg
bakke helt op om, hvad den konservative ordfører sagde. Hvis enlige kan få lov til at adoptere, hvorfor skulle et ægtepar, hvor den ene
har en måske endda helt ubetydelig sygdom, så
ikke også få lov til at adoptere? Vi forventer, at
forslaget her får gjort op med det, men det er
klart, at det er noget af det, der skal sættes
spørgsmålstegn ved.
Så er der hele spørgsmålet om, at man giver
mulighed for, at flere organisationer kan komme ind på banen. Det synes jeg nok er lidt flot.
Vi har ikke noget imod, at der bliver åbnet og
givet mulighed for, at andre og flere organisationer kan komme til, men man skal bare gøre
sig klart, at det ikke er noget, man sådan bare
gør. Det er ikke fra den ene dag til den anden,
man bliver enig med sig selv om, at nu vil man
også til at formidle adoption af udenlandske

Onsdag den 4. februar 1998 (L 149)
bøm. Det er meget, meget svært, og det er
meget omkostningstungt.
Hvis man har sat sig lidt ind i, hvordan disse
organisationer arbejder, arbejder de jo ikke bare
med at formidle de konkrete børn, de arbejder
også ude i de pågældende lande med at lave en
masse bistandshjælp og udviklingsbistand, så
det er en dyr fornøjelse. Hvis der er nogle, der
sidder og ser debatten her eller har set ministerens forslag, som tænker, at det er vel nok en
god idé, nu vil jeg også til at formidle børneadoption i morgen, skal de lige være opmærksom på, at så nemt er det altså heller ikke.
Vi er i Fremskridtspartiet af den opfattelse, at
det er helt i orden, at det er amtet, der godkender forældrene i første omgang, at det er organisationerne, der formidler kontakten til bamet,
og at afgiverlandet accepterer det ene eller det
andet barn og forældrene, men derefter må det
være forældrene, der afgør, om de ønsker at få
barnet. I dag er det sådan, at det er amterne, der
bestemmer det, og med ministerens forslag bliver det organisationerne, der kommer til at
bestemme det. Det er Fremskridtspartiets opfattelse, at det skal være forældrene, der afgør det.";Tom Behnke
276284;name_party;":
Enhedslisten har ved adskillige lejligheder i
dette Folketing givet udtryk for, at vi synes, det
skulle være lettere at adoptere. Samfundet stiller en række urimelige hindringer i vejen, som
langt overstiger det, der er nødvendigt for at
tilgodese barnets tarv, og som også langt overstiger, hvad vi normalt forventer af forældre i
øvrigt i det danske samfund. Det er derfor interessant at se, hvilke nye tanker der ligger i ministerens lovforslag.
Forslaget lægger op til, at en godkendelse
skal foregå i tre faser. Den første fase er, at man
skal overholde en række veldefinerede formelle
krav. Det synes vi sådan set er i orden, men vi
går naturligvis ud fra, at der ikke i denne første
fase opstilles diskriminerende formelle krav.
Denne fase, kan man sige, er måske ikke så forskellig fra, hvad der foregår i dag, men under
alle omstændigheder er det en noget omfattende diskussion, hvad der skal indgå i denne første fase.
En væsentlig ændring er, at der som anden
fase lægges op til et obligatorisk kursus, som
blandt andet skal være med til at afklare for det
enkelte par, om adoption er en relevant løsning
for de pågældende. Den tanke støtter vi, og i
øvrigt er det sådan, at det allerede i dag er

3895

almindeligt, at par, der adopterer, går på kurser
i forbindelse med adoptionsforløbet. Betalingen
for kurset er, som andre har nævnt, uacceptabel, men ideen om et kursus synes vi er o.k.
Endelig er der en tredje fase, som i virkeligheden er en fastholdelse af den nuværende fase,
hvor man har et adoptionssamråd i amterne.
Der står i fremsættelsestalen og i bemærkningerne, at det videre forløb i fase tre skal være
mere lempeligt, så der kun i ekstraordinære
sager bliver tale om afslag. Jeg synes, den
væsentlige diskussion er, hvorvidt den nye tretrinsmodel faktisk bliver en lettelse, eller det
bare bliver endnu værre.
Et af problemerne er, at de lokale adoptionssamråds indstillinger kan være meget forskellige fra amt til amt. Statsamterne, som forestår de
normale forundersøgelser, har foreslået, at de
overtager opgaven. Jeg synes faktisk, at man
seriøst skal overveje, om statsamterne skal
overtage den tredje fase.
Ud over disse tre faser er der en ankemulighed. Jeg vil foreslå, at man i stedet vælger at
gøre den tredje fase til en praktisk rent administrativ fase og så indfører en landsankemulighed.
Der står i bemærkningerne, at når en adoptionsansøger har gennemgået fase ét og fase to
med de formelle krav samt det obligatoriske
kursus, skal der kun helt undtagelsesvis kunne
gives afslag til ansøgere. Undtagelsesvis må vel
betyde, at vi snakker om 1 pet. eller mindre, der
skal afvises, men i flere amter, bl.a. i Århus
Amt, Københavns Amt, Nordjyllands Amt og et
par stykker til, ligger de typiske afvisningsprocenter mellem 17 og 20 og nogle gange højere.
Hvis der årligt skal frasorteres i størrelsesordenen 1 pet. via de amtslige adoptionssamråd,
betyder det, at de 17 adoptionssamråd skal frasortere 10-15 ansøgere om året, og det er efter
vores opfattelse en fuldstændig proportionsforvrængning i forhold til dette organ, medmindre
realiteten bliver en helt anden, så den nye trefasemodel gør det endnu værre for adoptanterne.
Derfor vil vi foreslå, at man tager konsekvenserne af bemærkningeme om, at der kun undtagelsesvis skal gives afslag efter gennemførelsen af fase to, forstået på den måde, at adoptionssamrådene nedlægges, at statsamterne
efter afslutningen af anden fase foretager en
personlig samtale med henblik på sammen med
adoptanten at udarbejde et personligt papir til
brug over for donormyndighedeme, og at der

3896

Onsdag den 4. februar 1998 (L 149)

tillægges statsamtet kompetence til at nægte at
udstede de enkelte papirer, hvis der er ganske
særlige grunde dertil. I disse få tilfælde skal de
henvise sagen til et landsdækkende ankenævn.
Om det så skal være det nuværende Adoptionsnævn, er en særskilt diskussion, men der
skal være en eller anden form for landsdækkende ankenævn, som så skal behandle ca. 15
sager årligt efter den model, som jeg skitserede.
Der lægges også op til mere lempelige forhold, så forældrene selv må bestemme, om et
konkret barn er egnet. I dag kan adoptionssamrådene afvise et barn, efter at det er matchet til
forældrene. Vi synes også, det er godt, at der
bliver lempet på det. Det bliver også mere lempeligt med hensyn til aldersbestemmelserne i
forbindelse med adoption af større bøm, som
det kan være vanskeligt at finde adoptanter til.
Det synes vi også er fomuftigt.
Adoptanternes vurdering af egne ressourcer
bør tillægges større betydning, og i den model,
som jeg har skitseret ovenfor, går det naturligt
ind. Vi vil desuden fremhæve nogle af de økonomiske problemer. Her har vi ved andre lejligheder foreslået, at der skal være mulighed for
en økonomisk dækning i forbindelse med hjemtagningen, altså en slags hjemtagningsorlov,
som er et meget vigtigt punkt, og der er også
diskussionen om kurset, som andre har nævnt.
Desuden er vi i spørgsmålet om at etablere
en god familie af den opfattelse, at det både
skal kunne lade sig gøre for enlige kvinder og
mænd og for to kvinder og to mænd. I den
udstrækning donorlandene accepterer dette,
bør Danmark også give disse grupper mulighed
for at komme i betragtning, og vi læser også
forslaget på den måde, at der ikke bliver lagt
hindringer i vejen for dette.
Der er altså nogle positive elementer i lovforslaget, men desværre er der et afgørende punkt,
som ikke er løst tilfredsstillende, og det er den
tredje fase i godkendelsesproceduren, som vi
frygter blot bliver en fortsættelse af den nuværende procedure. Dermed kan det reelt føre til
en stramning og ikke følge den intention, som
ligger i bemærkningerne.
Vibeke Kiil (CD):
Da Centrum-Demokratemes ordfører ikke kan
være til stede, skal jeg fremføre følgende:
Vi fik sidste sommer en stor betænkning fra
Adoptionsudvalget, som var blevet bedt om at
se på nogle forhold, der kunne lempe adoptionsreglerne, og måske også foreslå ændringer,

så der ikke ville være helt så meget dyneløfteri.
Det sjove er, at udvalget i sin gennemgang af
alle de godkendelsesprocedurer, som findes,
stort set ikke har kunnet anbefale, at der blev
skåret ned nogen steder.
Som jeg ser det, kan udvalget altså ikke støtte
tanken om en enklere godkendelsesadgang for
adoptanter. Derfor kan jeg da også godt være i
tvivl om, hvad dette forslag i virkeligheden
kommer til at betyde for fremtidige adoptanter.
Som udgangspunkt er CD faktisk helt enig
med justitsministeren i, at der bør ske en
modernisering af reglerne, men det sker jo ikke
bare ved, at ansvaret for undersøgelseme og
godkendelsesproceduren overføres fra Civilretsdirektoratet til Adoptionsnævnet, for hvis
de undersøgelsesrutiner og de godkendelseskrav, som hele tiden har været der, fortsat skal
gælde, og man så oveni lægger et obligatorisk
kursus, som tilmed kommer til at koste en masse penge, er vi da lige vidt eller måske i virkeligheden trådt et skridt baglæns.
I bemærkningerne til forslaget hedder det, at
»adoptanterne får en højere grad af medbestemmelse og ansvar i forbindelse med adoption samtidig med, at myndighedernes kontrolfunktion træder i baggrunden«. Jeg kunne godt
tænke mig at få at vide, præcis hvad det er for
nogle af de undersøgelser og godkendelsesprocedurer, som adoptanter i dag skal igennem for
at blive godkendt som adoptivforældre, som
justitsministeren tænker sig skal erstattes af et
kursus og andre initiativer. Kan ministeren sige
mig, hvordan der med dette forslag i praksis
bliver en mere smidig godkendelsesprocedure?
Jeg har forstået det således, at mange af de
beføjelser, som i 1984 blev overført fra Adoptionsnævnet til Civilretsdirektoratet, nu foreslås
lagt tilbage i Adoptionsnævnet. Det har jeg for
så vidt ikke noget imod, men jeg undrer mig
bare over, hvad det er, der ligger til grund for
beslutningen.
I CD har vi haft en del overvejelser om rirneligheden i at lade aldersgrænsen for at blive
godkendt som adoptant være mere restriktiv
end aldersgrænsen for at få kunstig befrugtning. Jeg er meget godt tilfreds med, at der i
forslaget lægges op til en mere smidig bedømmelse af alderskravene, men jeg kan samtidig
godt være forundret over, at det fortsat ikke er
muligt for et par at adoptere et barn, hvis f.eks.
den mandlige part er over 45 år gammel.
Hele øvelsen med dette forslag går vel ud på,
at børn i adoptionsforhold ikke skal skille sig

(488)
Onsdag den 4. februar 1998 (L 149)
ud fra bøm, som lever sammen med deres biologiske forældre, og det er nu engang ikke
usædvanligt at have en biologisk far, som er
over 45 år, og en mor på f.eks. 37 år. Derfor
synes jeg nok, man burde overveje at lave mere
konkrete vurderinger, hvor alderen ikke så
definitivt udelukker godkendelse af par, hvor
aldersforskellen mellem parterne er stor.
Grænserne for de rammer, som adoptanterne
skal opfylde i godkendelsesproceduren, er
meget vide, selv om Adoptionsudvalget skriver,
»at der i videst muligt omfang skal opstilles
klare og målbare godkendelseskriterier, hvis
opfyldelse kan afklares i en meget tidlig fase i
adoptionsforløbet«. Jeg håber derfor, at vi
under udvalgsbehandlingen får tid til at drøfte
nogle af disse forhold, så vi i betænkningen til
forslaget kan komme med anbefalinger om de
forhold, der skal lægges til grund for godkendelsesproceduren.
Jeg synes også, der kan være grund til at bruge flere af de meget gode overvejelser, som
udvalget har været igennem, og de anbefalinger
om f.eks. godkendte adoptanters ret til medbestemmelse om valg af børn, ændrede kriterier
for diskvalificerende sygdomme og handicaps
osv. osv., der er bragt i forslag. Det skylder vi
behandlingen af dette forslag, og det skylder vi
de forældre, som skal igennem denne godkendelsesprocedure. Alle, der har prøvet det på
deres egen krop, siger, at det er en enorm menneskelig belastning.
Centrum-Demokraterne støtter grundtanken
i forslaget og ser frem til en spændende og forhåbentlig konstruktiv udvalgsbehandling.";Bruno Jerup
286227;name_party;":
Lad mig sige, at Dansk Folkeparti som
udgangspunkt er positiv over for forslaget. Det
er på høje tid, der sker en revision af adoptionsloven. Hvor har der været mange ulykkelige
skæbner, når gode og kærlige hjem er blevet
afvist til adoption på grund af alt, alt for restriktive regler! Det er tåbeligt, at regler om
aldersforskel, og hvor mange børn der kan
adopteres, og andre krav har stået i vejen for, at
børn kunne få et ordentligt hjem hos en familie,
hvor man virkelig i ganske lang tid har ønsket
at få et barn.
I øvrigt mener vi generelt, at adoption burde
være et alternativ til abort. Med hensyn til forholdene her i Danmark synes jeg, at der bør ske
en holdningsændring til, at abort næsten altid

3897

foretrækkes, når barnet er uønsket af de biologiske forældre.
Dansk Folkeparti er nok også lidt skeptisk
over for forslaget med hensyn til, om det vil
gøre det nemmere at adoptere, eller om det blot
er en anden procedure. Ministeren lægger op
til, at det skal være nemmere, og det er også
derfor, vi som udgangspunkt bestemt er enige i,
at noget bør ske, og at dette forslag, måske med
en lettere revision, bør vedtages og forhåbentlig
bliver det, inden Folketinget går på sommerferie i år.
Dette forslag drejer sig om at gøre det nemmere at få gennemført en international adoption, og der er ingen tvivl om, at da langt, langt
størstedelen af børn, der adopteres, bliver
adopteret fra andre lande, er der et meget,
meget stort behov for, at der sker en ændring.
Der har været talt meget om kursuset, som
nu skal være obligatorisk, og der har været
udtrykt kritik. Dansk Folkeparti er enig i megen
af den tvivl, der har været rejst om, hvorvidt
det bør være et krav. Dansk Folkeparti mener,
at det bør være frivilligt. Nogle kan måske føle
sig usikre og vil gerne gennemgå sådan et kursus, ikke for at være sikker på, om man ønsker
at adoptere et barn - vi tror egentlig ikke, det så
meget er dér, problemet ligger: jeg tror, man
har gjort sin stilling op inden da - men der kan
være mange ting, man godt lige vil høre andre
om og være mere vidende om. Andre føler sig
så godt forberedt, at de overhovedet ikke har
behov for det.
Der stilles stadig væk nogle krav, bl.a. et
alderskrav. Dér bør der nok være en mere individuel bedømmelse af det enkelte par, og jeg
skal i den forbindelse også sige, at vi synes, det
er rimeligt, at det er par, der kommer i betragtning. Sådan bør det være.
Det bør ikke blot være en anden procedure,
men også en mere lempelig og rimelig procedure: og vi tror også på, at det er det, justitsministeren har lagt op til i sit forslag.";Pia Kjærsgaard
288842;title_name;":
Jeg vil gerne starte med at sige tak til partiemes
ordførere for en meget konstruktiv modtagelse
af lovforslaget. Det er altid rart, når der er store
forventninger, og når ordførerne giver udtryk
for, at det er længe ventede lovforslag, der
fremsættes. Det håber jeg også kan fremme den
proces, som nu forestår med den udvalgsbehandling, som skal i gang efter førstebehandlingen i dag.

3898

Onsdag den 4. februar 1998 (L 149)

Som det fremgår, bygger lovforslaget, som
regeringen har fremsat, i meget store træk på
det betænkningsarbejde, som Adoptionsudvalget har gennemført på meget tilfredsstillende
vis. Adoptionsudvalget har udført et godt
arbejde, som har været tilrettelagt i en trefasemodel, hvor første fase var Danmarks ratifikation af Haagerkonventionen. Folketinget vedtog
før sommerferien det lovforslag, der førte frem
til, at Danmark kunne ratificere Haagerkonventionen den 2. juli sidste år.
Nu er vi så i anden fase af det arbejde, som
Adoptionsudvalget tilrettelagde, nemlig det
lovforslag om ændringer af adoptionsloven og
en række ændringer af adoptionsbekendtgørelsen, der lægges op til i udvalgets betænkning,
og som vi fra regeringens side har medtaget i
bemærkningerne til lovforslaget.
Flere ordførere har påskønnet, at der nu skal
ske en liberalisering af grundlaget for gennemførelse af internationale adoptioner i Danmark.
Det er jeg enig i, men det er sådan med gennemførelse af internationale adoptioner, at det
er at bevæge sig på en meget skarp knivsæg.
Det er en balance i forhold til på den ene side at
ville have liberale forhold for de kommende
forældre, adoptanterne, som gerne vil have et
barn fra udlandet, og på den anden side at
skulle rejse ud til et fremmed land og fortælle
myndighederne dér, at vi gerne vil have, at de
afgiver nogle børn til danske forældre.
Det er en meget skarp knivsæg, vi bevæger
os på, hvor der stilles meget specielle krav til
formidlingsorganisationerne, dem, der gennemfører kontakten til myndigheder ude i de fremmede lande, og selvfølgelig også krav til danske
myndigheder om at have en seriøs behandlings- og godkendelsesprocedure, når det drejer
sig om at godkende de forældre, der skal modtage et barn fra udlandet.
Jeg mener, vi med dette lovforslag har bevaret en flot balance. Jeg mener, at vi når en række
mål med lovforslaget - netop som det allerfornemste at sætte adoptanterne, de kommende
adoptivforældre, i centrum for begivenhederne,
samtidig med at myndighedernes kontrolfunktion træder i baggrunden, men stadig væk er
der.
Det, der er det helt centrale igennem hele
processen, er de kommende adoptivforældre,
og de skal også opleve det sådan. Det er ikke
gjort med, at vi skriver, at det skal være sådan.
Deres oplevelse af forløbet skulle også gerne
være positiv, uanset hvilken beslutning man

ender med som par, om man beslutter sig for, at
man har de ressourcer, der nu engang skal til
for at modtage et barn fra udlandet.
Vi når for mig at se også det mål at gøre
adoptionssystemet mere smidigt for adoptanterne. Det er en helt ny tænkning, vi lægger op
til. Vi lægger op til, at de kommende forældre
skal være mere centrale. De skal bringes frem i
front af begivenhederne, de skal bringes frem til
selv at træffe en afgørelse af, om de i sidste
ende har de ressourcer, der skal til. Det gør vi
gennem det faseopdelte undersøgelses- og godkendelsesforløb, som lovforslaget lægger op til,
med en meget hurtig afklaring af, om ansøgerne
opfylder de generelle betingelser for at blive
adoptanter. Det skal ske i første fase ud fra så
vidt muligt objektive kriterier.
Så skal vi have anden og tredje fase, og det er
her, parterne, forældrene skal have tid og hjælp
til at afklare, om de har ressourcer til at adoptere et udenlandsk barn. Her er det forberedende kursus helt centralt. Det er omdrejningspunktet. Der blev fra fru Inge Dahl-Sørensens
side spurgt til indholdet. Jeg kan henvise til
Adoptionsudvalgets betænkning side 114 og
115. Her er der en beskrivelse af indholdet i det
kursus. Det er ikke en udtømmende listning af
det påtænkte indhold i kursuset, men der er
nogle angivelser af temaerne. Det afgørende er
at få nogle faktuelle oplysninger om de lande,
børnene kommer fra. Men også psykologiske,
følelsesmæssige beskrivelser af reaktionsmønstret hos et barn, der kommer til Danmark fra
udlandet og skal leve med en dansk familie, og
specielle sygdomsmæssige forhold kan gøre sig
gældende ligesom de oplevelser, som forældrene kan komme ud for. Det er meget vigtigt, at
man har gennemarbejdet og gennemtænkt dette, forinden man beslutter sig for som par at
adoptere et barn fra udlandet.
Jeg lægger afgørende vægt på, at der er tale
om kvalitet, specielt selvfølgelig i det, der er det
vigtigste, nemlig indholdet i kursuset. Det er
også baggrunden for, at vi har sagt, at det ikke
skal være discount. Det skal være et ordentligt
indhold: vi skal have nogle af de bedste folk
med egne erfaringer og selvfølgelig også en
faglig viden på de områder, der skal gives
undervisning i på kursuset. Men vi vil selvfølgelig gerne under udvalgsbehandlingen mere
detaljeret redegøre for forventningerne og indholdet i kursuset.
Der er blevet spurgt, hvordan vi kan sikre os,
at der faktisk sker en forandring af det nuvæ-

Onsdag den 4. februar 1998 (L 149)
rende system. Er traditionerne ikke så fastgroede, at vi ikke kan ændre på hverken organisation eller beslutningsgrundlag? Her er det, vi
med lovforslaget giver Adoptionsnævnet den
centrale rolle ved at sikre, at man har adgang til
at få prøvet en negativ afgørelse fra et adoptionssamråd. Adoptionsnævnet får også en mere
udfarende rolle med at sikre på den ene side,
at amterne har en nogenlunde ens praksis i
behandlingen, men også sikre - som hr. Bruno
Jerup også har efterlyst ved korte bemærkninger til øvrige ordførere - at når vi er kommet
igennem første og anden fase, er det undtagelsen, at der skal gives afslag i tredje fase. Sådan
skal det være, sådan er det tænkt, og sådan
skulle det gerne blive i praksis.
For at sikre det har Adoptionsnævnet fået en
ny rolle, ikke blot som appelinstans, som det
også er kendt i det nuværende adoptionsnævn,
men en mere udfarende rolle, en regelfastsættende rolle også i samråd med Civilretsdirektoratet.
Jeg skal ikke gå i detaljen med alle de spørgsmål, der er rejst her under behandlingen. Jeg
kan sige, at for regeringens vedkommende er vi
meget tilfredse med, at vi nu får den fleksibilitet
ind, som også er blevet anerkendt af mange
ordførere, både når det drejer sig om aldersreglerne, større børn, og når der er stor aldersforskel mellem ansøgeme. Hvis den ene ansøger
er under de 40 år, kan den anden ansøger være
over de 40. Jeg synes, det er rigtigt.
Jeg synes til gengæld også, det er rigtigt at
erkende, at her har vi et hensyn at tage til, at vi
skal kunne give de børn, der kommer hertil, en
garanti for, at de forældre, de får, har en alder,
der gør det muligt i hvert fald ved modtagelsen
at forudse, at de kan tage hånd om børnene,
indtil børnene bliver voksne og kan tage vare
på sig selv. Det mener jeg er en nødvendighed.
Jeg mener, at det er en myndighedsopgave at
tilsikre det.
Jeg er også tilfreds med, at vi får lempelser i
regleme for, hvor mange børn et par kan adoptere. Jeg mener ikke, at vi her skal lave specielle,
lovfastsatte regler for det, men lade det være op
til en konkret vurdering. Jeg mener også - og
det lægger jeg personlig megen vægt på - at vi
her får lempet reglerne, så folk, der har et fysisk
handicap, også vil være i stand til at adoptere
på et nyt, mere liberaliseret grundlag. Dér deler
jeg fuldstændig den holdning, som blev tilkendegivet fra flere af ordføreme. Den er helt i
overensstemmelse med min og regeringens

3899

grundopfattelse, at vi ikke skal sortere folk fra
på grund af et fysisk handicap.
Jeg synes alt i alt, vi har fået et godt grundlag
fra udvalget, der har stået med det store arbejde. Jeg er overbevist om med de positive tilkendegivelser, som er kommet fra ordførerne i dag,
at vi vil være i stand til at få vedtaget lovforslaget, sådan at vi kan få loven sat i kraft med
de ikrafttrædelsesbestemmelser, der ligger i
lovforslaget. Jeg håber, at den meget velvillige
behandling, Folketinget har givet forslaget i
dag, også vil kendetegne det forestående
udvalgsarbejde.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
297131;name_party;":
Det problem, som jeg belyste i nogle af mine
korte bemærkninger og også i mit ordførerindlæg, er det inertiproblem, som jeg tror kan
opstå i forhold til adoptionssamrådene. Selv om
ministerens forsikringer er dejlige at høre, og
det er rart at se det i bemærkningerne til lovforslaget, kan jeg alligevel ikke helt komme fri
af det inertiproblem. Det svarer jo til, at vi i Folketinget, hvis vi synes, at nævningene i en
domstolsinstans er for hårde, i bemærkningerne
til et forslag skriver, at vi går vi ud fra, at nævningene for fremtiden dømmer lidt mildere. Og
så går vi ud fra, at når vi har skrevet det i
bemærkningerne, så gør de det, de samme
nævninge, som er udpeget for en 4-årig periode
f.eks. i en kommune.
Jeg har lidt svært ved at se, hvorfor det skulle
føre til det, for de her adoptionssamråd har lidt
den samme karakter. Det er nogle folk, der er
udpeget på grund af deres personlige kvaliteter
af forskellig art, og så sidder de for en lang
periode og bliver genvalgt og genvalgt og genvalgt. Jeg har svært ved at forstå, når vi kører
videre med det system, at de så lige pludselig når de er vant til f.eks. at dømme 10-20-25 pet.
af ansøgerne ud af banen, efter at de er blevet
formelt godkendt, efter at de også har været på
en række af de kurser, som man i øvrigt organiserer inden for Adoption og Samfund - at de
så lige pludselig skulle vende helt om og sige:
Vi har altid gjort det helt forkert. For fremtiden
godkender vi alle dem, vi ellers ikke plejer at
godkende.
Jeg tror ikke på det, og derfor har jeg skitseret, at man skal gå den hårde vej at nedlægge
dem og sige, at den personlige rapport, der skal
skrives om hver enkelt - og som selvfølgelig er
nødvendig for trods alt at have et papir i for-

3900

Onsdag den 4. februar 1998 (L 149)

hold til donorlandene, som kræver en redegørelse for, hvad det er for en person - er en rent
formel sagsgang, som i princippet kan klares af
statsamtet sammen med den eller de personer,
der ønsker at adoptere. Og så er det undtagelsen, at statsamtet siger: Det her går ikke, og så
kan man anke afgørelsen. Det synes jeg er en
bedre model, og det giver også ligesom et skift
i retssikkerheden for borgerne på det her punkt.";Bruno Jerup
299360;title_name;":
Sådan som jeg forstår hr. Bruno Jerup, så lægger hr. Bruno Jerup sådan set allerede i den
måde, han beskriver det på, det i det, at der skal
være klageadgang til statsamtet. Men sådan
som lovforslaget er udformet, er det ikke sådan,
at man skal til at sagsbehandle forfra, og det
ville man i givet fald skulle gøre, hvis den myndighed lægges over til statsamtet, der altså så
skal træffe en endelig afgørelse.
Det har altså undtagelsens karakter, at der
gives afslag, når sagen er kommet til tredje fase,
men hvis der gives afslag, kan det indbringes
for Adoptionsnævnet, der derigennem også
skal være med til at anlægge en ensartet praksis
over for samrådene.
Jeg vil advare imod hr. Bruno Jerups model,
men det vil jeg gerne gøre nøjere rede for i
Retsudvalget. Jeg tror netop ikke, at den model,
hr. Bruno Jerup skitserer her fra Folketingets
talerstol, vil indfri de forventninger, hr. Bruno
Jerup har. Jeg tror tværtom, at den model, jeg
selv har skitseret, vil skabe en mere ensartet
praksis ude i samrådene, og at vi er i stand til at
kunne gennemføre nogle liberaliseringer på det
grundlag. Jeg tror, hr. Bruno Jerup ville komme
til at skade sin egen sag med den model, han
har lagt op til.
Men lad os ikke bruge så meget tid på det i
dag. Nu får vi udvalgsbehandlingen, og så vil
vi kunne redegøre nærmere for det enten i
skriftlige besvarelser af spørgsmål eller i form
af samråd i Retsudvalget.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
300806;name_party;":
Jeg vil gerne kvittere for justitsministerens
udtalelser om lovforslaget generelt, dog vil jeg
igen prøve her under førstebehandlingen at
sætte en lille smule fokus på ansøgernes helbredsforhold.
Vi laver en opblødning på utrolig mange
områder, men når jeg læser bemærkningerne til
lovforslaget, herunder om ansøgernes helbreds-

forhold, så holder man fast i det gældende
regelsæt. Man skriver bl.a., at det fortsat bør
være gældende for samrådenes vurdering af
ansøgere, der lider af fysiske eller psykiske sygdomme m.v. Man kører altså nogenlunde den
samme linje, dog skal man tage hensyn til den
medicinske udvikling.
Jeg mener nok, at når man tillader enlige at
adoptere, burde man, når vi nu står over for en
revision af loven, også tilkendegive, at selv om
den ene del af et forældrepar ikke opfylder helbredskravene 100 pet., kunne der være mulighed for en opblødning.
Det kan ikke være rimeligt, at et ægtepar bliver afvist, fordi konen har en donornyre, mens
vi kan sige, at hvis parret nu lod sig skille, var
muligheden til stede for, at manden kunne
adoptere som enlig, fordi han er 100 pet. rask
og har et godt netværk.
Jeg mener, at det også er en sag, som vi nøje
bør se på under udvalgsarbejdet, så vi får lempet på disse forhold. Vi har taget det første
skridt med de handicappede: vi kan godt tage
et skridt mere.
(Kort bemærkning).";Bendt Bendtsen
302178;name_party;":
Hvis ministeren lytter godt efter, vil han opleve
det sjældne, at Folketinget i øjeblikket snakker
så godt sammen, at vi nogenlunde kan enes
med hinanden, og så synes jeg, jeg vil råde
ministeren til at enes med.
Det, hr. Bendt Bendtsen sagde dér, er også
noget, vi støtter meget, og spørgsmålet er, om
vi ikke også kan komme forholdsvis langt. Det
tror jeg faktisk, hvad enten man skal kalde det
objektive kriterier, målbare kriterier eller i hvert
fald en norm, man kan arbejde efter. Og så kan
vi sørge for at få ordentlig ekspertise til at vurdere det.
Jeg vil lige sige om den sag, som fik mig til at
bede om ordet, at jeg vil godt støtte ministeren
på det punkt. Jeg synes, det er en god idé, at det
er Adoptionsnævnet, der er klageinstans, og jeg
mener oven i købet, at det skal være sådan
nogenlunde fast, hvis der gives afslag, så vi
ikke får en skæv praksis. Altså gives der afslag
i tredje fase, og det vil sige, at ansøgerne har
opfyldt alle kriterierne indtil da, skal vi se på,
hvad det var, der skete dér.
Til gengæld skal vi sikre, at det ikke også bliver Adoptionsnævnet, der skal føre tilsynet, for
så begynder det altså at blive sådan fuldstændig selvsupplerende, så begynder man at kunne

Onsdag den 4. februar 1998 (L 149)
fodre sig selv hele vejen igennem. Hvis der skal
være et tilsyn, skal det ligge et andet sted, ellers
må vi ophæve det.
Adoptionsnævnet laver reglerne, Adoptionsnævnet er klageinstans, og så må vi sørge for, at
hvis der overhovedet skal være et tilsyn, skal
det altså ligge et andet sted. På det punkt tror
jeg såmænd også godt, hr. Bruno Jerup og jeg
kan finde hinanden, og jeg tror ikke engang,
ministeren kan få fornøjelse af at spille os ud
mod hinanden. Jeg tror, vi kan enes og vil
anbefale ministeren at tilslutte sig folket.
(Kort bemærkning).";Margrete Auken
303993;name_party;":
Jeg vil bare benytte lejligheden til at sige, at jeg
også er enig langt hen ad vejen med hr. Bendt
Bendtsen og fru Margrete Auken.
Mit sidste punkt ved jeg så måske ikke, om
jeg er enig med alle om, men det er i hvert fald,
at jeg forsøgte at få ministeren til ligesom at
indse, at den model, der nu er, rummer en
oplagt fare for det, jeg kalder inerti. Så kan det
være, ministeren synes, at min model ikke er
den rigtige, og det er jeg altid villig til at diskutere.
Jeg synes sådan set, man skal prøve at forholde sig til, at det reelt rummer en oplagt fare
for inerti, at man fortsætter, som man plejer, og
det kan man, uanset hvad man skriver i alle
bemærkningerne.
Ministeren har jo nok svært ved at komme,
med garantier for: at det ikke vil gå sådan, og
det forventer jeg sådan set heller ikke, men mit
forsøg på at komme fri af den inerti drejer sig
om at lave noget organisatorisk nyt i forhold til,
hvad der foregår i dag, at vi simpelt hen, skal vi
sige, skærer den gren væk, som jeg mener er
usund i det her spil.";Bruno Jerup
305052;title_name;":
Det er en spændende debat, og når folk er ved
at tale sig til enighed, er jeg ikke ude på at bryde den enighed, der opstår, hvis den bygger på
et faktuelt, et reelt grundlag. Jeg tror også selv,
jeg har bidraget til misforståelse, men lad mig
vende tilbage til det.
Det nye i det her er altså, at Adoptionsnævnet ikke blot som i dag er klageinstans for afgørelser, der er gået ansøgerne imod. Nævnet vil
nu få forelagt alle afgørelser, også de positive,
de, der er faldet ud til ansøgemes fordel, hvor
de har fået imødekommet deres ansøgning om
at kunne blive godkendt som adoptivforældre.

3901

Det vil sige, at her får Adoptionsnævnet altså
mulighed for at føre tilsyn. Det er en ankeinstans, det fører tilsyn.
Så kommer vi til dér, hvor jeg selv bidrog til
forvirringen: Hvem udsteder så reglerne? Det
gør Civilretsdirektoratet, som er under instruks
af ministeren. Hvis Folketinget ønsker at få
lavet noget om i regelgrundlaget, kan det kalde
ministeren i samråd eller her i Folketingssalen,
og så kan ministeren se, om ministeren er ved
at have en administration, der bevæger sig væk
fra at have et parlamentarisk flertal bag sig. Det
er dér, hvor demokratiet er sikret i lovforslaget.
Det folkelige demokrati er sikret ved, at parlamentet har adgang til at bruge ministeransvarlighedsbestemmelserne, og ved, at ministeren jo
ikke kan administrere mod et tilkendegivet parlamentarisk flertal.
Når vi får diskuteret lovforslaget i detaljen
med både hr. Bruno Jerup og med fru Margrete
Auken, er jeg sikker på, at vi ender med at være
enige om, at det ikke er tænkt så tosset. Der er
også mennesker, der har siddet og tænkt meget
længe over at skrue det her sammen ud fra den
målsætning, som vi netop deler her, at der skal
ske en forandring i det nuværende system.
Men jeg erkender hr. Bruno Jerups nervøsitet
for inerti i systemerne, og derfor kan jeg godt
forstå, at han kræver konkrete svar. Jeg har
prøvet at give dem her. Jeg beklager, at jeg selv
bidrog med en misforståelse. Jeg håber, det er
klaret nu, og at vi også under udvalgsarbejdet
kan finde hinanden i en fælles forståelse af, at
det her faktisk er godt tænkt.
(Kort bemærkning).";Frank Jensen
307224;name_party;":
Jeg vil gerne bede justitsministeren svare på
det, jeg spurgte om, nemlig om mulighed for
lempelser for de ansøgere, der lever i ægteskab,
men hvor en af parterne ikke har sit fulde helbred.";Bendt Bendtsen
307449;title_name;":
Det er netop på det område, som hr. Bendtsen
stiller spørgsmål om, at lovforslaget adskiller
sig fra betænkningen. Jeg har selv haft drøftelser med Det Centrale Handicapråds formand
og sekretariatschefen efter betænkningens
offentliggørelse, og som jeg sagde ved min
besvarelse i første runde, er jeg glad for, at vi
med dette lovforslag får ændret på det forhold,
der gør sig gældende i dag for folk, der har et
fysisk handicap.

3902

Onsdag den 4. februar 1998 (L 149)

Her er der lagt op til en liberalisering, og vi
skal inddrage Det Centrale Handicapråd i
regeludstedelsesgrundlaget også for at sikre, at
vi får brudt med den praksis, der er i dag.
Så jeg tror, jeg svarede hr. Bendt Bendtsen
allerede i første omgang, men hvis det ikke var
dækkende, skulle det gerne være det nu. Der
kommer konkrete ændringer også i det konkrete eksempel, hr. Bendtsen trak frem i sin ordførertale.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Frank Jensen
308450;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
6) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 62:
Forslag til folketingsbeslutning om straf for
bigami begået i udlandet.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 13/11 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
308880;title_name;":
Dette beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti
vil pålægge regeringen i denne folketingssamling at fremsætte forslag til ændring af straffeloven med hensyn til bigami. Forslagsstilleren
ønsker således, at der skabes en klar lovhjemmel til at kunne straffe herboende personer for
bigami begået i et land, hvor gerningen ikke er
strafbar, det vil sige et land, hvor flerkoneri er
tilladt.
Jeg har meget svært ved at se det praktiske
behov for en sådan regel. Både jeg selv og
indenrigsministeren har i løbet af efteråret haft
lejlighed til bl.a. over for en af forslagsstillerne,
fru Pia Kjærsgaard, at redegøre nærmere for de

strafferetlige, civilretlige og udlændingeretlige
regler med hensyn til bigami.
Jeg skal ikke trætte Folketinget med i dag på
ny at gennemgå alle disse regler i detaljer, men
nøjes med at slå følgende to centrale kendsgerninger fast.
For det første er det strafbart at indgå ægteskab i Danmark, hvis man i forvejen er gift. Det
gælder også, selv om det første ægteskab er
indgået i udlandet. Hvis en person, der i forvejen er gift i udlandet, indgår ægteskab i Danmark, f.eks. for at opnå opholdstilladelse, vil
den pågældende således kunne straffes for
bigami.
For det andet: Indgås ægteskab nr. 2 i et land,
der tillader flerkoneri, kan den pågældende
muligvis ikke straffes for bigami, hvis vedkommende senere flytter til eller vender tilbage til
Danmark. En herboende udlænding, der lovligt
er gift i hjemlandet med flere personer på samme tid, vil imidlertid, såfremt betingelserne i
udlændingeloven i øvrigt er opfyldt, kun have
retskrav på at blive familiesammenført i Danmark med én af ægtefællerne.
Der er altså ikke mulighed for ved den form
for bigami at omgå reglerne for familiesammenføring. Der vil endvidere kunne blive tale
om at omstøde ægteskab nr. 2 efter ægteskabslovens regler, selv om dette ægteskab er indgået
i et land, hvor flerkoneri er tilladt.
Det er korrekt, som det er anført i bemærkningerne til forslaget, at mindreårige børn født i
bigamiægteskaber under visse omstændigheder
har krav på familiesammenføring med herboende udlændinge. Det samme gælder imidlertid
for børn født helt uden for ægteskab. Familiesammenføring afhænger således ikke af forældrenes ægteskabelige stilling, men fortrinsvis
af, om den herboende udlænding har forældremyndigheden over børnene. Der er således ikke
tale om, at man ved en sådan familiesammenføring med børnene anerkender bigamiægteskaber.
Jeg vil i øvrigt i den forbindelse også gerne
rette en anden misforståelse. I bemærkningerne
til forslaget står der, at forslagsstillerne har fået
en klar opfattelse af, at hverken jeg eller politiet
tager kriminalitet i form af bigami særlig alvorligt. Det er ikke korrekt. Som det fremgår af det
svar, der henvises til i bemærkningerne, nemlig
mit svar af 23. oktober 1997 på spørgsmål nr.
S 2977 fra sidste samling har de i alt 18 politikredse, der blev hørt i forbindelse med besva-

Onsdag den 4. februar 1998 (B 62)
reisen, behandlet adskillige sager om bigami. I
en række af sagerne er der sket domfældelse.
Som jeg også gav udtryk for i svaret på
spørgsmålet, har jeg ikke grundlag for at antage, at sager om bigami ikke behandles med den
fornødne alvor.
Sammenfattende er det altså regeringens
opfattelse, at de gældende regler udgør et fuldt
tilstrækkeligt værn mod flerkoneri i Danmark,
og at der ikke er behov for en særlig regel i
straffeloven om, at princippet om dobbelt strafbarhed skal fraviges på dette område.
På den baggrund kan regeringen ikke støtte
beslutningsforslaget.";Frank Jensen
312431;name_party;":
Dansk Folkeparti har fremsat et beslutningsforslag om at ændre straffeloven således, at der
tages højde for, at personer, der begår bigami,
kan straffes, uanset at handlingen foregår i et
andet land, hvor den ikke er strafbar.
Det er ikke så meget indholdet som forslagsstillemes begrundelser, der får mig til at antage,
at hensigten med forslaget er et forsøg på endnu en gang at få Folketinget til at beskæftige sig
med Dansk Folkepartis yndlingsaversion, nemlig udlændinge. Det hævdes nemlig højt og flot,
at i Danmark har der hidtil været enighed om
en afstandtagen til flerkoneri.
Vi har nu aldrig valgt at tage afstand fra flerkoneri, men vi accepterer naturligvis, at det er
dansk kultur, at ægteskaber eller parforhold her
i landet er noget, der etableres mellem to mennesker. Men der ligger ingen fordømmelse af
anderledes kulturer i det.
Den næste præmis er lige så forkert, for som
justitsministeren har præciseret, er det personers status som forældremyndighedsindehavere, der bestemmer mulighederne for familiesammenføring med deres bøm, og ikke deres
ægteskabelige status. Og som justitsministeren
også sagde, er der endvidere et krav om, at det
ene ægteskab opløses, hvis eksempelvis en
flygtning har to i sit eget hjemland helt legale
ægtefæller her i landet.
I Socialdemokratiet finder vi ikke, at dansk
kultur er så svag, at kulturen trues, fordi det er
muligt at have flere koner eller ægtefæller i lande langt væk, så vi mener, at forslaget er overflødigt og afviser det.
Jeg skal samtidig oplyse, at De Radikale har
samme holdning til forslaget.
Og lad mig afslutningsvis huske at sige det,
jeg glemte at sige før min indledning: at grun-

3903

den til, at det er mig, der har frembragt vores
holdning til dette problem, er, at vores ordfører
på området, fru Else Marie Mortensen, ikke
kunne være til stede.";Holger Graversen
314285;name_party;":
Jeg sad med interesse og lyttede til ministerens
tale, for Dansk Folkepartis fremsættelse af dette
beslutningsforslag er ikke overflødig, for det
står jo stadig væk hen i det uvisse, om det i dag
er lovligt for en mand eller en kvinde, en dansk
eller udenlandsk statsborger, som er gift her i
landet, også at gifte sig i et land, hvor flerkoneri
er lovligt.
Så før Venstre kan tage stilling til dette
beslutningsforslag, er det en forudsætning, at
ministeren klart og utvetydigt fortæller, om det
er strafbart eller det ikke er det: jeg kan ikke
bruge ordet »muligvis« til noget.";Inge Dahl-Sørensen
314886;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti accepterer vi ikke
bigami. Det er efter gældende dansk lov en klar
forbrydelse, og den straffes, og sådan skal dét
være.
Lovforslaget opererer med en lovhjemmel til
at straffe herboende for bigami de steder i
udlandet, hvor bigami ikke er forbudt, altså
hvor flerkoneri er en del af kulturen.
Vi skal således gøre op med straffelovens
princip om dobbelt strafbarhed, altså at man
kun kan straffes for en efter dansk lovgivning
kriminel handling begået i udlandet, hvis den
også betragtes som kriminel i det pågældende
land, hvor forbrydelsen er begået.
Vi mener, at denne sag principielt er anderledes end det, at Venstre og Det Konservative
Folkeparti i sidste folketingssamling fremsatte
et beslutningsforslag om forbud mod seksuelt
misbrug af børn i udlandet - principielt anderledes, fordi det dengang handlede om at
beskytte uskyldige og forsvarsløse børn mod
sexslaveri, når det pågældende lands lovgivning ikke var i orden.
Dér var der altså en sag, hvor vi ønskede at
gøre op med det princip, fordi sagen absolut
var tungtvejende. Men sagen her er nu engang
anderledes og ligger ikke i samme vægtklasse,
for som det er fremgået, er dét allerede strafbart
at indgå ægteskab i Danmark, hvis man i forvejen er gift, og det gælder også, hvis ægteskab
nummer et er indgået i udlandet.

3904

Onsdag den 4. februar 1998 (B 62)

Hertil kommer, at man kun kan have retskrav på at blive familiesammenført med én af
ægtefællerne.
Men når der er tale om familiesammenføring,
er der på det område en problemstilling, som
Dansk Folkeparti belyser med dette forslag, for
proformaskilsmisser kan nok ikke helt undgås,
hvis man har flere koner og der opereres med
en familiesammenføring.
Med disse bemærkninger kan vi fra konservativ side ikke støtte forslaget, da vi ikke
mener, at forslaget ligger i den vægtklasse, hvor
vi skal gøre op med princippet om dobbelt
straffrihed.";Bendt Bendtsen
316808;name_party;":
Selv om bigami - ja oven i købet polygami - er
udbredt i mange kulturer, og selv om der i en
så vigtig bog som Bibelen i allerhøjeste grad er
flerkoneri, f.eks. i et væk i Patriarkernes Bog, så
er SF imod det - ikke specielt på trods af Bibelen, men vi er altså imod bigami. Men så vidt vi
kan høre, er de regler, der er i den danske lovgivning, fuldt tilstrækkelige.
Og med hensyn til det problem, som blev
rejst af fru Inge Dahl-Sørensen, vil jeg lige sige,
at én ting er, at det visse steder i udlandet ikke
er strafbart at gifte sig med flere end én, men
her i landet gælder ægteskabet ikke. Og det
afgørende for, at vi kan undgå bigami, er faktisk, at ægteskabet ikke gælder, hvis det er indgået under de betingelser, og det er sådan set
fuldt tilstrækkeligt for vores vedkommende.
Og vi er også glade for, at det trods alt er
sådan i vores eget forældremyndighedssystem,
at uanset om forældrene har fået loppet sig
sammen til at gifte sig eller ej, rammer reglerne
ikke specielt børnene i det her tilfælde.
Så også på det punkt finder vi at de gældende regler er glimrende. Og vi synes, det er et
lidt besynderligt forslag, Dansk Folkeparti har
fremsat her, og vi kan selvfølgelig ikke støtte
det.";Margrete Auken
318029;name_party;":
Det hedder sig jo ellers, at alene det, at man får
flere svigermødre, er straf nok for bigami, men
her er så et forslag, som vil stramme det yderligere op, så man ud over at få flere svigermødre altså også skal kunne idømmes 6 års fængsel,
og set i forhold til den kriminelle handlings
omfang og i forhold til, hvad folk ellers dømmes for her i landet, er det jo en voldsom straf,
må man nok sige.

Og det er jo sådan, at der er en række lande
rundtom i verden, hvor det faktisk ifølge både
loven og normerne er sådan, at hvis éns bror
afgår ved døden, gifter man sig med hans kone
og overtager hans familie og hans børn.
Det er jo i lande, hvor forsørgelse er noget,
som familien klarer, og hvor den offentlige
socialhjælp er noget, som man kun har hørt om
i udlandsundervisningen om det høje nord. Og
derfor er der altså en række lande, hvor det er
helt naturligt - måske ikke så meget, fordi man
har lyst til det, men fordi normerne og kulturen
tilsiger én at overtage hinandens forsørgelsesforpligtelser, og som vi tidligere har hørt, gør
det sig bl.a. gældende i Somalia og i visse andre
lande.
Vi har også hørt ministeren sige, at man kun
har retskrav på familiesammenføring med én
kone. Men så er spørgsmålet til ministeren jo,
om der ud over retskravet er nogen muligheder
for, at man kan blive familiesammenført med
yderligere koner, for hvis dét er tilfældet, er der
jo et problem.
Så er det ganske vist ikke et problem i forhold til bigami begået i udlandet, men så er det
et problem i forhold til udlændingeloven, og
det synes jeg er langt mere interessant at beskæftige sig med. For selv om man altså ikke
har en reel mulighed for at blive familiesammenført med mere end én kone, så ved vi jo
godt - for det har der jo været eksempler på i
dagspressen - at hvis man så får den ene kone
og sine biologiske bøm herop, er der måske
nogle af de børn, der har en anden mor, og i det
øjeblik, hvor børnene så er kommet til Danmark, har de altså krav på at få deres mor til
landet, og deres mor har så krav på at få sine
øvrige børn til landet, og disse børn har så krav
på at få deres øvrige fædre til landet, og så
begynder det jo at gå stærkt.
Så derfor synes jeg, det ville være langt mere
interessant at tage en diskussion om udlændingelovens forhold til dette og sige, at de kriterier,
der er nævnt i forslaget, må være gældende
med hensyn til familiesammenføring - også
fordi det jo er sådan, som ministeren siger: Hvis
man bor i Danmark og er gift i Danmark og
derefter gifter sig i udlandet, vil det danske
ægteskab blive ophævet. Og hvis det modsatte
gør sig gældende: at man er gift i udlandet og
derefter gifter sig i Danmark, så kan man blive
straffet for det. Så dét er jo sådan set dækket
rigeligt ind.

(489)
Onsdag den 4. februar 1998 (B 62)
Man kan også spørge, om forslaget skal have
tilbagevirkende kraft, og hvor langt tilbage. For
det, der vil være konsekvensen af forslaget, er
jo, at man faktisk går tilbage, for som forslaget
er formuleret, siger det jo ret bredt, at bigami
begået i udlandet kan straffes i Danmark, og det
vil sige, at en person, der i et eller andet land
har giftet sig med to og derefter kommer til
Danmark, vil kunne blive straffet i Danmark for
den handling, der måske er begået mange år
tidligere.
Jeg tror ikke, det vil være nemt at få det her
igennem, og jeg tror ikke, det vil være nemt at
administrere, men det, som vi i Fremskridtspartiet meget gerne vil være med til, er en diskussion om familiesammenføringsreglerne i udlændingeloven, for dér kan vi være helt enige
med forslagsstilleme i at der trænger til nogle
gevaldige opstramninger, og dem vil vi gerne
være med til i Fremskridtspartiet.
Ame Melchior (CD):
CD betragter dette forslag som aldeles overflødigt, og jeg kan erklære mig helt enig i de
bemærkninger, ministeren har fremsat.";Tom Behnke
321845;title_name;"Så er det fru Pia Kjærsgaard som ordfører for
forslagsstillerne.";Formanden
321929;name_party;":
Jaså, fristes man jo næsten til at sige.
Jeg skal som indledning sige tak til Venstre
og De Konservative og Fremskridtspartiet for
en trods alt afdæmpet positiv behandling.
Og så vil jeg sige, at vi sådan set forventede,
at dette beslutningsforslag fra Dansk Folkeparti
ville få en hurtig behandling, men at vi måske
også forventede, at det ville få tilslutning fra
stort set alle partier. Men sådan har man jo lov
til at have sin naive bametro.
Det, vi har ment med dette forslag, er, at man
godt kunne være sikret en helt klar lovhjemmel,
for jeg har i hvert fald fået den opfattelse, også
fra ministerens tale, at der er uklarheder på det
her område. Og det, vi ville sikre, var at gøre
det strafbart at begå bigami i udlandet, medens
man har ophold her i landet.
Det må egentlig være essensen i forslaget, for
det er jo noget, der strider imod dansk lovgivning, og noget, som danske politikere naturligvis ikke kan acceptere, og noget, som vi også
har et forbud imod, hvis det skulle foregå i

3905

Danmark. Og det har andre ordførere også talt
om.
Men det er jo sådan, at med de mange fra
forskellige kulturer, som tillades ophold her i
landet - hvilket Dansk Folkeparti fortsat advarer imod - er det nødvendigt at sikre sig, at visse kulturers flerkoneri afvises her i Danmark,
og det har vi ikke tiltro til sker maksimalt, især
ikke i betragtning af de svar, vi har fået på de
spørgsmål, som Dansk Folkeparti tidligere har
stillet til justitsministeren om det.
Det er jo sådan, at det er meget forskelligt fra
politikreds til politikreds, hvordan det her bliver efterforsket. Og interessant nok har man slet
ingen tal fra før 1990, hvor man tilsyneladende
ikke har haft problemet inde på livet i særlig
udbredt grad.
Tallene fra efter 1990 har vi fået oplyst af
justitsministeren, der har forespurgt statsadvokaterne, som har skullet bruge et par måneder
til at finde ud af, hvor mange der var rejst sigtelse eller tiltale imod.
Af de tal fremgår det, at i Viborg har de syv
politikredse svaret tilbage, at seks af kredsene
har behandlet 18 sager om bigami og rejst sigtelse i de 14, men at kun fire direkte har fået en
dom.
På Fyn og Sjælland er der et mere begrænset
antal, og hvad årsagen hertil er, er der ikke
oplyst noget om.
Det kunne så give anledning til at tro, at det
er et overflødigt problem, Dansk Folkeparti
ønsker indført regler om i straffeloven: men vi
bliver nødt til at behandle bigamiproblemet, da
det jo for andre kulturer er et ganske naturligt
fænomen.
Bigami kan og skål ikke forliges med dansk
kultur og lov, og derfor har vi ment, at det via
lov skal sikres, at når man har ophold i Danmark, skal flerkoneri ikke kunne finde sted ved,
at man i udlandet gifter sig med endnu en kone.
Jeg vil tillade mig at trække en parallel til, at
omskæring af piger ikke må ske her i landet. Og
der var en anden ordfører, som nævnte det forslag om forbud mod seksuelt misbrug af børn,
som vi diskuterede i sidste samling.
Jeg synes, det her sagtens kan ligestilles med
de sager, som vi tidligere har diskuteret: Det er
i alle tilfælde princippet om dobbelt strafbarhed, som kan give nogle problemer.
Dansk Folkeparti har kort og godt ønsket
med sit beslutningsforslag at sikre, at flerkoneri
under ingen omstændigheder tolereres i Danmark, uanset hvor disse ægteskaber er indgået,

3906

Onsdag den 4. februar 1998 (B 62)

så vi gør opmærksom på problemet nu, og så
kan vi måske håbe på en mere velvillig behandling på et senere tidspunkt.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Pia Kjærsgaard
325507;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Retsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold).
Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
7) Første behandling af lovforslag nr. L 125:
Forslag til lov om meddelelse af dansk indfødsret til Hendes Højhed Prinsesse Alexandra Rosemarie Ingrid Benedikte og Hendes
Højhed Prinsesse Nathalie Xenia Margareta
Benedikte.
Af Poul Nødgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 5/12 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
326059;title_name;":
I sidste uge fremsatte jeg et lovforslag om meddelelse af dansk indfødsret til 965 personer,
herunder prinsessen Alexandra og prinsessen
Nathalie. De to prinsesser er medtaget på lovforslaget om indfødsrets meddelelse efter
beslutning fra Folketingets Indfødsretsudvalg.
På den baggrund mener jeg ikke, at dette
lovforslag, som Dansk Folkeparti har fremsat,
skal vedtages. Det er selvsagt overflødigt, og
regeringen kan ikke støtte en vedtagelse af det
fremsatte lovforslag.";Frank Jensen
326557;name_party;":
Jeg skal her på mit partis vegne kort tilkendegive, at vi finder lovforslaget inderlig overflødigt. Med den vedtagelse på udvalgets møde
den 4. december 1997 kan ansøgerne sammen

med andre søge optagelse på et kommende lovforslag.
Vi skal hermed afvise forslaget, og jeg skal
også tilkendegive, at Det Radikale Venstre også
afviser forslaget.";Frederik Nørgaard
326920;name_party;":
Jeg skal på vegne af Det Konservative Folkeparti og Venstre meddele, at vi ikke kan støtte
forslaget.";John Vinther
327043;name_party;":
Det er jo underholdende, når der er nogle partier, der virkelig kan slå sig selv, som det jo lykkes at gøre med det her forslag. Det har vi da
haft fornøjelse af.
Men bortset fra det, prøver man, om man kan
komme uden om problemet i vor lov om indfødsret. Det vil vi naturligvis afvise og mener,
at alle skal behandles i det lovforslag, der er
fremsat.";Margrete Auken
327413;name_party;":
Vi kan i Fremskridtspartiet principielt tilslutte
os forslaget. Det vil jeg komme tilbage til om
lidt.
Men først vil jeg sige, at det jo er en lidt
underlig situation at stå i, for så vidt jeg ved,
har de to ansøgere selv ønsket at være med i
det store forslag og ikke få en særskilt behandling. Men lad det nu ligge.
Grunden til, at vi i Fremskridtspartiet støtter
princippet i forslaget, er ikke af hensyn til de
personer, der er nævnt i forslaget, men det er
ud fra en principiel grundholdning om, at alle,
der søger om dansk statsborgerskab, bør have
en individuel behandling i Folketinget. Det har
vi altid sagt, det har vi altid ment. Vi mener i
øvrigt også, at det var intentionerne i de bestemmelser, der ligger i den danske lovgivning
i øvrigt.
Af principielle grunde støtter vi derfor forslaget.";Tom Behnke
328239;name_party;":
CD støtter naturligvis, at de to prinsesser får
dansk statsborgerskab.
Forslaget i øvrigt får også hos os en kold
afvaskning.";Arne Melchior
328378;title_name;"Fru Pia Kjærsgaard som ordfører for forslagsstillerne.

Onsdag den 4. februar 1998 (L 125)";Formanden
328489;name_party;":
Det var jo noget af en tynd kop te, det skal jeg
så sandelig lige love for.
Jeg har ikke lyst til at kommentere justitsministeren eller Socialdemokratiet eller SF særlig
meget, men jeg kunne måske nok være interesseret i at kommentere de borgerlige ordføreres
meget, meget afvisende holdning.
Jeg synes specielt, hr. John Vinther som formand for udvalget kom med en fuldstændig
tåbelig, latterlig, intetsigende ordførertale. Er
det Det Konservative Folkeparti, som tidligere
har stået for det, der hedder Gud, Konge og
Fædreland, og som ikke kan udtrykke andet om
dette forslag end det, hr. John Vinther gjorde
oppe fra denne talerstol? Det synes jeg er
meget, meget betegnende for Det Konservative
Folkeparti, og det synes jeg faktisk er småpinligt.
Der har været meget fremme i pressen om,
hvorfor Dansk Folkeparti kom med denne særlov, som det jo er. Og jeg vil da klart tilkendegive, at det er, fordi vi ikke ønsker, at de to
prinsesser, som er medlem af den kongelige
familie, skal stå som henholdsvis nr. 549 og 550
i det forslag til indfødsret, som skal behandles
her i løbet af kort tid i Folketinget, og som
omfatter 965 personer.
Det, vi jo ved fra foregående behandlinger af
sådanne lovforslag, er, at når det kommer
under udvalgsbehandling, vil det vise sig, at
der er en række personer indbefattet i forslaget,
som vi fra Dansk Folkepartis side bestemt ikke
mener bør have dansk indfødsret. Jeg har også
haft en fornemmelse af, at selv om Venstre og
De Konservative altid stemmer for ved en sidste behandling af indfødsretslovene, at der
trods alt har været nogle betænkeligheder, i
hvert fald i visse dele af de to partier, ved at tildele alle indfødsret.
Jeg kan sige så meget om det sidste forslag,
som vi behandlede for kort tid siden - det går
jo hurtigt med alle de her indfødsretsforslag at der var 1.200 personer med 800 børn, og ud
af de personer var der 79, der var dømt for
nogle i vores øjne alvorlige forbrydelser: dokumentfalsk, trusler om vold, trusler på livet,
brandstiftelse, bestikkelse af offentlig myndighed, bedrageri, hærværk, overtrædelse af
beredskabsloven, tyveri, overtrædelse af
udlændingeloven, mandatsvig, butikstyveri,
overtrædelse af våbenloven, vold mod sagesløs,
voldtægt, vold af særlig rå eller farlig karakter,

3907

overtrædelse af lov om euforiserende stoffer og
meget andet.
Det er ikke til at sige med hundrede procents
sikkerhed allerede nu, men noget fra de foregående behandlinger af indfødsretslove vil jo nok
pege på, at det også vil være betegnende for det
forslag, som de to medlemmer af den kongelige
familie står på. Det synes vi er trist. Vi synes
også, det er trist, at man ikke åbent erkender
det.
Jeg må sige til Fremskridtspartiet, der tilslutter sig af principielle årsager, at jeg nok ville
have valgt, hvis jeg havde været medlem af
Fremskridtspartiet og holdt den ordførertale, at
have sagt nej tak til forslaget. Men o.k., det er af
principielle årsager, kan jeg forstå.
For Dansk Folkepartis vedkommende er det,
fordi det er medlemmer af den kongelige familie. De personer bør ikke stå i et lovforslag, hvor
alle andre står, og hvor man bare kommer ind i
rumlen.
Så har der været hypoteser fremme, og som
også kom her fra talerstolen i dag, om, at de to
prinsesser selv skulle have ønsket det. Jeg synes
sådan set ikke, at man skal blande de kongeliges personlige holdninger ind i det her. Det er
noget, politikerne skal tage stilling til.
Jeg har dog aldrig hørt eller læst noget i den
retning. Det må være sådanne antydninger,
man forsøger at klamre sig til fra De Konservatives side og også fra Fremskridspartiets side,
men hvis de to prinsesser endelig skulle have
ytret et eller andet om det her, hvad skulle de
egentlig ellers have sagt? Skulle de have sagt til
offentligheden, ja, vi vil gerne have noget helt
specielt for os? Jeg tror måske, at kongehuset jeg ved det ikke - har haft en forventning om, at
det gjorde man bare. Det har man jo i øvrigt
også gjort tidligere.
Jeg skal så også sige, at på det tidspunkt, da
prinsesse Alexandra skulle have statsborgerskab, havde man jo ikke samme indstilling, og
det kan man jo så kun være glad for, men man
har altså ændret holdning siden.
Beklager, at forslaget ikke har fået en bred
opbakning. Det havde vi nok en fornemmelse
af. Sådan er det, men så synes jeg, at partierne
meget klart har givet deres stilling til kende ved
det her forslag.";Pia Kjærsgaard
332881;name_party;":
Jeg synes lige, derer et par ting, vi er nødt til at
få på det rene.

3908

Onsdag den 4. februar 1998 (L 125)

Vi er da helt med på, at vi også i Fremskridtspartiet får et problem, den dag vi skal
stemme om den store bunke af udlændinge, der
søger om dansk statsborgerskab, og som jo med
et flertal i Folketinget får det. Vi er da på det
rene med, at der i hvert fald rent statistisk og
historisk på de mange forslag har været et antal
personer, som har begået endda meget grov
kriminalitet, og hvor vi jo har været med til at
stille forslag om, at de pågældende personer
skulle tages ud af forslagene. Da et flertal i Folketinget ikke har ønsket at gøre det, har vi
været nødt til at stemme imod de samlede forslag.
Det bliver vi også nødt til, når vi kommer til
behandlingen af forslaget med de to prinsesser.
Der vil givetvis være nogle kriminelle i det, og
det ville overraske mig meget, hvis der ikke
var, men lad os nu se, hvordan det forslag
kommer til at se ud. Derfor får vi selvfølgelig et
problem. Det er vi helt på det rene med.
Men der var to ting, jeg lagde vægt på. Den
ene var, at når ansøgerne selv giver udtryk for
det ene eller det andet, så synes jeg i princippet,
at man bør respektere det. Men jeg sagde også:
Dette til trods støtter vi forslaget, for vi har en
principiel holdning til, at der bør finde en individuel behandling sted af hver enkelt ansøger,
der søger om dansk statsborgerskab. Derfor
støtter vi forslaget her. Det er ikke så meget,
fordi det er de to personer, der er nævnt, men
mere, fordi det er et princip for os, at der bør
finde en individuel behandling sted i Folketinget.";Tom Behnke
334522;name_party;":
Det er så ikke i dette tilfælde hovedårsagen for
Dansk Folkeparti.
Jeg skal bare til sidst sige, at Dansk Folkeparti har ikke noget problem, overhovedet ikke,
heller ikke, når det store lovforslag om indfødsret kommer til behandling. Overhovedet ikke.
Vi har fremsat dette forslag, fordi vi mener,
at de to danske prinsesser skal have dansk indfødsret, når de ønsker det, når de har søgt om
det. Derfor har vi fremsat dette forslag, som vi
naturligvis også vil have frem til en sidstebehandling, og som vi bestemt stemmer for.
Så vi har overhovedet ikke noget problem.
Hvis det skulle vise sig, og det gør det jo nok, at
der vil være så mange kriminelle elementer i
det forslag, vi skal have til behandling, så ender
vi med at stemme imod. Men det er ikke et problem for os, overhovedet ikke.

Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Pia Kjærsgaard
335426;title_name;"Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den sidste sag på dagsordenen var:
8) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 87:
Forslag til folketingsbeslutning om tildeling
og fratagelse af dansk indfødsret.
Af Pia Kjærsgaard (DF) m.fl.
(Fremsat 10/12 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
335873;title_name;":
Spørgsmålet om ændringer af kriterierne for tildeling af dansk indfødsret har nu efterhånden
været drøftet adskillige gange her i Folketingssalen igennem de seneste måneder, senest i forbindelse med debatten om forespørgsel nr. F 21
den 15. januar i år. Ved den lejlighed vedtog et
bredt flertal i Folketinget, alle partier med undtagelse af Dansk Folkeparti og Fremskridtspartiet, et forslag til vedtagelse, der bl.a. lægger op
til en fortsættelse af forhandlingerne om disse
kriterier. Denne beslutning danner nu grundlag
for videre drøftelser mellem de partier, der stod
bag vedtagelsen.
Dansk Folkepartis beslutningsforslag indebærer dels betydelige skærpelser af kriterierne
for at få dansk indfødsret, dels set med mine
øjne en opdeling af danske statsborgere i et ahold og et b-hold, hvoraf den ene gruppe under
visse omstændigheder kan miste det danske
statsborgerskab igen og derved måske blive
statsløse.
Regeringen kan ikke gå ind for nogen af disse
forslag og kan derfor ikke støtte beslutningsforslaget.

Onsdag den 4. februar 1998 (B 87)";Frank Jensen
336949;name_party;":
Jeg skal også her på mit partis vegne tilkendegive, at vi tager afstand fra beslutningsforslaget,
ligesom vi tidligere har taget afstand fra lignende forslag fra Fremskridtspartiet og Dansk
Folkeparti.
Vi afviser forslaget både i forhold til indholdet og i forhold til det menneskesyn, forslaget
er udtryk for. De allerede eksisterende regler
vedrørende dansk indfødsret er fuldt tilstrækkelige og fungerer i det store hele godt.
De foreslåede krav her er så vidtgående, at
det ikke på nogen måde hører hjemme i en retsstat som Danmark, og her tænker jeg bl.a. på
forslaget om, at indfødsretten i nogle tilfælde
kan fratages inden for en tiårig periode, efter at
den er tildelt. Sådan kan eller skal ingen danske
statsborgere behandles. Når man først har opnået dansk indfødsret, er man dansker med alle
de rettigheder og forpligtelser, der følger med.
Indfødsretten er ikke bare en tilladelse, som
igen kan inddrages.
Det hedder i bemærkningerne til forslaget, at
samfundets værdier er skabt af tidligere danske
generationer. Ja, det er rigtigt. En af værdierne
er netop, at vi stiller krav til de mennesker, der
ønsker dansk indfødsret, men at de krav samtidig skal være fornuftige og rimelige. Og det er
de foreslåede krav her i beslutningsforslaget
ikke.
Jeg vil i øvrigt godt minde om, at vi for mindre end en måned siden her i Folketinget havde
en forespørgselsdebat om kriterierne for tildeling af dansk indfødsret. Der var i den forbindelse et bredt flertal for et forslag til vedtagelse,
der lægger op til fortsatte forhandlinger om kriterier for indfødsretten, og denne vedtagelse
danner grundlag for de videre drøftelser.
Vi afviser derfor forslaget, og jeg skal tilkendegive, at Det Radikale Venstre også afviser.";Frederik Nørgaard
338694;name_party;":
Kort før jul havde vi her i Folketingssalen en
debat om et fælles VK-forslag, hvor vi præsenterede V og K's ønsker og krav til opstramninger i kriterierne for opnåelse af dansk statsborgerskab.
Vi præsenterede et forslag om øgede krav til
en kriminalitetsfri tilværelse. Vi foreslog, at der
skulle være en absolut overgrænse for, hvor
længe man kunne have siddet i fængsel og stadig gøre sig fortjent til det blå stempel, det vitterlig er at blive dansk statsborger. Vi foreslog
en overgrænse på 4 år. Vi foreslog samtidig, at

3909

visse typer af personfarlig kriminalitet altid
skulle have den virkning, at man blev udelukket fra at blive dansk statsborger.
Vi foreslog også en opstramning af sprogkriteriet, således at der indføres en egentlig sprogprøve, og endelig foreslog vi også, at man som
udgangspunkt skal tilbagebetale al tilbagebetalingspligtig gæld til det offentlige, før man kan
komme i betragtning til et dansk statsborgerskab.
I den udstrækning, forslaget fra Dansk Folkeparti er identisk med det forslag, kan vi naturligvis støtte det, men det er vores opfattelse, at
Dansk Folkeparti går længere, end rimeligt er,
og derfor må vi afvise beslutningsforslaget.
Jeg vil også godt advare mod tanken om, at
man kan fratage folk, der allerede har fået
dansk statsborgerskab, deres danske statsborgerskab. Det er min opfattelse, men det kan
justitsministeren eventuelt svare på, at man
dermed ville forbryde sig mod stort set samtlige
konventioner, Danmark har tilsluttet sig på det
her område.
Vi er jo blandt de lande, der kræver, at man
for at blive dansk statsborger bliver løst fra sit
hidtidige statsborgerskab, og hvis vi så efterfølgende, indtil 10 år efter, kommer og fratager
folk det danske statsborgerskab, så gør vi altså
folk statsløse, og det synes vi ikke er hensigtsmæssigt.
Vi afviser altså beslutningsforslaget, og jeg
skylder i den forbindelse at sige, at også Venstre afviser beslutningsforslaget.";John Vinther
340648;name_party;":
Vi henviser til den debat, der var for nylig om
nye og bedre betingelser, som ikke uden videre
går i Dansk Folkepartis retning, for opnåelse af
dansk statsborgerskab.
Jeg skal så her afstå fra at sige, hvad jeg faktisk har haft lyst til at tænke om Dansk Folkepartis misbrug af kongefamilien lige før og
denne her gang og altså misbrug af en meget
ubehagelig, meget ubehagelig stemning, som jo
indlysende bare er lodret i modstrid med alt, så
man bare kører en gang plat.";Margrete Auken
341137;name_party;":
Det er jo et faktum, at vi i Danmark tildeler
dansk statsborgerskab til ganske mange personer. Siden 1980 er der 70.000 udlændinge, som
har opnået at få dansk statsborgerskab. Mange
af dem har fået det velfortjent, og mange af

3910

Onsdag den 4. februar 1998 (B 87)

dem har levet op til at blive danske statsborgere.
Men der er jo også et antal, og det ser vi jo
hver gang, vi har et bundt af udlændinge på ét
forslag, som bliver trukket igennem Folketinget,
som får tildelt dansk indfødsret, og som efter
Fremskridtspartiets opfattelse ikke opfylder
kriterierne. Der er udlændinge, som har begået
endda grov kriminalitet, som alligevel får lov til
at få dansk indfødsret. Der er udlændinge, som
har væsentlig gæld til det offentlige, som får lov
til at få dansk indfødsret.
Det er jo et problem, for når vi tillader det, så
kan man jo ikke fortænke forslagsstillerne i at
prøve at gøre et eller andet i forhold til dem,
der har fået dansk indfødsret.
Hvis jeg skal tage forslaget fra en ende af, så
går det ud på, at man for at kunne søge og opnå
dansk indfødsret skal have mindst 10 års ophold i Danmark. Her har vi i Fremskridtspartiet
flere gange stillet forslag om, at den årrække,
man skal have været her, skal være 12 år, men
det skal ikke afholde os fra at støtte forslaget
her, da 10 år jo er mere end de i dag traditionelle 7 år.
Så skriver forslagsstillerne også, at indfødsret
skal være betinget af, at ansøgeme ikke har
begået kriminalitet i den periode, de har været i
Danmark. Det er vi meget enige i i Fremskridtspartiet. Vi har også flere gange her i Folketinget
foreslået, at man skal have levet en kriminalitetsfri tilværelse. Vi har dog sat en nedre grænse og sagt, at der selvfølgelig kan være tale om
noget småtteri, som ikke behøver at få den store
indflydelse. Derfor har vi sat en nedre grænse,
hvor vi siger, at har man begået kriminalitet,
der giver mere end 30 dages ubetinget fængsel,
så mener vi ikke, at man skal kunne opnå at få
dansk indfødsret.
Så er der hele spørgsmålet om, at de pågældende, i den tid de har været i Danmark, skal
have vist, at de er i stand til at forsørge sig selv.
Det mener vi også i Fremskridtspartiet er et
ganske væsentligt kriterium. Det må være et
kriterium, at de pågældende mennesker virkelig har gjort sig umage for at vise, at de er i
stand til at forsørge sig selv, og at de dermed
ikke bliver en byrde for det danske samfund,
heller ikke når de får dansk indfødsret.
Så er der det med at kunne beherske det danske sprog i såvel skrift som tale. Det er vi meget
enige i i Fremskridtspartiet. Vi er meget enige i,
at det er og bør være en væsentlig forudsætning
for, at man kan få dansk indfødsret, at man

behersker det danske sprog såvel i skrift som i
tale. Der kan selvfølgelig være nogle undtagelser. Hvis man er handicappet eller lign. og ikke
er i stand til af naturlige årsager at tilegne sig
det danske sprog, så må vi selvfølgelig gå ind
og se på, om der ikke kan gives en dispensation, hvilket vi så også har været villige til i
Fremskridtspartiet.
Så er der hele spørgsmålet om, at man har
fået dansk indfødsret ud fra at have opgivet
forkerte oplysninger, at man altså har opnået
det ved svig eller noget, der ligner svig. Der er
vi meget enige i, at hvis vedkommende har fået
dansk indfødsret på et forkert grundlag, så bør
man selvfølgelig, når man bliver opmærksom
på det, kunne gå tilbage og sige: Den går ikke:
det kan vi ikke være med til. Det er klart. Det
gælder også i en række andre retsforhold her i
landet, at er der opnået et retsgode ved svig, så
kan man fratage den pågældende det pågældende gode. Og det synes vi selvfølgelig også
er en god idé.
Så vi i Fremskridspartiet støtter forslaget.";Tom Behnke
344847;name_party;":
CD var medforslagsstillere og stemte naturligvis for den vedtagelse, som justitsministeren
henviste til fandt sted som afslutning på debatten den 15. januar, og det står vi selvfølgelig 100
pet. ved. Vi er meget trygge ved, at de forhandlinger, der nu foregår under justitsministerens
ledelse, fortsætter, og jeg ser frem til, at de
ender med et fornuftigt resultat.
Med sit forslag har jo Dansk Folkeparti og nu
også Fremskridtspartiet ved at støtte det sat sig
uden for den kreds af partier, som det har interesse at forhandle med om disse ting.
Jeg formoder, at jeg ikke kan opnå smudstillæg for at deltage i denne debat, så jeg vil prøve
at vaske smudset af med en ny gang kold
douche som svar på dette forslag.
Flere af ordførerne har været inde på, at der
er tale om endog grov tilsidesættelse af internationale konventioner, som Danmark er forpligtet af, og vi er ganske frivilligt forpligtet af dem,
men jeg skal dog lige nævne to ting, som andre
vist ikke har været inde på.
Den ene er den pind i forslaget, der siger, at
meddelelse af indfødsret skal være betinget af,
at ansøgeren skal have virket til gavn for Danmark. Jeg ved ikke, om det skal være fru Pia
Kjærsgaard, der skal være dommer over, hvorvidt vedkommendes adfærd i det tidligere
ophold i Danmark har været til gavn eller ej.

Onsdag den 4. februar 1998 (B 87)
Det er der med garanti ikke nogen domstol der
vil påtage sig at afsige dom om.
Den andet ting, jeg skal påpege, er det højst
besynderlige brug i bemærkningerne til forslaget af begrebet førstefødselsretten. Ja, det er da
klart. Enhver, der er en efterkommer af tidligere
danske generationer, er berettiget til denne førstefødselsret. Det er ikke engang et privilegium.
Det er bare sådan. Men det er da en oldnordisk
eller oldtidsagtig opfattelse af førstefødselsretten, at senerefødte børn ikke på næsten alle
punkter skulle blive ligeberettigede med den
tilfældigvis førstefødte. Jeg ved godt, at det er
vedkommende, der arver trone og titel og visse
ting, men selv når det gælder formueforhold, så
er der jo ligestilling mellem børn, når der skal
arves, og begrebet førstefødselsretten er lige så
vildt som ordvalget i forslaget i øvrigt.";Arne Melchior
347045;name_party;":
Som vi har skrevet i vores forslag, skal indfødsretten, det er en af pindene, naturligvis kun
gives til ikkestraffede personer og personer,
som kan klare sig selv, og der er en lang række
andre punkter, som vi har listet op. Dem står vi
selvfølgelig 100 pet. ved: sådan mener vi i
Dansk Folkeparti at det bør være. At det så ikke
er sådan, kan vi kun dybt beklage. Det, at der er
gået alvorligt skred i tingene igennem de senere
år, er jo en konstatering.
Jeg lagde mærke til under min tidligere ordførertale om særloven til de to prinsesser, at
ministeren rystede meget på hovedet, da jeg
listede de forbrydelser op, som er begået af personer, man har tildelt indfødsret. Jeg skal så
også i den forbindelse sige, at jeg så, at ministeren fik accept fra sine embedsmænd, og det
synes jeg faktisk ikke rigtig man kan tillade sig,
for det, jeg står og læser op her fra Folketingets
talerstol, er selvfølgelig fuldt dokumenteret. Det
er der ingen der skal være i tvivl om. Det er
bare en bemærkning til en ting, som undrede
mig lidt rigeligt.
Så må jeg så sige, at Dansk Folkeparti naturligvis overhovedet ikke har tillid til, at de forhandlinger - eller hvad man skal kalde det som nu skal til at foregå imellem de såkaldt
ansvarlige partier, vil rette op på noget som
helst. Vi har jo så mange fortilfælde og eksempler på, at man slutter sig sammen, at man
synes, at det her skal ske ud fra konsensusbegrebet.

3911

Jeg er så kun ganske tilfreds med, at Dansk
Folkeparti ikke indgår i den enighed, som jeg
betragter som dybt krænkende for, hvad der
skal ske i Danmark fremover. Jeg er ikke spor
ked af det, så længe man imellem så mange
partier, så forskellige partier i hvert fald ifølge
deres partiprogrammer, tilsyneladende allerede
på nuværende tidspunkt regner med, at man
fortsat kan blive enige. Og det skal man såmænd nok blive om et af de her kontorcirkulærer, som plejer at regere de her indfødsretslove.
Vi står af, og det har vi sådan set ikke spor
imod.
Det, jeg kan beklage, er, at man ikke afventer
og ser, om der ikke skulle blive et fornuftigt
flertal efter næste folketingsvalg, og så får godt
og grundigt rettet op på de her ting. Der er faktisk behov for det.
Så har jeg hørt ord om, at vi går længere, end
rimeligt er. Det synes jeg overhovedet ikke. Det
kan jeg naturligvis ikke tilslutte mig. Og jeg
synes da blandt andet, at har man givet urigtige
oplysninger, er det jo helt grotesk, at man så
stadig væk kan bevare statsborgerskabet.
Jeg skal så til allersidst sige, at det naturligvis
også er for at afprøve partiemes holdning, at vi
fremsætter sådan et forslag. Det var nok ikke så
forventeligt, at det ville gå igennem bare med et
flertal, for slet ikke at tale om fuld opbakning.
Det er selvfølgelig altid gavnligt at få afprøvet
partiernes holdninger til sådanne forslag, som
bliver diskuteret mere og mere rundt omkring i
samfundet, og som også vil blive diskuteret i
den kommende valgkamp. Dansk Folkeparti er
naturligvis fuldstændig overbevist om, at det
vil der blive sat fokus på. Hvis ikke andre vil
gøre det, så vil vi i hvert fald.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Pia Kjærsgaard
350232;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Indfødsretsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

3912

Onsdag den 4. februar 1998";Formanden
350451;title_name;"Der er ikke mere på dagsordenen.

Jeg foreslår, at forhandlingen om denne redegørelse finder sted onsdag den 15. april 1998.
Hvis ingen gør indsigelse, betragter jeg det som
vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen)
har meddelt mig, at han ønsker i henhold til
forretningsordenens § 19, stk. 4, at give Folketinget en skriftlig:

Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 5. februar 1998, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.

Fiskeripolitisk redegørelse 1997.
(Redegørelse nr. R 14).

Mødet hævet kl. 19.30

Meddelelser fra formanden

Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.";Formanden
