split;reason;text;value
0;;"492

Onsdag den 29. oktober 1997 (D)

9. m ø d e";
86;Time;"Dagsorden
1) Spørgsmål til ministrene.
2) Første behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om Danmarks Biblioteksskole.
Af kulturministeren (Ebbe Lundgaard).
(Fremsat 8/10 97).
3) Første behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ophævelse af lov om Forenings-Registeret.
I
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 8/10 97).
4) Første behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ophævelse m.v, af lov om
fordelingen af visse fra udlandet modtagne
erstatninger.
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 8/10 97).";kl. 13.00
651;title_name;"Til at besvare spørgsmål i spørgetimen har
statsministeren udpeget fødevareministeren og
sundhedsministeren.
Der er til fødevareministeren tilmeldt 7 spørgere og til sundhedsministeren 4 spørgere.
Mindst 4 af disse 11 spørgere vil få ordet som
hovedspørgere, og hvis vi når 6 spørgere, vil de
få ordet i denne rækkefølge:
1. Jørn Jespersen til fødevareministeren.
2. Ester Larsen til sundhedsministeren.
3. Henriette Kjær til fødevareministeren.
4. Tove Lindbo Larsen til sundhedsministeren.
5. Jens Kirk til fødevareministeren.
6. Hanne Andersen til sundhedsministeren.
Ministrene får ordet, hver gang et medlem
har afsluttet et indlæg, og har første gang 2
minutter til rådighed og følgende gange 1
minut, Medlemmernes taletid er 1 minut.
Hovedspørgeren kan få ordet to gange, og herefter er der som bekendt mulighed for, at medspørgere kan få ordet én gang for at stille supplerende spørgsmål til ministeren.
Et hovedspørgsmål med eventuelle tillægsspørgsmål må højst tage 15 minutter, og vi skal
som bekendt slutte senest kl. 14.
Spm. nr. US 6";Formanden
1719;name_party;":
Jeg vil gerne spørge ministeren om, hvilke initiativer han agter at tage med hensyn til brugen
af vækstfremmere i landbrugsproduktionen
både i Danmark og i EU. Det er jo en gammelkendt debat, og det er velkendt, at der er en
meget stor risiko for, at brugen af vækstfremmere fører til resistens, således at vi ikke kan
bruge antibiotika til at behandle sygdomme hos
. mennesker.
6) Første behandling af lovforslag nr. L 10:
Hidtil har fødevareministeren brugt en meget
Forslag til lov om ændring af lov om skibes siklangsom fremgangsmåde, hvor stofferne er blekerhed m.v. (Arbejdsmedicinske undersøgelser,
vet undersøgt et for et, fordi man ønskede at
vilkår for syn af skibe, strafferammer m.v.).
have et seriøst videnskabeligt belæg. Nu er
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
sagen imidlertid den, at der er kommet en
(Fremsat 8/10 97).
anbefaling fra 70 førende forskere i Verdenssundhedsorganisationen, som anbefaler, at man
stopper brugen af vækstfremmere, og derfor må
man vel sige, at nu kan fødevareministeren ikke
få mere videnskabeligt belæg, medmindre man
skal indkalde eksperter fra det ydre rum.
Den første sag på dagsordenen var:
Derfor er spørgsmålet: Vil fødevareministe1) Spørgsmål til ministrene.
ren nu langt om længe tage initiativ til at rejse
A. Spørgetimen

5) Første behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om skibsregistrering og søloven. (Forenkling af anmeldelsespligt, om skorstensmærker og kontorflag og
registrering af anpartsselskaber uden bestyrelse).
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 8/10 97).

Onsdag den 29. oktober 1997 (Spm)
sagen aktivt med henblik på at få forbudt
vækstfremmere i Danmark og i hele EU?

493

jeg er glad for, at ministeren så klart siger, at
det er hans egen opfattelse, at man ikke bør
bruge vækstfremmere.";Jørn Jespersen
3572;title_name;":
Så bliver man jo nødt til at sige, at det er
Hvis det på nogen måde kunne lade sig gøre at
ministeren, der er politiker, og ikke videnskabsindkalde eksperter fra det ydre rum, som kunne
folkene, der er det, og dette er jo en politisk
være behjælpelige i kampen mod vækstfremafgørelse. Derfor bør det også være ministeren
mere, ville jeg benytte mig af en sådan muligog andre politikere, der træffer den endelige
hed.
beslutning.
Imidlertid må man sige, at vi her er i en siDerfor vil jeg spørge mere kontant: Vil minituation, som efter min mening er alvorlig. I min
steren give et tilsagn om, at han på det førstterminologi bør man ikke bruge antibiotiske
kommende rådsmøde vil arbejde for at skabe
vækstfremmere i foder. Antibiotika er et godt
opbakning til en opfordring til Kommissionen
middel, som er givet til mennesker, for at det
om, at man nu forbyder alle vækstfremmere
kan bruges til syge dyr og syge mennesker,,
uden at afvente yderligere videnskabelige
Derfor har Danmark gennem godt og vel et par
undersøgelser af de resterende stoffer, så vi kan
år været internationalt førende i kampen for at
få et forbud nu i stedet for at skulle vente år
få forbudt vækstfremmere,
, eftet år?
Jeg vil benytte anledningen i forbindelse med
den sidste udtalelse, som er kommet fra eksper- Fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen):
ter i WHO-regi, og som vi i parentes bemærket Jeg skal forsøge, om jeg kan gøre det halvgode
endnu ikke har på skrift, til på det førstkomsvar til et helt godt svar ved klart at tilkendemende ,rådsmøde for landbrugsministre nok en
give, at den holdning, som hr. Jørn Jespersen
gang at tage diskussionen op med den princiher giver udtryk for, nemlig at vi ikke skal venpielle indgangsvinkel til det, som jeg har, nem- te, til vi har fået det hele gennemført, fra dag ét
lig at vækstfremmere ikke bør benyttes i foder, har været min egen argumentation. Derfor har
Vi er i den situation, at der, så vidt jeg
jeg gentagne gange rejst denne problematik i
husker, er godkendt ni forskellige antibiotiske
EU- sammenbæng,
vækstfremmere. I sin tid, da de blev godkendt,
Jeg vil benytte udtalelserne fra eksperterne til
skulle man kunne dokumentere, at der ikke
at gøre det endnu engang, og den indgangsvinkunne opstå resistensproblemer. Efterfølgende
kel, som jeg vil bruge i EU, er netop, at vi her
må man sige, at Danmark ikke mindst i Avoskal lade tvivlen komme det til gode, og at vi
parcinsagen har kunnet dokumentere, at her
skal forbyde vækstfremmere med det samme.
var et problem. Danmark kom med dokumenDet er den danske regerings indgangsvinkel i
tation og førte en seriøs politik på området, ,
forhold til vækstfremmere.
hvilket har resulteret i, at vi nu har fået forbudt
Avoparcin i hele Fællesskabet.";Henrik Dam Kristensen
6333;name_party;":
Indtil forståelsen for et totalt forbud breder
Jeg vil godt spørge ministeren: Når det nu er
sig i EU - og her får vi flere og flere allierede,
klart, at vi ikke kan acceptere antibiotika i
vil jeg gerne sige - er dette område fællesskabs- foder, vil regeringen så nu være indstillet på at
reguleret, og det vil sige, at de muligheder, jeg
stemme for et lovforslag her i Folketinget om, at
har, er at fortsætte det, man kunne kalde de
vi i Danmark simpelt hen forbyder antibiotika i
seriøse bestræbelser, nemlig område for område
foder, og så om nødvendigt tage et opgør med
at få det grundigt efterforsket og derefter få
EU-Kommissionen og EF-Domstolen og alt
vedtaget et EU-forbud. Men viser der sig nogle
muligt andet om det? Ellers er der jo tale om
andre muligheder under vejs, vil jeg selvfølge- hykleri fra regeringens side. Så er der tale om,
lig benytte mig af dem.
at man har én ting, man taler oIri ud af vinduet,
og så gør man noget andet i praksis.";Keld Albrechtsen
7316;name_party;":
Og så vil jeg gerne spørge: Når det nu komJeg takker for svaret, som jeg synes er halvt
mer op på rådsmødet, vil ministeren så støtte
godt.
Enhedslistens forslag, som vi har fremlagt i
Nu er det jo sådan, at der ikke helt har været
Europaudvalget, om, at man simpelt hen fjerner
enighed mellem ministeren og SF om, hvilken
alle disse antibiotiske stoffer fra den liste over
rolle videnskaben skulle spille i denne sag, men godkendte vækstfremmere, der findes i EU, og

494

Onsdag den 29. oktober 1997 (Spm)

at man stiller forslag om et totalt forbud mod
antibiotika i foder her og nu?";Jørn Jespersen
7948;title_name;":
Jeg vil sige til hr. Keld Albrechtsen: Jeg tror, det
klart er fremgået af mit svar og også af den
måde, jeg har ageret på indtil dags dato, at det
er meget, meget højt prioriteret at få fjernet
antibiotika i foder.
Dér, hvor vandene måske skiller også i forhold til spørgsmålet om et lovforslag, er den
realpolitiske vurdering af, hvordan man kommer længst med det her. Der er ingen tvivl om,
at man måske godt kunne skabe lidt begejstring
ved at gøre det, som hr. Keld Albrechtsen foreslår, nemlig at lave et totalt forbud. Men hvis
konsekvensen af det ville blive, at den store
seriøsitet, som Danmark og ikke mindst danske
forskere har på dette område, og den kamp
mod antibiotika, som vi får mere og mere vind
i sejlene med, og som vi får forståelse fra fra flere og flere lande for, ville lide skibbrud, har jeg
ikke lyst til at bruge en kortsigtet indenrigspolitisk gevinst til at blokere for det, det handler
om, nemlig at få fjernet vækstfremmere i EU, ja,
internationalt. Derfor synes jeg, vi skal bevare
den seriøse linje.";Henrik Dam Kristensen
9003;name_party;":
Ledende medarbejdere fra både Foulum og Statens Seruminstitut har udtalt sig om, at der er
en stor risiko for, at brugen af vækstfremmere
er stærkt medvirkende til et for højt salmonellaniveau her i landet. Jeg vil godt samtidig henvise til, at der i Sverige var et sammenfald mellem, at man forbød vækstfremmere og samtidig
fik et meget lavere salmonellaniveau.
Mit spørgsmål til ministeren er: Gør regeringen noget for at påvise denne sammenhæng?";Kristen Touborg
9496;title_name;":
Må jeg gøre hr. Kristen Touborg opmærksom
på, at ud over at Danmark har været førende i
forskningen med hensyn til at påvise de uheldige konsekvenser, som antibiotika har, har
Danmark som overhovedet det første land i
verden tilrettelagt en kontrolinstans, som er et
samarbejde mellem veterinærdelen, der tager
prøver ude på gårdene, fødevaredelen, altså
den, der kontrollerer vores fødevarer, og så selve humansiden, altså vores læger.
Som det første land i verden kan vi nu danne
os et overblik over, hvordan resistensudviklingen er. Det er faktisk et så enestående projekt,

at andre lande kommer til Danmark for at se,
hvad det er, vi nu har gjort. Også det skal bruges som et argument i den internationale kamp
for et forbud imod vækstfremmere. Vi har
kendt til sammenhængen med salmonella fra
starten. Det er noget, der har været almindelig
viden.";Henrik Dam Kristensen
10374;name_party;":
Vækstfremmere er jo nogle af de stoffer, der
kan spille ind på et levnedsmiddels lødighed.
Forbrugerne er i den forløbne tid blevet mere
bevidste om de produkter, der udbydes, både
de danskproducerede og de EU-producerede.
Jeg tænker her også på tilsætningsstoffer og
dyrs opvækst.
Jeg vil gerne spørge om ministerens holdning
til den danske fødevareproduktion set ud fra
forbrugerens og producentens synsvinkel og
bestemt også med henblik på den meget
væsentlige eksport på området.";Tove Lindbo Larsen
10902;title_name;":
For mig er der ingen tvivl om, at til trods for at
vi har store problemer i Danmark, er vore problemer, når det gælder rene, sunde fødevarer,
væsentligt mindre end i stort set alle andre lande, som vi ellers sammenligner os med internationalt.
Så kan man spørge alt efter temperament: Er
det nogen trøst? Men vi har, når det gælder
resistensudviklingen, en helt, helt anden status
end den, som man kender i en række andre lande, og det skal vi fortsætte med at have.
I øvrigt er det spændende at se, at forbrugerne efterspørger bredere former for kvalitet, så
også i fremtiden vil det efter min mening være
sådan, at højværdikvaliteter, som bl.a. betyder,
at fødevarer er sunde og sikre, også vil være et
konkurrenceparameter.
Endelig vil jeg gerne gøre opmærksom på to
ting. For det første vil den kvalitetsmærkningsordning, som jeg har arbejdet så hårdt med i
halvandet års tid, være en realitet efter jul. Her
er et af parametrene, at der ikke må være
anvendt vækstfremmere, og det giver forbrugerne en valgmulighed. For det andet står det
detailvirksomheden frit for at oplyse på varerne, om de er produceret med eller uden vækstfremmere. Jeg synes, man skulle benytte sig af
den mulighed fra detailhandelens side.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Onsdag den 29. oktober 1997 (Spm)
Spm. nr. US 7";Henrik Dam Kristensen
12218;name_party;":
Jeg vil spørge, om ministeren overhovedet ikke
har nogle skrupler ved at lade syge 15-årige
selv tage stilling til livreddende behandling
som f.eks. blodtransfusion. Vil ministeren være
kølig tilskuer til, at børn sendes i døden, uden
at samfundet kommer dem til hjælp, sådan som
ministerens lovforslag lægger op til?
Har ministeren slet ikke fantasi til at sætte sig
i de stakkels Jehovas Vidners-bøms sted? Når
forældrene siger, at de ikke skal have blodtransfusion, når hele det aktive, sekteriske miljø
omkring dem lægger pres på dem, skal der sandelig en overordentlig, en unormal styrke til
hos barnet for at modstå presset og for at turde
sige: Jeg vil leve, jeg vil behandles, uanset hvad
I mener.
Spørgsmålet gælder altså ikke de få stærke
børn, som har mod til at sætte sig op imod forældrenes nej til blodtransfusion, men de svage,
almindelige børn, som er vant til at stole på
deres forældre.
Mener ministeren virkelig, at samfundet ikke
skal gribe ind og sikre, at barnet bliver behandlet, således som det sker for de børn, der er
under 15 år?
Det er svært nok for samfundet at se til, når
nybagte mødre går til, fordi de nægter blodtransfusion, men passivt at skulle se 15-årige gå
til, uden at man griber ind, er ikke acceptabelt
for et anstændigt samfund.";Ester Larsen
13524;title_name;":
Jeg mener, at fru Ester Larsen stiller spørgsmålet, som om der foreligger et endeligt, færdigt
lovforslag, der er fremsat i Folketinget. Det gør
der ikke.
Der er et lovudkast. Dette lovudkast er sendt
til høring i, så vidt jeg husker, 100 forskellige
organisationer og andre steder, og vi vil selvfølgelig, når vi får svarene, være meget stærkt
optaget af, hvad tilbagemeldingerne fra alle de
forskellige eksperter på området siger.
Og til det præcise spørgsmål er mit svar, at
jeg synes, den måde at stille spørgsmålet op på
- at nu vil man bare læne sig tilbage og kynisk
se på, at stakkels 15-årige kommer til at lide
skade eller endnu værre afgår ved døden - er
fuldstændig vanvittig.

495";Birte Weiss
14237;name_party;":
Er ministeren enig i, at det lovforslag, ministeren har sendt til høring, præcis giver den situation, jeg har beskrevet? Og skal jeg forstå
ministerens svar således, at hvis omverdenen er
i stand til at formulere sund fornuft, vil ministeren vise sig modtagelig for den?";Ester Larsen
14542;title_name;":
Jeg tror, at fru Ester Larsen, der selv har været
minister, godt ved, hvordan et lovforslag bliver
til. Det foregår jo på den måde, at man laver et
forslag, som man drøfter med sin regerings
ordførere på området og derefter sender ud til
høring. Og hvorfor sender man et lovforslag ud
til høring? Jo, ganske enkelt fordi man, inden
det færdige produkt ligger klar, er rede til at
tage diskussioner og er indstillet på at få en
række forskellige nuancer præcist klarlagt og
også gerne afstemt med både ekspertise og flertal. Så jeg synes ikke, der er dækning for den
måde, fru Ester Larsen stiller spørgsmålet op
på:";Birte Weiss
15174;name_party;":
Nu har ministeren forsøgt at svare, men jeg
synes, at ministeren har svaret uden om. Det
kunne være nyttigt for befolkningen i dette land
at vide, hvad ministerens egen holdning til dette spørgsmål er. Ministeren har et stort ansvar,
og hvordan vil ministeren forvalte det, hvilke
principper går ministeren ud fra, og hvad er
ministerens egen holdning? Det vil vi meget
gerne høre.";Tove Fergo
15590;title_name;":
I det lovforslag, der er sendt til høring, er der
tale om, at de 15-18-årige får en større selvbestemmelsesret, end de har i dag. Heri ligger, at
forældre ikke vil kunne modsætte sig et ønske
fra det enkelte unge menneske, og jeg mener
ikke, der er dækning for at sige, at man hermed
svigter de unge. Det giver tværtimod de unge
en større mulighed for selv at sige fra.
Hermed sluttede spørgsmålet.
I
Spm. nr. US 8";Birte Weiss
16026;name_party;":
Vi kan læse i dagspressen, at antallet af salmonellatilfælde stiger, endda ret mærkbart. Man
fraråder ligefrem folk at spise rå æggeblommer

496

Onsdag den 29. oktober 1997 (Spm)

eller bruge dem ubehandlede i koldskål,
råcreme, og hvad vi ellers har, og det undrer
mig lidt. For et par år siden blev der jo afsat en
del penge til at bekæmpe problemerne med salmonella, men det ser ikke ud, som om der overhovedet er kontrol med situationen. Hvorfor
kan det ikke lade sig gøre at lave nogle processer, så vi kommer det problem til livs? De kan
åbenbart finde ud af det i Sverige, og vi må
også have kontrol over problemet i Danmark,
så de fødevarer, vi køber, kan spises, uden at vi
bliver syge.";Henriette Kjær
16768;title_name;":
Svenskerne har - heldigvis for dem, men desværre for os - 10 års længere erfaring i kampen
mod salmonella, så det er fuldstændig korrekt,
hvad fru Henriette Kjær gjorde opmærksom på.
Vi har lavet en handlingsplan for udryddelsen af salmonella, jeg tror for ca. 11h år siden,
hvor vi efter en konference fik opstillet, hvad
der skal til, for at vi kan komme det uvæsen til
livs, som salmonella jo er, og som måske berører op mod 100.000 mennesker hvert eneste år.
På to af de områder, hvor salmonellaen er det
største problem, har vi en strategi, og det ene er
med hensyn til slagtekyllinger. Her må vi konstatere, at vi har haft succes, for antallet af salmonellainficerede slagtekyllinger er faldende,
som vi havde forventet det i planen.
Men dér, hvor vi har et problem, er på hele
æggeområdet. Det skyldes, at vi fra starten
valgte en anden strategi her, idet vi troede, at vi
i løbet af forholdsvis kort tid ved en masseudryddelse af besætninger, som var inficeret med
salmonella, kunne få fuldstændig kontrol over
tingene, og den strategi gik godt i et stykke tid.
Men hen over foråret og sommeren skete der
desværre det, at hos de høns, vi får ind i landet
- altså det, man kalder bedsteforældrehøns,
som vi ikke selv har i Danmark, men som vi
importerer fra andre lande - viste der sig en
stigning i antallet af salmonellatilfælde. Det
gjorde sig ikke kun gældende i Danmark, men i
stort set alle de lande, vi sammenligner os med
i Europa som f.eks. Tyskland og Frankrig.
Derfor har vi måttet ændre strategi, for havde
vi ikke gjort det, var vi kort fortalt kommet i én
af to situationer. Den ene var, at vi skulle blive
ved med at slå besætninger ned uden at have
garanti for, at vi fik rene besætninger ind, så vi
kunne komme salmonellaen til livs. Den anden
situation var, at vi ville komme i underskud
med danskproducerede æg, og så skulle vi have

importeret æg fra lande, som overhovedet ikke
bekymrer sig om salmonellabekæmpelse. Det,
vi har valgt nu, er en strategi, som forfølger det
mål, vi helt klart har fra regeringens side, nemlig at komme det uvæsen, som salmonella er, til
livs.";Henrik Dam Kristensen
18891;name_party;":
Jeg vil sige tak for svaret, men det kommer lidt
bag på mig, at man kun kører med én strategi
ad gangen og ikke med en flerstrenget strategi.
Jeg kan forstå, at man kun fortsætter med én
strategi og håber på, det er den rigtige, men
hvad nu, hvis den strategi, man kører med nu,
også slår fejl? Jeg synes, fødevareministeren må
arbejde lidt mere bredt og prøve nogle flere løsningsmodeller, og det håber jeg at få positive
tilkendegivelser om.";Henriette Kjær
19379;title_name;":
Det er et meget kompliceret område, og jeg tror
ikke, der i realiteternes verden er mulighed for
at have flere forskellige, overordnede former for
strategier. Men jeg kan forsikre fru Henriette
Kjær om, at både jeg personlig og også regeringen er dybt optaget af denne problemstilling,
og vi vil føre strategierne ud i livet på den
måde, vi får mulighed for at gøre det på.
Det, vi har valgt nu, er at gå ind i toppen af
pyramiden, altså dér, hvor vi har de høns, som
skal være forældre til de høns, der skal lægge
æggene. Vi arbejder i øvrigt også i øjeblikket
kraftigt, for at vi forholdsvis hurtigt i det nye år
kan få tilrettelagt en mærkningsordning, så vi
kan give forbrugerne oplysning om, at her
kommer der æg fra besætninger, som har salmonellafri status.";Henrik Dam Kristensen
20166;name_party;":
I forlængelse af mit spørgsmål tidligere i dag
vedrørende vækstfremmere vil jeg godt spørge
ministeren, om han kan bekræfte, at fra netop
det tidspunkt, hvor man forbød vækstfremmere
i Sverige, blev antallet af salmonellatilfælde
meget reduceret. Og hvis ministeren kan
bekræfte det, vil jeg samtidig spørge: Civer det
ikke ministeren anledning til at overveje endnu
en gang, om det ikke ville være fornuftigt at
forbyde vækstfremmere til fjerkræ i Danmark?";Kristen Touborg
20668;title_name;":
Jeg er ikke tilstrækkelig påklædt til at kunne
svare på det helt specifikke spørgsmål, om der

(63)
Onsdag den 29. oktober 1997 (Spm)
er en sammenhæng her. Det kan jeg simpelt hen
ikke svare konkret på her i dag.
Med hensyn til forbud mod vækstfremmere
tror jeg, jeg tidligere meget klart har givet
udtryk for, at det er målet i sig selv, og i mellemtiden hilser jeg det initiativ, branchen selv er
kommet med, men som jeg endnu ikke har set
udmøntet på et stykke papir, velkommen. Jeg
vil gerne rose branchen for den tilkendegivelse
af, at man ønsker at udfase antibiotika i kyllingefoder. Det initiativ hilser jeg meget velkommen.
Jøm Jespersen (SF):
Kan ministeren bekræfte, at antallet af mennesker, der bliver syge af salmonellainfektioner,
har været voldsomt stigende i 1997? Og kan
ministeren endvidere bekræfte, at ministerens
egne myndigheder ved helt konkret, hvilke
besætninger som rummer inficerede æg, at man
tillader, at disse inficerede æg bliver sendt
videre ud på markedet, og at man undlader at
gribe ind og yderligere kontrollere besætningerne, fordi - som nogle embedsmænd har sagt
- det er så ubehageligt at vide, at man sender
æg, der er inficeret med salmonella, ud til forbrugerne?
Hvis ministeren kan bekræfte det 홢og det er
der vist ingen vej udenom - er det så ikke i
strid med levnedsmiddellovgivningen, som
pålægger både myndigheder og producenter at
undlade at distribuere fødevarer, der skader
menneskers sundhed?";Henrik Dam Kristensen
22158;title_name;":
De tal, jeg har set, bekræfter, at der har været
det, man vel kan betegne som en voldsom stigning i antallet af salmonellatilfælde, og som jeg
prøvede at forklare i svaret til fru Henriette
Kjær, har vi været nødt til at ændre strategi af
den simple årsag - men den simple årsag har
haft en stor virkning - at det materiale, vi får
ind i Danmark, og som danner grundstammen
for de høns, som lægger æg, pludselig har haft
en voldsom stigning i antallet af salnlonellatilfælde. Det er korrekt, at vi stadig foretager prøver, for gjorde vi ikke det, mener jeg, vi ville
forsømme vores opgave, som er at få et overblik
over situationen, og også ville forsømme de
muligheder, der er for at kunne gribe effektivt
ind.
Svaret til hr. Jørn Jespersen er, at forfulgte jeg
fortsat den oprindelige strategi, ville der ske to
ting. For det første kunne jeg komme til at smi-

497

de gode penge efter dårlige, forstået på den
måde, at jeg i realiteten kunne slå den samme
besætning ned gang efter gang uden garanti for,
at det hjalp noget som helst, og at besætningen
blev salmonellafri: og for det andet kunne vi
komme i den situation, at vi måtte importere
æg fra lande, som ingen strategi har overhovedet. Det er grunden til ændringerne i planen.";Henrik Dam Kristensen
23420;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om ministeren kan
bekræfte, at der i adskillige år har eksisteret
et cirkulære fra Levnedsmiddelstyrelsen, der
pålægger institutioner og andre, der har ansvaret for kostforplejning til over 14 personer,, at
der kun må anvendes varmebehandlede æg, så
det dermed udelukkes, at der forekommer bakterier i levnedsmidlerne: altså at alt ikke er nyt
på dette område.";Tove Lindbo Larsen
23847;title_name;":
Jeg tror, det er korrekt, når fru Tove Lindbo
Larsen gør opmærksom på det: det føler jeg
mig ret overbevist om. Men det er jo i realiteten
også en erkendelse af, at her er der en problemstilling, som man har været vidende om i årevis, uden at nogen har gjort noget ved det.
Men hvad er så resultatet nu? Det er, at for
første gang er der faktisk en regering, som har
taget problemet alvorligt, som har sat det øverst
på dagsordenen og har fået skaffet finansiering
til bekæmpelse af salmonella. Vores strategi,
vores målsætning er klar: 3 år efter, at vi startede planlægningen, skulle vi gerne have salmonellafri status i Danmark, både når det gælder æg og når det gælder kyllinger.
Jeg er sikker på, at det, fru Tove Lindbo Larsen henviser til, er korrekt, og så konstaterer jeg
bare, at for første gang er der nogen, der tager
denne problemstilling alvorligt. Vi kan desværre også konstatere, at det er et naturskabt fænomen, som vi ikke kan håndtere fra den ene dag
til den anden - desværre, vil jeg sige.";Henrik Dam Kristensen
24873;name_party;":
Jeg kan forstå på fødevareministeren, at man
har nogle strategier, som man ændrer undervejs, og det kan selvfølgelig være ganske
udmærket. Men det, der er problemet, er, at
forbrugerne jo ikke har en jordisk chance for at
vide, om de æg, de køber, er uden salmonella
eller med salmonella, og derfor synes jeg, det
væsentligste spørgsmål, man kan stille til den
minister, der har ansvaret for området, er:

498

Onsdag den 29. oktober 1997 (Spm)

Hvornår kan forbrugerne forvente, at de med
rimelig sikkerhed kan købe salmonellafri æg?";Kent Kirk
25453;title_name;":
Jeg tror nu nærmere, man kunne bebrejde en
regering, hvis det var sådan, at den ikke ændrede strategi, når det viste sig, at det var klogt at
gøre det, og det er faktisk det, vi gør. Vi forsøger at nå de mål, vi har sat os.
Til det kontante spørgsmål vil jeg svare, at
jeg håber, vi kort ind i det nye år kan have en
mærkningsordning færdig, så man kan mærke
de æg, som kommer fra besætninger, der har
salmonellafri status. Vores plan og vores håb er
stadig, at den 3-årige strategi, vi har sat i værk,
vil bevirke, at vi kan komme til målet efter de 3
år, så vi får en salmonellafri status, både når det
gælder danske kyllinger og når det gælder
dansk ægproduktion.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 9";Henrik Dam Kristensen
26187;name_party;":
En sygdomsbehandling er mange ting og involverer mange personalegrupper og forskellige
personer inden for disse grupper. Som patient
på et sygehus vil man opleve et utal af venlige
mennesker, der kommer og præsenterer sig i
dagens løb, men som patient kan man også føle
sig meget forvirret med en efterfølgende negativ psykologisk virkning.
Mit spørgsmål til ministeren er: Hvilke planer har ministeren for at sikre, at patienten føler
tryghed ved personalet og tryghed ved behandlingen?";Tove Lindbo Larsen
26709;title_name;":
Der er ingen tvivl om, at mange sygehuspatienter har oplevet, at de føler sig som på et samlebånd, men jeg vil samtidig sige, at forholdene
har forbedret sig rigtig meget her i de seneste
år.
Med hensyn til det, der vel var det ideelle,
nemlig at det er én læge eller i hvert fald ét
team, der følger patienten hele vejen igennem,
der står vi også i dag med nogle langt bedre
redskaber, end vi har gjort tidligere.
Det er f.eks. spørgsmålet om, at flere og flere
sygehuse har indført bookingsystemer, og i og
med at man gør det, kan man samtidig også
sørge for, at planlægningen på sygéhuset er

sådan, at det er den samme læge, der følger
patienten - så vidt det overhovedet er muligt hele vejen igennem. Også ved indførelsen af
flere og flere elektive afdelinger eller elektive
sygehuse er det jo blevet endnu mere oplagt, at
man har den mulighed. Og jeg er stensikker på,
at det er meget bedre i forhold til at skabe til- 홢
fredshed for patienterne.
Derfor har jeg med glæde noteret mig, at på
en konference, som jeg deltog i i går, var Lægeforeningens formand inde på præcis de samme
tanker, som jeg selv står for.";Birte Weiss
27852;name_party;":
Jeg synes, det er fint, at lægerne er optaget af at
lave et sådant system, men der er jo mange
andre personalegrupper, som også bliver involveret i sådan en situation.
Derfor er mit spørgsmål til ministeren, om
det er ministerens opfattelse, at alle personalegrupper diskuterer dette spørgsmål og er optaget af at gå ind i det omtalte team, sådan at
patienten virkelig kan føle den tryghed.";Tove Lindbo Larsen
28277;title_name;":
Det er jeg glad for at kunne svare ja til. Hvis jeg
var blevet spurgt om det for en 3-4 år siden, er
jeg ikke sikker på, at svaret havde været så
positivt.
Den konference, som jeg henviser til, der
fandt sted i går, var for så vidt historisk, og det
var den derved, at det var ni forskellige af de
store organisationer på sygehusområdet, der
var gået sammen - alle mulige forskellige personalegrupper. En af de indfaldsvinkler, man
havde til det, var også de tanker, der er i Sygehuskommissionens betænkning om det gode
patientforløb, om den tryghed, det giver, at det
i langt højere grad er de samme mennesker,
man møder under hele behandlingen og hele
operationen eller efterbehandlingen efter operationen, og jeg er meget glad for, at det nu er ved
at udvikle i en positiv retning.";Birte Weiss
29080;name_party;":
Jeg er meget enig med sundhedsministeren i
den gode udvikling, som ministeren beskrev.
Og det, jeg måske lyttede lidt efter, var et svar
på det spørgsmål, som fru Tove Lindbo Larsen
stillede, nemlig hvilke planer ministeren har,
for jeg er enig i, at udviklingen er god og konstruktiv, men den er jo udsprunget af personalets, af de lokale sundhedsmyndigheders initiativer. Den har meget lidt at gøre med beslutnin-

Onsdag den 29. oktober 1997 (Spm)
ger, der er taget her. Så hvis man ligesom prøver på at tage æren for den udvikling, der er i
gang, vil jeg da godt høre, hvilke planer ministeren har, og det var det spørgsmål, der blev
stillet.";Ester Larsen
29762;title_name;":
Det her er jo ikke et spørgsmål om at tage ære
for noget. Det er et spørgsmål om at glæde sig
over en positiv udvikling, som er til patienternes gavn. Og det ligger faktisk sådan efter min
opfattelse, at det, som vi vel bredt og også fru
Ester Larsens parti er enige om, er, at sundhedsvæsenet skal være funderet decentralt, at
det ligger ude i amterne, og at det, som vi kan
gøre her i Folketinget, er at opstille de bedst
tænkelige regler for den virksomhed, der skal
være decentral.
Når jeg pegede på Sygehuskommissionens
betænkning, var det, fordi det er en af de
måder, hvorpå Sundhedsministeriet kan være
med til at pege på en stærkt ønskelig udvikling,
og derfor går tingene faktisk smukt op i en
højere enhed her.";Birte Weiss
30504;name_party;":
I forlængelse af hovedspørgsmålet vil jeg gerne
spørge ministeren: Den udvikling, som man
fomemmer på sygehusområdet, hvor det bliver
sværere og sværere at finde læger til de mindre
sygehuse - til gengæld bliver der flere og flere
læger på de større sygehuse, alt sammen er sket
i forbindelse med en større specialisering for de
enkelte læger - harmonerer den med tanken om
et begrænset team omkring den enkelte patient?
Hvis det er tilfældet, er det så en ønskelig
udvikling, vi ser her, eller bør vi gøre noget for
at ændre den, have færre specialister? For skal
vi opfylde formålet med et begrænset team
omkring den enkelte, har jeg svært ved i øjeblikket at se, at vi med den store grad af specialisering også kan begrænse antallet af læger
på de enkelte afdelinger.";Erik Mortensen
31309;title_name;":
Det er et af den slags spørgsmål, som det vil
være fuldstændig uansvarligt at svare enten ja
eller nej til. Og det vil det være, fordi der på
visse områder er behov for en yderligere specialisering.
Men det behøver ikke nødvendigvis at være
til ugunst for de små sygehuse. Der er masser af
spændende nye udviklingstendenser, og en af
dem er, at lægerne fra det store, højt specialise-

499 .

rede sygehus et par dage om ugen er ude på
det mindre sygehus og operere. Det giver en
meget god mulighed netop for det, jeg nævner
med, at det er de samme folk, der kommer til at
følge patienten.
Hele filosofien i det er jo, at i stedet for, at et
meget stort antal patienter skal flytte sig til det
store, specialiserede sygehus, så skal et lille
antal sundhedspersoner bevæge sig fra det store sygehus og ud i lokalområdet. Så det synes
jeg spiller meget smukt, sammen.";Birte Weiss
32188;title_name;"Så er der ikke flere tillægsspørgsmål. Det næste
hovedspørgsmål er stillet af hr. Jens Kirk til
fødevareministeren.
Spm. nr. US 10";Formanden
32332;name_party;":
Statsministeren udtaler i forbindelse med et
besøg og et LO-møde i Midt- og Vestjylland, at
vestjyske svineproducenter producerer svin
under uetiske forhold, og at det skal der rettes
op på nu. Og i øvrigt har han så sent som i søndags gentaget angrebet.
Mit spørgsmål til fødevareministeren er nu:
Er fødevareministeren enig med statsministeren
i, at statsministerens udtalelser skal stå til troende?";Jens Kirk
32778;title_name;":
Jeg er meget enig med statsministeren i, at den
dyrevelfærdslov og de regler, vi har i dag,
absolut er minimumsregler, og det er meget,
meget vigtigt, at vi her har en dynamisk proces,
hvor vi har det som en meget, meget vigtig prioritet til stadighed at forbedre dyrevelfærd.
Det, jeg kunne ønske mig, var, at vi sikrede
en dynamik på det her område, som betød, at
efterhånden som vi har nye forskningsresultater, nye metoder, som viser os, at her kan der
også opereres i det, man kunne kalde et kommercielt miljø, men med forbedret dyrevelfærd,
så må det være en forpligtelse for den enkelte
landmand ved nybygning, tilbygning eller
ombygning at implementere den bedste dyrevelfærd med de til rådighed stående midler.";Henrik Dam Kristensen
33513;name_party;":
Jeg takker for svaret, men er fødevareministeren ikke enig i, at med hensyn til EF-direktiver
vedrørende dyrevelfærd er danske svineprodu-

500

Onsdag den 29. oktober 1997 (Spm)

center længst i Europa? Det skønnes bl.a. allerede nu, at 50 pet. af alt nybyggeri er til løsgående søer. Vi har multisite-systemet, hvor vi
adskiller smågrise og slagtesvin. Vi har danske
svineproducenters frivillige støtte til fødevareministerens mærkningsordning.
홢Man kan vel sige, at danske svineproducenter følger al videnskabelig nyforskning på det
etiske område, så hurtigt det overhovedet kan
lade sig gøre og er økonomisk muligt. Derfor er
mit spørgsmål til fødevareministeren: Var det i
fredags, eller var det for fem år siden, eller var
det på Morten Korchs tid, at statsministeren
besøgte nogle svinebrug?";Jens Kirk
34357;title_name;":
Jeg kan et stykke ad vejen være enig i, at Danmark, også når det gælder dyrevelfærd, ligger
på den bedre side, men kan da samtidig konstatere, at det er engelske forbrugeres krav,
som, havde jeg nær sagt, før tiden har sikret, at
en ikke ringe procentdel af danske søer er sluppet fri af den fiksering, som de ellers ville være
i.
Når hr. Jens Kirk selv oplyser, at det er 50
pet. af nybygningerne, som er til løsgående
søer, så ved jeg ikke, om det er et imponerende
højt tal. Jeg synes måske nærmere, at det er for
lavt et tal. Derfor synes jeg, det handler om, at
vi sikrer, at når der skal laves nybygninger eller
tilbygninger, skal det være sådan, at man har
det som en klar grundregel, at så skal man
implementere den nyeste, den bedste viden på
staldsystemområdet, som netop kommer dyrene til gavn.";Henrik Dam Kristensen
35189;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fødevareministeren, om det
ikke er rigtigt, at der rundt omkring i verden,
hvor vi afsætter vores store eksport, diskuteres
rigtig meget omkring dyrevelfærd og omkring
opvækstforhold. Jeg vil her særligt nævne nogle
af de vigtige markeder, f.eks. det engelske, som
er nævnt af fødevareministeren, men også det
japanske.";Ole Vagn Christensen
35574;title_name;":
Det er fuldstændig korrekt, at det, vi normalt
betegner som bløde parametre i den danske
debat, dyrevelfærd, forbrugerhensyn, miljø, bliver en højere og højere prioritet også i andre
lande, hvortil vi eksporterer vores fødevarer.
For mig er der ingen tvivl om, at det, der må
være ambitionen for dansk landbrug, er at ligge

på det, man kunne kalde højværdimarkederne,
altså først og fremmest at producere fødevarer
til de forbrugere, som erkender, at når man stiller de her ekstra krav, er der også nogle større
omkostninger forbundet med det. Og her ser vi,
at ikke mindst dyrevelfærd er noget, som optager rigtig mange mennesker. Det synes jeg personlig er glædeligt.";Henrik Dam Kristensen
36268;name_party;":
Jeg står her med JydskeVestkysten fra den 28.
oktober, og JydskeVestkysten gengiver, at statsministeren tog afstand fra, at der herhjemme
findes stalde uden et eneste halmstrå, og Jydske Vestkysten citerer statsministeren for at have
sagt, at det ikke er naturligt, og at det ikke er
den rigtige måde at behandle dyrene på.
Vi har før hørt en kontant melding fra statsministeren, f.eks. udsagnet: Vi vil ikke finde os i
det. Og få dage efter var justitsministeren på
banen med en opfølgning. Med det som baggrund vil jeg godt spørge fødevareministeren:
Er det herefter fødevareministerens politik, at
alle grise i fremtiden skal gå i halm?
Fødevareministeren (Henrik Dam synes Kristensen):
Jeg synes, det ville være en naturlig udvikling,
at vi også på den måde tilfredsstiller de naturlige behov og krav, som dyr har. Jeg synes, der
skal være en dynamisk udvikling i det her, som
jeg nu har gentaget et par gange, nemlig at
efterhånden som vi ombygger, nyindretter
vores stalde, skal vi simpelt hen tage den bedste
teknologi, der er til rådighed, som også har
dyrevelfærd som en del af det.
Det er for mig en meget vigtig ting. Jeg synes,
det er vigtigt, at vi kommer så langt, som vi
overhovedet kan på det område. Derfor ser
man også, at f.eks. det nye kvalitetsmærke har
som et klart fundament, at der skal være bedre
plads, der skal være velstrøet halm osv. hele
vejen gennem livet for en gris, så her skal vi
selvfølgelig have en dynamisk udvikling.
Det synes jeg ikke der er nogen argumenter
imod, og jeg kan da så undre mig lidt over, at
der er partier, der tilsyneladende ikke er optaget af en dynamisk udvikling, når det gælder
dyrevelfærd.";Christian Mejdahl
37941;name_party;":
Det er i forlængelse af Venstres spørgsmål.
Statsministeren udtaler bl.a., at det er uacceptabelt, at der i staldsystemer og store svinebe-

Onsdag den 29. oktober 1997 (Spm)
sætninger ikke anvendes halm. Spørgsmålet er
så, om ministeren er enig heri.
Det kunne jeg så høre af svaret på det tidligere spørgsmål at det er ministeren, og derfor
vil jeg gerne spørge konkret, hvornår ministeren forventer, at der kommer et lovforslag, som
løser det her problem.";Kristen Touborg
38445;title_name;":
Nu er det sådan, at en dyrevelfærdslov hører
under en anden ministers ressort, men der er
ingen tvivl om det principielle, som jeg har
givet udtryk for her, nemlig at det skal have en
dynamisk effekt. Det er jo sådan, kan man sige,
at de staldbygninger, vi byggede for nogle år
tilbage, var datidens bedste løsning, men tiden
har ændret sig. Nye forskningsresultater, andre
krav, det, at vi fokuserer på andre ting, betyder,
at der nu stilles andre krav. Det må så også
betyde, at det, vi bygger i dag, bliver tidens
bedste løsning overhovedet.
Så kan det da godt ske om 5, 10 eller 15 år, at
vi vil sige, at herregud sådan gjorde man i slutningen af 1990'eme, men nu stiller vi nogle
andre krav, og derfor synes jeg, at det er så vigtigt på dette område, at vi har den dynamiske
udvikling, at vi sikrer, at der er forskning på
dette område, og at landmændene, når de
nybygger og ombygger, implementerer den
nyeste viden.";Henrik Dam Kristensen
39393;name_party;":
Jeg vil gerne spørge fødevareministeren, om det
er en ny linje, der nu bliver lagt op til, om vi i
fremtiden skal vente, at ønsker til fremtidig
landbrugspolitik vil komme fra Statsministeriet
i stedet for fra Fødevareministeriet.
Og så vil jeg gerne uddybe hr. Jens Kirks
spørgsmål: Hvilke typer staldsystemer har
statsministeren haft lejlighed til at besøge,
inden udtalelsen faldt i TV-Avisen kl. 22.00 i
fredags?";Mariann Fischer Boel
39854;title_name;":
Man kunne vel sige det på den måde, at regeringen har fulgt det, vi sådan kan mærke er en
trend her i Folketinget, for jeg forstår nemlig, at
Venstre og De Konservative har fremsat et forslag til folketingsbeslutning om sikring af sunde
fødevarer af høj kvalitet. Her er en af prioriteterne netop forbedret dyrevelfærd, og derfor
må jeg sige, at denne diskussion forekommer
mig sådan lidt mærkelig.

501

Her har regeringen oven i købet med statsministeren i spidsen taget det forslag, som Venstre har fremsat til folketingsbeslutning, alvorligt. Så nu må jeg næsten vende det rundt, efter
den måde spørgsmålet blev stillet på i dag. Det
er måske sådan, at Venstre ikke tager sit eget
forslag til folketingsbeslutning alvorligt? Det
kan man nærmest fomemme efter måden, der
bliver stillet spørgsmål på her i dag.";Henrik Dam Kristensen
40687;name_party;":
Der er næppe nogen tvivl om, at spørgsmålet
om dyreetik optager forbrugerne utrolig meget
i denne tid, og jeg kan ikke forestille mig, at
interessen vil blive mindre fremover.
Jeg vil gerne spørge ministeren, om han har
nogen idé om, i hvilket omfang en gris er i
stand til at vælte rundt med betonelementeme i
en spaltestald, når man tænker på dens anatomi.";Erik Mortensen
41090;title_name;":
Jeg skal ikke gøre mig til adfærdsforsker. Vi har
mange, som har forstand på dyreadfærd, men
jeg kunne klart konstatere, at da vi f.eks. lavede
kvalitetsmærkningen, som jo har dyrevelfærd
som et vigtigt fundament, var netop spaltegulv
en af de ting, som var til diskussion. Vi satte
nogle procent på, hvor meget der måtte være
spaltegulv, og nogle klare definitioner på, hvordan der skulle være strøet med halm og en'
række andre ting. Så der er ingen tvivl om, at
det spiller en rolle for dyrenes velfærd og trivsel, og det tror jeg der er bred enighed om.";Henrik Dam Kristensen
41664;name_party;":
Jeg vil godt spørge om ministerens opfattelse af
det at føre en holdningsdebat på dette område.
Kan ministeren ikke godt blive en lille smtile
bekymret, når han hører politikere i denne sal
mene, at det at føre en debat om et så væsentligt emne som dyrevelfærd, næsten er odiøst?
Deler ministeren ikke også det synspunkt, jeg i
hvert fald har, nemlig at den største revolution
ikke nødvendigvis sker gennem de lovforslag,
der vedtages her i Folketinget, men måske i en
større udstrækning sker gennem det, der foregår mellem ørerne på den enkelte?
Det, der sker mellem ørerne på den enkelte,
de opfattelser, som det enkelte menneske har,
og den indgang, man har til den måde, man
takler problemerne på, har meget at gøre med
den holdningsdebat, som vi også her i huset har
et ansvar for at sætte i gang. Mange ting kan

502

Onsdag den 29. oktober 1997 (Spm)

ændres gennem debat og holdningsskift, i stedet for at vi skal ende i et regelsamfund, hvor vi
skal have regler for alt mellem himmel og jord.";Ole Stavad
42711;title_name;":
Jeg er enig med hr. Ole Stavad i, at holdningsdebatter er vigtige, og vi har også som politikere en forpligtelse til at føre dem. Jeg synes også,
at debatten om dyrevelfærd er en naturlig
debat, og det fremgår jo også, som jeg sagde
før, af det beslutningsforslag fra Venstre og De
Konservative, som er Folketinget i hænde, at de
tilsyneladende også er opmærksomme på det.
Det, jeg så måske synes er det spændende
også i den holdningsdebat, som hr. Ole Stavad
henviser til, er, at også regeringen gør meget ud
af at sige, at hvis forbrugerne heldigvis efterspørger nogle ekstra kvaliteter som sundhed,
sikkerhed, dyrevelfærd, forbedret miljø osv.,
må de ikke samtidig have det som en første prioritet, at de ønsker at købe fem kyllinger for 100
kr. Altså sagt med andre ord: Kvalitet og pris
hænger sammen, også når det gælder fødevarer. Derfor synes jeg, at den holdningsdebat,
som bredt har været i det danske Folketing og i
den danske befolkning, om højere kvalitet, flere
bløde kvaliteter i vores fødevarer, er en positiv
debat, som jeg hilser meget velkommen.
- Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. US 11";Henrik Dam Kristensen
43842;name_party;":
Alkoholforbruget i Danmark er stort også i
sammenligning med andre landes forbrug. Forbruget blandt de helt unge er foruroligende
højt, og de unge begynder at drikke alkohol
meget tidligt. Diskussionerne om at dæmme op
for forbruget i den unge alder blomstrer for
tiden og går både i retning af opstramning og
efterlevelse af eksisterende regler om udskænkning til unge under 18 år, og de går også i retning af et forbud mod detailsalg af alkoholiske
drikke til unge under 15 år.
Kan ministeren oplyse om situationen i andre
lande og om, hvad ministerens egen holdning
er til en løsning af problemet?";Hanne Andersen
44477;title_name;":
Først: Jeg synes, det er et kæmpeproblem, at
unge mennesker, som jeg måske snarere ville
kalde for store børn, har et stigende alkoholfor-

brug. Der er lavet en i øvrigt ret omfattende
undersøgelse af 1.500 personer, der viser, så
vidt jeg husker, at 17 pet. af en 9. klasse har et
ugentligt forbrug, der ligger over de 21 genstande om ugen. Det vil sige, at det er højere
end det, som Sundhedsstyrelsen mener er det
absolut maksimalt ansvarlige for voksne mennesker.
Det synes jeg er et kæmpeproblem, og vi er
selvfølgelig nødt til at spørge os selv, hvad vi så
gør, for man har jo oplyst og oplyst og oplyst
om det her i mange år, men det er blevet stadig
værre.
En af de ting, som jeg synes vi kan overveje,
er det med en 15-års-aldersgrænse i forbindelse
med butikssalg. Der er masser af problemer
knyttet til det. Det er f.eks. meget vanskeligt at
kontrollere, men vi kender jo i forvejen godt
noget tilsvarende i lovgivningen, f.eks. ved jeg
fra min tidligere ressort, Indenrigsministeriet, at
der er visse typer fyrværkeri, som man ikke må
sælge til unge under 18 år. Jeg nævner det blot
som et eksempel.
I næsten alle andre europæiske lande har
man faktisk forbud og aldersgrænser i forbindelse med alkoholsalg. Der er kun fire lande i
Europa, og det er Danmark, Østrig, Portugal og
Grækenland, som ikke har sådanne grænser. I
nogle lande er det 18 år, og i andre lande er det
16 år. Det, som nu er i spil i den danske debat,
er 15 år, og det er jeg åben over for.
Jeg synes ikke, det er nogen let sag, men jeg
synes, at vi på tværs af partiskel skal forsøge at
se, om vi kan finde et effektivt middel mod det
stadig mere farlige overforbrug af alkohol.";Birte Weiss
46160;name_party;":
Tak for svaret. Jeg vil gerne spørge ministeren,
om ministeren foruden det initiativ, som jeg
synes er fornuftigt, nemlig at man skal overveje
en 15-års-grænse for salg af alkohol til unge,
også tager initiativer i form af oplysningskampagner om alkohol, misbrug af alkohol og specielt meget unge menneskers misbrug af alkohol.";Hanne Andersen
46522;title_name;":
Det er rigtigt, at man f.eks. i Alkoholpolitisk
Kontaktudvalg er meget optaget af at gå videre
ad oplysningsvejen. Men når jeg alligevel nævner muligheden for et salgsforbud til unge
under 15 år, er det, fordi man jo har oplyst i ét
væk, uden at det rigtigt har givet det ønskede
resultat.

Onsdag den 29. oktober 1997 (Spm) '
Samtidig vil jeg godt understrege, at jeg ikke
synes, at det her skal gøres til samfundets problem alene. Jeg mener også, at skolerne og først
og fremmest forældrene har en kæmpeopgave,
hvis de ligesom jeg synes, det er en meget
alvorlig udvikling, at ganske unge mennesker
har et så stort forbrug, at de befinder sig
omkring faregrænsen for at blive alkoholskadet
for evigt.
Dér synes jeg faktisk ikke, at vi kan tillade os
at læne os tilbage og sige, at fordi det bryder
med den danske frihedstradition, hvor vi ikke
kan lide forbud, skal vi alene af den grund afstå
fra det.";Birte Weiss
47446;name_party;":
Jeg er meget enig i ministerens bemærkninger
om, at det er et alvorligt problem, som formentlig ikke løses alene gennem regler fastsat her i
huset, men jeg vil godt høre om ministerens
holdning til den måde, man håndhæver det
gældende forbud på.
Vi har udskænkningsforbud for personer
under 18 år. Det håndhæves mig bekendt ikke i
et omfang, som fører til bevillingsinddragelser,
når det ikke respekteres. Hvad er ministerens
holdning til, at man ønsker at liberalisere det
forbud, sådan at det skal ned til kun at gælde
de under 15-årige? Hvordan rimer det med
ministerens bekymring, og hvad er ministerens
holdning til, at man på restauranter og værtshuse skal kunne skænke for 15-årige?";Ester Larsen
48170;title_name;":
Min holdning til det svarer til justitsministerens, for de regler, der vedrører alt det, der har
at gøre med udskænkning på de pågældende
steder, ligger ikke i Sundhedsministeriets regi.
Men jeg tror, det er vigtigt, at man har en
skærpet holdning til det med overholdelse af
reglerne, og først og fremmest tror jeg, det er
vigtigt, at forældrene, som jeg sagde før, er
mere opmærksomme på det, der sker med
deres store unger.";Birte Weiss
48615;name_party;":
Jeg har et spørgsmål til ministeren angående
Alkoholpolitisk Kontaktudvalg. Er det ministerens opfattelse, at det udvalg faktisk har været i
stand til at løse den opgave, som det i sin tid
fik?
Hvis man kigger på den måde, som udvalget
bruger de midler på, som det årligt får bevilget
til fordeling, er det min fornemmelse, at de pri-

l

503

mært bliver brugt til læger til videnskabelig
forskning og kun i begrænset omfang bliver
brugt til forebyggende og oplysende kampagner.";Bruno Jerup
49129;title_name;":
Der. er jo et meget bredt anvendelsesområde for
de midler, og så vidt jeg har forstået, har man i
virkeligheden i årenes løb forsøgt sig lidt frem,
også fordi man, næsten uanset hvad der er
givet af bevillinger, har måttet konstatere, at
forbruget alligevel er vokset.
Dér, hvor vi nu står, er hvor nogle af de unge
mennesker eller de store børn, som jeg kaldte
dem før, befinder sig i en farezone, simpelt hen
fordi man ikke har været tilstrækkelig opmærksom på præcis det problem. Det synes jeg ikke
at man kan pege fingre ad Alkoholpolitisk Kontaktudvalg for: det er formentlig en udvikling,
som mange må påtage sig ansvar for. Her vil
jeg igen pege på forældrenes ansvar, og jeg
mener også, at skolerne spiller en vigtig rolle i
denne forbindelse.
Sandheden er vel, at der ikke findes nogen
patentløsninger, men det, som vi måske i fællesskab kan finde frem til, er en generel holdningspåvirkning.";Birte Weiss
50044;title_name;"Ja, så er klokken 14, og så går vi over til de på
forhånd indleverede skriftlige spørgsmål.
Hermed sluttede spørgsmålet.
B. Spørgetiden
Spm. nr. S 242
1) Til indenrigsministeren af:";Formanden
50250;name_party;":
»Er ministeren principiel tilhænger af, at kommunerne indsætter en kode i udlændinges pas,
når disse modtager bistandshjælp og skal stå til
rådighed for arbejdsmarkedet?«";Jens Løgstrup Madsen
50447;name_party;":
Udenlandske statsborgere, som modtager
bistandshjælp, tager i en række tilfælde hjem til
deres hjemland, samtidig med at de modtager
bistandshjælp. De skal jo imidlertid stå til
rådighed for arbejdsmarkedet og omgår dermed reglerne i vor sociallovgivning.

504

Onsdag den 29. oktober 1997 (Spm)

Bedrageriet har en række kommuner hidtil
søgt at dæmpe ved i udlændingenes pas at
stemple et journalnummer, som viser/ at de
modtager bistandshjælp.
Imidlertid har socialministeren fjernet adgangen for kommunerne til at stemple i passene og
henvist til indenrigsministeren og sagt, at hvis
man skal opretholde de regler, der hidtil har
været, således at kommuneme skal have
adgang til det, så er det indenrigsministeren,
der skal tage initiativet.
Derfor spørger jeg: Hvad er indenrigsministerens holdning til, at man stempler i passene
for at undgå socialt bedrageri?
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Spørgsmålet om kontrol i forbindelse med
udbetaling af sociale ydelser hører, som spørgeren også siger, under socialministeren.
Der har tidligere i et cirkulære fra Socialministeriet af 6. januar 1996, § 32, været regler om
notering i pas ved udbetaling af sociale ydelser
til udlændinge. De regler er imidlertid ophævet.
Socialministeren og jeg er helt enige om, at
der skal være kontrol med, at sociallovgivningen ikke misbruges, hverken af danskere eller
af udlændinge. Det er der nøje regler for i
sociallovgivningen allerede, og der er taget højde herfor. Hverken socialministeren eller jeg
mener imidlertid, at kontrollen i forhold til
udlændinge eller danskere skal ske i form af
påtegning i passet.";Jens Løgstrup Madsen
52088;name_party;":
Mener indenrigsministeren, at de kommuner,
som hidtil har stemplet i passet, har ført en
kontrol, som ikke har været formålstjenlig, og
som ikke har haft et gavnligt resultat? For det
må jo være konsekvensen af ministerens svar,
når ministeren tager afstand fra, at kommunerne har en sådan adgang.";Jens Løgstrup Madsen
52409;name_party;":
Jeg vil godt spørge ministeren: Når man nu har
ophævet den her ordning, hvilket jeg synes er
tilfredsstillende, og hr. Jens Løgstrup Madsen
så kommer med et forslag specielt med henblik
på udlændinge om, at man skal sætte en kode i
passet, så er det forslag, han kommer med, vel
udtryk for ren og skær forskelsbehandling og
ulovlig diskrimination mellem danskere og

f.eks. flygtninge? Jeg håber, det er det, der er
årsagen til, at regeringen har afvist at fortsætte
med den stempling i passene, for jeg synes, det
er et ualmindelig usmageligt og ubehageligt
forslag, som hr. Jens Løgstrup Madsen her lægger frem.
Ame Melchior (CD):
Jeg vil gerne sige tak for det klare svar, ministeren gav. Jeg har et tillægsspørgsmål:
Det parti, som spørgeren, hr. Jens Løgstrup
Madsen, repræsenterer, bruger ofte og indimellem med god grund det argument, at hvis man
først begynder på en eller anden praksis, så kan
den meget nemt udvides.
Kan ministeren dele den frygt, jeg har for, at
hvis man sagde ja til det af spørgeren ønskede,
så kunne man finde på at gå videre ad samme
vej, og er det en frygt, som ministeren altså
også har og derfor måske har det med som baggrund for sin afvisning?
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Hr. Arne Melchior rammer præcis ned på det,
der er min holdning, at man skal være varsom
med at sætte mærker på bestemte personer,
både i passet og andre steder. Og det er også et
svar til hr. Keld Albrechtsen. Jeg mener hverken, der skal være mærker på danskeres eller
udlændinges pas.
Men jeg vil gerne sige til hr. Jens Løgstrup
Madsen, at ifølge de samtaler og konferencer,
jeg har haft med Socialministeriet, er der jo
gode muligheder for ved udbetaling af sociale
ydelser at bede folk om at møde op og modtage
dem. Der er mange muligheder for at sørge for,
at pengene kun udbetales til en borger, mens
han er her i landet, så jeg mener slet ikke, det er
et problem.
Men jeg kender godt den kommune, som troede, at det cirkulære stadig væk var i kraft, og
det skal jeg selvfølgelig ikke kritisere kommunen for, at den troede, men fremover er det ikke
en mulighed.";Keld Albrechtsen
54526;name_party;":
Vil indenrigsministeren godt bekræfte, at kommunerne hidtil har haft hjemmel til at stemple i
passet, og at denne stempling i en række tilfælde har ført til opdagelse af socialt bedrageri?

(64)
Onsdag den 29. oktober 1997 (Spm)
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg kan bekræfte, at cirku1æret af 6. januar 1976
har eksisteret. Jeg kan ikke bekræfte, at man ad
den vej - for det ved jeg simpelt hen ikke - har
opdaget nogen: det kan da godt være, men der
er andre måder at gøre det på, og det er dem,
jeg henviser til. Jeg skal gerne sende en længere
redegørelse for dem til Folketingets medlemmer, hvis det er nødvendigt.
Hermed sluttede spørgsmålet.

Bortfaldet spørgsmål";Jens Løgstrup Madsen
55222;title_name;"Spørgsmål nr. S 243, der er stillet til indenrigsministeren af hr. Jens Løgstrup Madsen, er taget
tilbage af spørgeren. Spørgsmålet, der hermed
er bortfaldet, lød således:
Spm. nr. S 243
2) Til indenrigsministeren af:";Formanden
55464;name_party;":
»Vil ministeren tage initiativ til at fremme, at
kommunerne indsætter en kode i udlændinges
pas, når disse modtager bistandshjælp og skal
stå til rådighed for arbejdsmarkedet?«
Spm. nr. S 263
3) Til indenrigsministeren af:";Jens Løgstrup Madsen
55707;name_party;":
»Hvilke overvejelser gør regeringen sig med
hensyn til stramninger i betingelserne for opnåelse af dansk indfødsret, således at personer
med fængselsstraf, personer, der ikke kan forsørge sig selv, og personer, der ikke kan det
danske sprog, ikke fremover kan tildeles dansk
indfødsret?«";Poul Nødgaard
56015;name_party;":
Den nye indenrigsminister er på det nærmeste
blevet udråbt som en socialdemokratisk talsmand vedrørende hele udlændingeområdet, og
til dette område hører jo også spørgsmålet om
at få dansk statsborgerskab. Derfor er det med
stor interesse, at jeg vil påhøre, hvad ministeren

505

mener om den måde, hvorpå der tildeles dansk
statsborgerskab.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg er glad for, at hr. Poul Nødgaard indirekte
indrømmer, at dette spørgsmål hører under
justitsministeren og ikke under indenrigsministeren. Men jeg har på baggrund af, at det altså
hører under justitsministeren, fået følgende svar
fra Justitsministeriet, som udtaler:
»Det følger af grundlovens § 44, at det er Folketinget, der har kompetence til at tildele udenlandske statsborgere dansk indfødsret.
Folketinget har i den forbindelse fastsat præcise retningslinjer for, hvornår en ansøger kan
optages på lovforslag om indfødsrets meddelelse. Det fremgår bl.a. af retningslinjerne, under
hvilke betingelser der kan gives dansk statsborgerskab til personer, der er straffet eller som har
gæld til det offentlige. Efter de gældende retningslinjer er det endvidere en betingelse for at
få dansk statsborgerskab, at ansøgeren kan tale
og forstå dansk.
Kun personer, der opfylder de betingelser,
som Folketinget har fastsat, kan af Justitsministeriet optages på lovforslaget om indfødsrets
meddelelse.« - Og det er jeg naturligvis enig i. »Personer, der ikke opfylder disse betingelser,
kan kun optages på lovforslag om indfødsrets
meddelelse efter udtrykkelig beslutning fra Folketinget.
I overensstemmelse med grundlovens § 44 vil
justitsministeren også fremover overlade det til
Folketinget at beslutte, hvilke krav der skal stilles til de personer, som ønsker at få dansk statsborgerskab.«";Poul Nødgaard
57811;name_party;":
Indenrigsministeren er blevet formand for regeringsgruppen vedrørende udlændingespørgsmål, og dér må jeg gå ud fra, at man også har
drøftet spørgsmålet om, om ikke det er på tide,
at de regler, som ministeren har stået og læst
op, bliver revideret.
Jeg kender ganske udmærket de regler, men
det var da meget interessant at høre ministeren
stå og læse dem op. Men det, spørgsmålet ene
og alene går på, er, om indenrigsministeren
som formand for denne regeringsgruppe har
gjort sig nogle dybe overvejelser om at sige til
sine regeringskollegaer: Vi er nødt til at revidere disse regler i tråd med, hvad den danske
befolkning ønsker.

506

Onsdag den 29. oktober 1997 (Spm)";Poul Nødgaard
58507;name_party;":
Jeg må indrømme, det er med stigende ubehag,
at jeg hører de spørgsmål, som er kommet først
fra hr. Jens Løgstrup Madsen og nu fra hr. Poul
Nødgaard, og som alle sammen går ud på at
fodre den indre svinehund, og jeg er glad for, at
ministeren afviser de tanker, som ligger bag
den type af spørgsmål. Det er jeg glad for.
Men jeg vil godt spørge ministeren, om ikke
der er behov for et mere klart modsvar fra regeringens side over for spørgsmål af den art, som
nu hr. Poul Nødgaard præsterer her i dag? Er
der ikke i virkeligheden behov for, at regeringen meget mere klart går ud og siger fra over
for disse spørgsmål, disse initiativer, fra en del
af Folketinget, som alene går ud på at piske
fremmedhadet op og skabe en stemning her i
Danmark, der gør det uanstændigt at være
dansker? Er det ikke på tide, at regeringen siger
klart fra og siger til disse spørgere: Vi vil simpelt hen ikke høre mere på jer. Pak jeres
spørgsmål væk!";Keld Albrechtsen
59466;name_party;":
Kan ministeren bekræfte, at hr. Nødgaard som
medlem af Folketinget og som medlem af Indfødsretsudvalget har eller i det mindste burde
have alle forudsætninger, al viden om, hvad
svaret er på hans egne spørgsmål?
Så vil jeg i øvrigt benytte lejligheden til at tilslutte mig det, som hr. Keld Albrechtsen sagde,
om, at det her jo er et helt indlysende led i en
dyrkelse af den indre svinehund, som vi ikke
bryder os om.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg er naturligvis enig i hr. Poul Qvist Jørgensens bemærkninger til hr. Poul Nødgaard, som
jo kender disse her ting, så vidt jeg kan forstå,
ud og ind, men alligevel spørger mig.
Jeg vil også gerne sige til hr. Keld Albrechtsen helt generelt, at det ville være en lykke, om
det udvalg, der er nedsat, om hele Folketinget,
dem, der vil være med til at indtage en ordentlig holdning over for mennesker, der bor i dette
land, samlede sig om at sige: Vi vil ikke finde os
i den hetz over for borgere, der af nød eller af
anden grund har ret til at leve i dette land.
Til hr. Poul Nødgaard vil jeg gerne sige, at
det udvalg, som jeg er blevet formand for, lige
er nedsat og holder sit første møde på tirsdag
kl. 8, men vi har ikke det nævnte forslag på
dagsordenen til det møde.

Derimod ville jeg gerne dreje det over til hr.
Keld Albrechtsens indlæg: Det kunne være, at
det skulle være det første punkt på dette mødes
dagsorden.";Poul Qvist Jørgensen
60872;name_party;":
Jamen jeg går ud fra, at når indenrigsministeren
har sagt ja til at tage jobbet som indenrigsminister, så har han også gjort sig nogle tanker om,
hvordan hele den her sag skal køres fremover.
Og jeg synes, det er beskæmmende, at indenrigsministeren ikke også har gjort sig tanker
om, om han personlig synes, at de regler, der er
for tildeling af dansk statsborgerskab, og som
jeg står med her i hånden, burde revideres.
Er ministeren klar over, at mange af dem, der
er med i det lovforslag, vi skal behandle i morgen, ligesom ved tidligere lovforslag er folk, der
er straffet på forskellig måde. Ganske vist har
de fået en karenstid lagt oven i de syv år, der
skal til for at få dansk statsborgerskab, men
synes ministeren, at reglerne for at tildele dansk
statsborgerskab er rimelige?
Det er ene og alene det spørgsmål, det drejer
sig om, og om, hvorvidt ministeren vil gå til det
regeringsudvalg, der er nedsat, og hvor ministeren er formand, og sige, at vi bliver nødt til
at ændre disse regler.
Ame Melchior (CD):
To spørgsmål til indenrigsministeren:
Finder ministeren, at man kan inddrage velfærdsproblemer i spørgsmålet om tildeling af
indfødsret, herunder f.eks. til personer, som
måtte være over den erhvervsaktive alder og
derfor uden erhvervsmulighed?
Og det andet spørgsmål: Kan ministeren
forestille sig en censurinstans, der skal kunne
afgøre, om man taler godt nok dansk til at kunne få dansk indfødsret? Der er jo også mange
fødte danskere, der taler vort sprog temmelig
elendigt. Altså: kan der tænkes en sådan censurinstans, eller mangler ministeren fantasi til at
forestille sig dette?
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Til hr. Arne Melchior vil jeg sige, at jeg har ikke
fantasi til at forestille mig, at nogen forslag som
dem, der blev nævnt af spørgeren, skulle kunne
tiltrædes.
Til hr. Poul Nødgaard vil jeg sige, at jeg
synes, det, hr. Poul Nødgaard kom med her, er
ét stort angreb på dansk folkestyre og det ting,

Onsdag den 29. oktober 1997 (Spm)

507

som hr. Poul Nødgaard selv er medlem af, også
udvalgsmedlem.
Det er et angreb. Man beskylder Folketinget
for at beslutte ting, der er forkerte. Det synes jeg
er mere beskæmmende, end at jeg skulle imødekomme hr. Poul Nødgaards ønsker om at
bære ved til det, som jeg synes er ulykkeligt her
i landet: at man angriber bestemte mennesker,
fordi Folketinget lovligt træffer en beslutning.

Jeg vil gerne til det sidste indlæg bekræfte, at
jeg ikke kender til nogen uenighed i regeringen
om, at man skal behandle mennesker ordentligt,
og at de beslutninger, der træffes, er i orden. Jeg
kender ikke noget til, at de holdninger, der ligger bag disse beslutninger, ikke skulle være i
orden. Derfor er det, at jeg skulle kende noget
til det, en påstand, som man vil påføre mig, for
det gør jeg ikke.";Poul Nødgaard
63682;name_party;":
Jeg bliver nødt til at sige til indenrigsministeren, at Dansk Folkeparti på ingen måde anfægter Folketingets ret til at træffe nogle beslutninger. Hvad er det for noget vrøvl? Det har Dansk
Folkeparti aldrig nogen sinde hævdet.
Det, Dansk Folkeparti tillader sig, og som vi
også gør her i dag, er at prøve at finde ud af,
hvad i alverden regeringens holdning er til de
her udlændingepolitiske spørgsmål, men det,
som vi gang på gang møder, er. jo, at den interne uenighed, der sandsynligvis er i regeringen,
gør, at regeringen overhovedet ikke har nogen
holdning og ikke kan meddele nogen holdning,
men taler om, at noget skal udvalgsbearbejdes.
Derfor det simple spørgsmål, som er forsøgt
rejst her i dag til besvarelse af indenrigsministeren, et spørgsmål, som går på, om indenrigsministeren finder, at de krav, der i dag stilles til
opnåelse af dansk indfødsret, er rimelige, eller
om indenrigsministeren mener helt kontant, at
de bør strammes eller bør ændres på anden
måde. Det svar må vi da kunne få meget enkelt
og kontant fra indenrigsministeren.";Kristian Thulesen Dahl
64767;name_party;":
Jeg kan forstå, at vi må tage en ny spørgetid, og
for at finde ud af, hvad regeringen egentlig
mener, må vi også have draget justitsministeren
ind i disse spørgsmål.
I forlængelse af det spørgsmål, som hr. Poul
Qvist Jørgensen stillede indenrigsministeren,
kunne jeg godt tænke mig at vide, hvad indenrigsministerens holdning er til eksempelvis
noget af det, som jeg tror der hentydes til i
karakteristikken af Dansk Folkeparti: at vi har
offentliggjort navnene på de 1.199 mennesker,
som fremgår af lovforslag nr. L 20. Jeg kan
nemlig forstå, at det er noget af det, som man
har taget skarpt afstand fra i visse kredse.
Jeg vil gerne bede indenrigsministeren om at
bekræfte, at Folketinget såmænd allerede selv
har lagt de oplysninger ud på Internettet, og
derfor burde den forargelse, som kommer til
udtryk over for Dansk Folkeparti desangående,
egentlig være rettet mod Folketinget som institution frem for mod Dansk Folkeparti, hvis forargelsen altså overhovedet skulle havde nogen
berettigelse.";Kristian Thulesen Dahl
65794;name_party;":
Jeg vil gerne bede indenrigsministeren besvare
spørgsmålet, om indenrigsministeren, så vidt
som indenrigsministeren i den position, som en
indenrigsminister har, når vi taler om et ressortudvalg, som henhører under Justitsministeriet, kan bekræfte, at der er en enighed i regeringen om, at vi behandler mennesker ordentligt - også i Indfødsretsudvalget.

Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Det er jo forbavsende, at hr. Kristian Thulesen
Dahl siger, at det er offentliggjort i forvejen,
hvilket jeg godt ved, for hvorfor i alverden
annoncerer Dansk Folkeparti så på anden måde
for yderligere offentliggørelse. Det kan da ikke
være for at fremme en forsonende holdning i
forhold til dem, man nævner. Det kan det ikke
være.
Det er en reel oplysning, Folketinget giver,
men det, der kommer fra Dansk Folkeparti, går
jo faktisk ud på at skabe en stemning imod disse mennesker, som har ret til at søge om det, de
søger om.

Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Jeg kunne måske have undgået at tage ordet så
mange gange ved at sige, at det er urimeligt, at
det her skal besvares af mig, da det er justitsministerens ressortområde, men da det er
noget, der engagerer mig og det er stillet til
mig, så har jeg sagt de ting, jeg har.

Hermed sluttede spørgsmålet.

508

Onsdag den 29. oktober 1997 (Spm)

Spm. nr. S 264
4) Til indenrigsministeren af:";Poul Qvist Jørgensen
67167;name_party;":
»Vil regeringen indstille de jævnlige massetildelinger af dansk indfødsret, herunder udskyde
den endelige behandling af forslag til lov om
indfødsrets meddelelse (L 20) med 1.199 nye
danskere, indtil der enten har været afholdt et
folketingsvalg eller har været afholdt en folkeafstemning om den danske udlændingepolitik?«";Poul Nødgaard
67503;title_name;"Hr. Poul Nødgaard vil ikke begrunde det, men
beder om et direkte svar fra indenrigsministeren.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Som nævnt under besvarelsen af det spørgsmål,
der lige er sluttet, nemlig spm. nr. S 263, henhører spørgsmålet om meddelelse af dansk indfødsret jo under justitsministeren.
Jeg har på den baggrund anmodet Justitsministeriet om en udtalelse til brug for besvarelse
af også dette spørgsmål, og Justitsministeriet
har udtalt følgende:
»Det følger af grundlovens § 44, at det alene
er Folketinget, der kan træffe beslutning om
meddelelse af dansk indfødsret til udenlandske
statsborgere, herunder de personer, der er optaget på lovforslag nr. L 20 om indfødsrets meddelelse. Justitsministeriet agter som hidtil at
fremsætte tre årlige lovforslag om indfødsrets
meddelelse med henblik på, at Folketinget kan
tage stilling til spørgsmål om tildeling af dansk
statsborgerskab.«
Det er svaret.";Formanden
68443;name_party;":
Det er jo næsten lige så intetsigende som svaret
før. Det er komplet uforståeligt, at ministeren
ikke har forberedt sig noget mere på spørgsmålet, som jo ene og alene kører på, om ministeren
som formand for det regeringsudvalg, der sidder, har gjort sig nogle tanker om, hvorvidt
man kunne opdele det lovforslag, som kommer
til behandling i morgen, så man fik det delt op i
nogle kategorier, således at der kunne være en
kategori, som hele Folketinget kunne stemme
igennem, dvs. folk, der på ingen måde har
været i karambolage med det danske samfund.
Det er ene og alene det, sagen drejer sig om.

Når man så tænker på, hvordan ministeren
som borgmester i Århus havde alle løsningerne
på det hele! Nu ser vi, hvordan han kommer
herind i Folketinget og tror, han kan løse problemerne på samme måde, men hvad er han så
løbet ind i? Han er løbet ind i et radikalt parti,
der ikke vil noget, og store dele af ministerens
eget parti vil heller ikke hjælpe ham ud af det,
og nu er ministeren så ved at indtage præcis
den stilling, som den øvrige regering beder ham
om at indtage.
Med andre ord: Ministerembedet administreres på præcis den måde, som flertallet i regeringen ønsker, og ikke efter ministerens eget
hoved.
Bjørn Elrnquist (RV):
Jeg vil gerne starte med at takke indenrigsministeren for de svar, han har givet indtil nu. Som
medlem af et af de to regeringspartier vil jeg
sige, at vi føler os helt dækket ind og er parate
til at forstå, at det ikke er her og nu, man spiller
ud.
Men jeg vil gerne stille et spørgsmål til
indenrigsministeren på trods af, at han ikke er
ressortminister. Det er jo en mærkelig situation,
vi er i, hvor nogle kalder ministeren ned til
spørgetid og beder ham svare på noget, han
ikke er ressortminister for, men det er jo Folketingets forretningsorden, der er skruet sådan
sammen.
Jeg har forstået på indenrigsministeren, at
han også opfatter det, som nogle af spørgerne
indtil nu har præsenteret, som en meget firkantet holdning hos den danske befolkning og dennes holdning til udlændinge. Kan ministeren
bekræfte, at der på listen over de 1.199 også er
nogle, som vel også nogle af dem, der endog
stemmer på hr. Poul Nødgaard, er tilhængere
af? Der er f.eks. én, der har løbet guldmedaljer
hjem til Danmark, og som nu vil kunne optræde
som dansk statsborger.
Synes indenrigsministeren ikke, at dette
afslører noget af den dobbeltmoral, som vi finder hos nogle i diskussionen om udlændinge og
danskere?";Poul Nødgaard
70905;name_party;":
Jeg vil gerne sige tak til ministeren for svaret og
naturligvis også give tilsagn om, at vi sammen
med SF og regeringspartierne selvfølgelig er
indstillet på at give tilslutning til den lovgivning, som skal gennemføres. Vi vil være med til

Onsdag den 29. oktober 1997 (Spm)
at afvise forsøgene på at få kastet disse spørgsmål ind i en valgkamp.
Derfor vil jeg gerne spørge ministeren, om
det ikke er rigtigt forstået, at svaret fra ministeren og fra regeringens side er, at vi selvfølgelig
er en kreds af partier, som er indstillet på at
tage ansvaret for det, der her bliver behandlet,
samt forsvare det over for befolkningen, når der
en dag skal være valg, men at vi ikke er indstillet på at gå ind i det forsøg, som disse højrepartier nu prøver at bruge det til, nemlig et forsøg
på yderligere at piske fremmedhadet op i dette
land.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Først til hr. Poul Nødgaard, som er så venlig at
mene, at jeg hidtil har kunnet løse alle problemerne eller have en mening om dem. Jeg mener
ikke, at jeg før nu, hvor jeg bliver bedt om det,
har udtalt mig om indfødsret. Det mener jeg
aldrig jeg har gjort.
Så vil jeg gerne sige til hr. Bjørn Elmquist, at
jeg i høj grad mener, at de borgere, der nævnes
dér, selvfølgelig skal behandles på den måde,
som Folketinget indstiller, de skal behandles.
Og til hr. Keld Albrechtsen: Jeg vil da glæde
mig over, hvis både partier i det, man kalder
venstresiden i denne sal, og nogle af dem på
den anden side skulle kunne samles om noget,
som sætter Dansk Folkeparti i relief. Det ville
glæde mig meget, og mine bestræbelser og mit
arbejde i den tid, jeg er herinde, vil gå i den retning.";Keld Albrechtsen
72592;name_party;":
Indenrigsministeren siger, at han ikke på noget
tidligere tidspunkt har taget stilling til eller diskuteret spørgsmålet om indfødsret. Det kan
godt være, at det er rigtigt: det må vi tage for
gode varer. Men vi har faktisk kaldt indenrigsministeren herned i spørgetiden, som vi har ret
til, for netop at få indenrigsministerens holdning til nogle af disse spørgsmål.
Derfor må jeg i lighed med det, jeg forsøgte
under det forrige spørgsmål, også her forsøge
at afæske indenrigsministeren en klar holdningstilkendegivelse om, hvad indenrigsministeren finder er rimeligt at stille af krav] for at
man kan opnå dansk indfødsret i Danmark.
Det spørgsmål har indenrigsministeren endnu ikke formået bare at forsøge at besvare. Det
synes jeg at vi må kunne forvente af en indenrigsminister, som jo også som borgmester i
Århus har diskuteret udlæn,dingeproblematik

509

og generelt har haft det meget på sinde. Derfor
må det også være sådan, at vi kan forvente, at
indenrigsministeren har en holdning til dette
spørgsmål, og at den holdning kan blive luftet
her i dag.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Hr. Thulesen Dahl vil have konklusioner på alt,
hvad vi skal lave i Indenrigsministeriet og i dette udvalg, endda før udvalget er kommet i
arbejde. Det bevæger jeg mig selvfølgelig ikke
ind på. Det er jo klart, at vi i dette udvalg skal
prøve at samordne forskellige ting i forhold til
den aktuelle situation i Danmark, men ikke
efter den melodi, som Dansk Folkeparti synger
her, det kan jeg love.
Så vil jeg gerne sige, at jeg er medlem af en
regering, og det er klart, at jeg som minister
udtaler mig på regeringens vegne og ikke som
enkeltperson. Om der sker ændringer, er det,
som vi skal drøfte i udvalget, og den drøftelse
starter som sagt på tirsdag kl. 8.00.";Kristian Thulesen Dahl
74382;name_party;":
Jeg vil godt spørge endnu en gang, og det bliver
så for sidste gang, så skal jeg nok lade være
med at spørge mere i dag, for ministeren vil
eller kan tilsyneladende ikke svare: Synes ministeren ikke, at det er en god idé, at L 20, der
skal til behandling i morgen, bliver trukket tilbage og opdelt i forskellige lovforslag med forskellige kategorier, så det ikke bliver et stort
bunkebryllup, når der skal gives dansk statsborgerskab?
Så vil jeg også lige spørge ministeren, da
ministeren har en fortid som borgmester i
Århus og har omgåedes mange socialdemokratiske borgmestre, om ministeren kan bekræfte,
at både ministeren, som altså har været borgmester, og en masse socialdemokratiske borgmestre er dybt foruroligede over den danske
udlændingepolitik, hvortil også hører det at
give dansk statsborgerskab.";Poul Nødgaard
75222;name_party;":
Jeg er med på, at vi ikke kan få nogen klar konklusion på det udvalgsarbejde, som ikke er gået
i gang endnu: det kan jeg såmænd godt forstå
vi ikke kan. Men når indenrigsministeren kraftigt pointerer, at han udtaler sig på regeringens
vegne, så må det som folketingsmedlem og
repræsentant for et politisk parti her i Folketingets spørgetid i det mindste være muligt at få at
vide, om regeringens indgangsvinkel til

510

Onsdag den 29. oktober 1997 (Spm)

udvalgsarbejdet er, at reglerne skal strammes,
eller om den er, at de ikke nødvendigvis skal
strammes. Så langt må vi da kunne komme her
under spørgetiden.
Indenrigsministeren (Thorkild Simonsen):
Til hr. Poul Nødgaard kan jeg blot svare nej.
Til hr. Kristian Thulesen Dahl: Jeg vil ikke
ind på problematikken om strammere eller
slappere, eller hvad det er, man plejer at bruge
af sprog. Der skal måske ske visse ændringer.
Nu så man i går et udmærket politiforlig, hvor
man hjælper borgerne. Det er noget af det,
borgmestrene i de byer, man nævnte før, har
talt om. Det er blevet imødekommet af regeringen og også af de partier, som har støttet politiforliget.
Jeg tror stadig væk på, at man kan finde en
melodi, så både borgmestre, borgerne og Folketinget finder, at det er rimeligt. Men jeg vil ikke
under nogen omstændigheder følge denne
melodi, for jeg føler faktisk, at det, som Dansk
Folkeparti gør, er en hetz - det føler jeg, og det
har jeg lov til at sige - og den melodi vil jeg
ikke synge med på, hverken gennem besvarelse
eller på anden måde.
Hermed sluttede spørgsmålet.
Spm. nr. S 244
5) Til justitsministeren af:";Kristian Thulesen Dahl
76834;name_party;":
»Er ministeren principielt tilhænger af, at hærværk med graffiti registreres af politiet?«
Skriftlig begrundelse
I flere lande er registrering af graffitihærværk et
vigtigt led i bekæmpelsen af denne form for
kriminalitet.";Jens Løgstrup Madsen
77091;title_name;":
Jeg går ud fra, at spørgeren med registrering,
som det fremgår af spørgerens spørgsmål, tænker på den registrering, som politiet foretager af
anmeldt hærværk i form af graffiti - på samme
måde, som politiet registrerer anmeldelse af
anden hærværk og lovovertrædelse i øvrigt.
Jeg kan naturligvis tilslutte mig en sådan
registrering, og Politidirektøren i København
har oplyst, at hærværk med graffiti i dag rent

teknisk registreres af politiet under en gerningskode, som også omfatter andre former for
hærværk.
Men jeg har forstået, at det er teknisk muligt
at ændre dette, således at anmeldelser om graffiti også vil kunne registreres som en selvstændig undergruppe, og da det efter min opfattelse
vil kunne skabe bedre muligheder for at målrette indsatsen over for graffitihærværk og dermed for at forebygge og retsforfølge denne
form for hærværk, vil jeg bede Rigspolitichefen
om at gennemføre den nødvendige tekniske
ændring.
Registrering af graffiti hos politiet sker også
ved optagelse af fotos og lignende til brug for
bevisførelse i konkrete straffesager, men Politidirektøren i København har i den forbindelse
oplyst, at en egentlig registrering af denne
karakter vil være meget ressourcekrævende og
af begrænset værdi i efterforskningsmæssigt
øjemed, idet den enkelte gerningsmand ikke
umiddelbart kan identificeres ud fra tags eller
lignende.
Jeg er enig med Politidirektøren i, at en generel fotoregistrering af graffiti næppe ville skabe
resultater, som står mål med de ressourcer, som
skulle anvendes til at indsamle og bearbejde
materialet, men jeg er bekendt med, at metoden
har været anvendt i forbindelse med målrettede
lokale tiltag og ved efterforskning af lokale
graffitibølger, hvor der er tale om et mere
begrænset materiale.
Så jeg kan bekræfte, at vi nu gennem kontakt
til Rigspolitichefen vil sikre en bedre opgørelse
af selve graffitihærværket.";Frank Jensen
78990;name_party;":
I en række lande, herunder et af vore nabolande, nemlig Sverige, foregår der en systematisk
fotoregistrering af graffitihærværk, og ifølge
pressen, hvor det har været omtalt, har det
været et vigtigt led i en succesfuld indsats imod
graffitihærværk. Hvorfor vil justitsministeren så
ikke være med til at bruge det samme instrument, som i vore nabolande har været brugt
med succes? Hvorfor vil ministeren ikke være
med til, at vi kan bruge sådan et instrument i
Danmark?";Jens Løgstrup Madsen
79494;title_name;":
Der var jo ikke noget nyt i det spørgsmål, der
blev stillet, ud over det, der allerede er svaret
på, så jeg kan kort henvise til det svar, jeg allerede har givet.

Onsdag den 29. oktober 1997 (Spm)";Frank Jensen
79719;name_party;":
Da ministeren siger, at der er meget store administrative omkostninger ved det, og at det er
grunden til, at man ikke vil gøre det, kan vi så
ikke få oplyst størrelsen af disse administrative
omkostninger, således at vi kan vurdere ministerens udsagn set i forhold til de meget store
økonomiske tab og andre tab, som lides af dem,
som er udsat for graffitihærværket?";Jens Løgstrup Madsen
80120;title_name;":
Jeg har den opfattelse - som jeg også har givet
udtryk for i besvarelsen af det stillede spørgsmål - at graffitihærværk er noget, vi skal til livs.
Men det er min opgave som justitsminister at
rådføre mig med politimyndighederne om,
hvad der virker bedst som præventivt virkemiddel over for graffiti, med hensyn til at
bekæmpe det graffitihærværk, som udøves, og
når der skal efterforskes og føres straffesager på
grundlag af det hærværk.
Dér går jeg ud fra, at hr. Løgstrup Madsen er
enig med mig i, at det er vigtigt at rådføre sig
med eksperterne, og dér anser jeg Politidirektøren i København for at være en af de eksperter,
vi har, på samme vis som Det Kriminalpræventive Råd, og jeg kan oplyse, at det svar, jeg har
givet til hr. Løgstrup Madsen her i dag, fuldstændig lever op til den rådgivning, jeg har fået
hos henholdsvis politiet og Det Kriminalpræventive Råd, og den går ud på, at en målrettet
indsats imod graffitihærværket bedst foregår
ved, at politiet i forbindelse med konkrete
anmeldelser registrerer hærværket.
Men i forbindelse med, at vi nu af præventive hensyn får en konkret opgørelse af, hvor
stort omfanget af graffitihærværk egentlig er,
vil jeg gerne have, at vi også får en præcis registrering af graffitihærværket. Og den målrettede indsats i lokalområderne kan være forbundet med, at man, hvis man lokalt er udsat for en
bølge af graffitihærværk, så kører en kampagne, der går ud på at foretage optagelser af alt
graffitihærværk og registrere det.
Men med hensyn til de polititaktiske overvejelser henholder jeg mig til den rådgivning, jeg
' har fået, og den går altså ud på, at det ikke blot
administrativt, men også økonomisk ville være
enormt ressourcekrævende, hvis uniformerede
politifolk skulle gå rundt og lave det arbejde.
Og alt andet lige mener jeg, at her er det vigtigt
at rådføre sig med politiet om, hvad der er den
bedste anvendelse af politiressourceme.

511";Frank Jensen
82053;name_party;":
Med hensyn til systematisk fotoregistrering af
graffiti er der altså tale om en metode, som bruges i vore nabolande, og ministerens bærende
argument er, at omkostningerne ifølge den rådgivning, ministeren har modtaget fra politiet,
ikke står mål med resultatet. Men Hvad mener
ministeren, når ministeren siger, at det vil være
meget omkostningskrævende? Kan vi ikke få
lagt dokumentation på bordet for, at det virkelig er så omkostningskrævende, som ministeren
hævder? Ministerens bærende argument må
Folketinget da have lov til at få en nærmere
belysning af.";Jens Løgstrup Madsen
82647;title_name;":
Det ligger jo ikke i det stillede spørgsmål, og jeg
går ud fra, at spørgeren mener, at jeg skal overholde Folketingets forretningsorden og alene
svare på det, der bliver spurgt om. Men jeg kan
sige, at jeg tror, det er klart for de fleste - måske
med undtagelse af spørgeren - at hvis vi skal
sende politifolk rundt og optage billeder af den
graffiti, der findes, men hvor der ikke er en
konkret efterforskning, som er forbundet med
en mistanke mod en bestemt person, altså en
gerningsmand, ville det være spild af politiets
ressourcer.
Man skal gå målrettet efter at afdække kriminaliteten og føre sagerne sådan, at folk kan blive straffet for det hærværk, de udøver, og her
er det ifølge politiets rådgivning sådan, at hvis
vi i Folketinget vedtager - hvilket hr. Løgstrup
Madsen åbenbart mener vi skal gøre - at politiet skal sendes ud at fotografere og foretage
elektronisk registrering af den graffiti, der findes, uden at der foreligger et egentligt efterforskningsgrundlag, tror jeg, de fleste - måske
med undtagelse af spørgeren - kan se, at det vil
være en dårlig udnyttelse af politiressourcerne.
Der skal være grundlag for, at politiet bruger
sine ressourcer på at opklare den form for kriminalitet. Ellers mener jeg, at man på grundlag
af en præventiv synsvinkel kan tage en lang
række andre initiativer for at forebygge graffitihærværk, f.eks. ved, at man ude på skolerne
og dér, hvor børn og unge ellers er i kontakt
med voksne, giver udtryk for, at graffitihærværk er at vurdere som andre former for lovovertrædelser af hærværkskarakter.";Frank Jensen
84226;name_party;":
Hvis det er så ineffektiv en metode, hvordan
kan det så være, at vore nabolande bruger den

512

Onsdag den 29. oktober 1997 (Spm)

metode med succes? Det synes jeg ministeren
burde kunne svare på.";Jens Løgstrup Madsen
84459;title_name;":
Jeg har sagt til spørgeren, at der er tale om, at
man kan bruge det som et grundlag, når man
lokalt skønner, at nu er der en hærværksbølge i
form af graffitihærværk, altså at det for at få
hærværket synliggjort og for at få en debat
blandt forældre, børn og unge og i skolesystemet og i hele det præventive arbejde, der er også fra politiets side i SSP-arbejdet - er en god
idé at gøre det. Men at pålægge politiet at foretage en registrering med billedoptagelser og alt,
hvad der i øvrigt følger, mener jeg er en dårlig
udnyttelse af politiets ressourcer, og jeg mener
ikke, at der er grundlag for at påtvinge politiet
at gøre det i modstrid med dets egen overbevisning og indstilling.
Jeg tror, politiet har gode redskaber i den forbindelse, men tydeligvis ikke nok, for der er
fortsat meget graffitihærværk rundt omkring i
landet, men det skal angribes ved hjælp af flere
initiativer, og politiets indsats er altså ét af dem.
Hermed sluttede spørgsmålet, og spørgetiden
var dermed til ende.
Meddelelser fra formanden";Frank Jensen
85514;title_name;":
Fødevareministeren (Henrik Dam Kristensen)
har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at
fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om læhegn og
tilskud til læplantning.
(Lovforslag rir. L 43).
Forslag til lov om ændring af lov om tilskud til
produktudvikling af jordbrugs- og fiskeriprodukter m.m. (Forsøgsfiskeri og produktudvikling m.v. i den primære fiskerisektor).
(Lovforslag nr. L 44).
Boligministeren (Ole Løvig Simonsen) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om almene
boliger m.v., lov om boligbyggeri, lov om
byfomyelse, lov om byfornyelse og boligforbedring, lov om individuel boligstøtte, lov om
leje, lov om midlertidig regulering af boligfor-

holdene og lov om ejerlejligheder. (Ændring af
styrings- og finansieringsregler m.v. for det
støttede byggeri).
(Lovforslag nr. L 48).
Socialministeren (Karen Jespersen) har meddelt
mig, at hun ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om Arbejdsmarkedets Tillægspension, lov om orlov, lov
om arbejdsmarkedsuddannelser og forskellige
andre love. (Ændringer som følge af lov om
social service, lov om aktiv socialpolitik og lov
om retssikkerhed og administration på det
sociale område).
(Lovforslag nr. L 49).
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard) har meddelt mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af lov om radio- og
fjernsynsvirksomhed. (Tv-rettigheder til vigtige
begivenheder og forbud mod piratdekodere
m.v.).
(Lovforslag nr. L 50).
Skatteministeren (Carsten Koch) har meddelt
mig, at han ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om ændring af ligningsloven.
(Ophævelse af fradragsretten for udgifter til
bestikkelse).
(Lovforslag nr. L 51).
Forslag til lov om ændring af kildeskatteloven,
virksomhedsskatteloven, konkursskatteloven
og boafgiftsloven. (Ægtefællers fordeling af
resultat fra fælles drevet erhvervsvirksomhed
og lempelse af beskatningen af gaver mellem
ugifte samlevende m.v.).
(Lovforslag nr. L 52).
Medlemmer af Folketinget Hans Christian
Schmidt (V), Peter Hansen-Nord (V), Bodil
Thrane (V), Henning Urup (V), Jens Vibjerg (V),
Niels Jørgen Langkilde (KF), Lene Espersen
(KF), Jens Jørgensen (KF), Eva Møller (KF),
Gitte Seeberg (KF), Kim Behnke (FP), Aage
Brusgaard (FP) og Ole Donner (DF) har meddelt mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om at fjerne
CO2-afgifterne på erhvervslivet og de dertil
hørende tilbageføringsordninger og erstatte

(65)
Onsdag den 29. oktober 1997
dem med regler om fælles gennemførelse, det
såkaldte joint implementation.
(Beslutningsforslag nr. B 41).
Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Søren Søndergaard (EL) har meddelt
mig, at de ønsker at stille følgende forespørgsel
til justitsministeren:
»Hvad kan ministeren oplyse om registersikkerheden i Schengeninformationssystemet, herunder i SIRENE-systemet, samt om aktivitetsrapporten fra den fælles tilsynsmyndighed i
Schengen vedrørende perioden marts 1995marts 1997?«
(Forespørgsel nr. F 16).
Ministeren for nordisk samarbejde (Marianne
Jelved) har meddelt mig, at hun ønsker i henhold til forretningsordenens § 19, stk. 4, at give
Folketinget en skriftlig:
Redegørelse om det nordiske samarbejde.
(Redegørelse nr. R 2).
Eksemplarer vil blive omdelt, og redegørelsen
vil blive optaget i Folketingstidende.
Redegørelsen vil komme til forhandling tirsdag den 4. november 1997 .

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af lovforslag nr. L 15:
Forslag til lov om Danmarks Biblioteksskole.
Af kulturministeren (Ebbe Lundgaard).
(Fremsat 8/10 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
89178;name_party;":
Lovforslaget om Danmarks Biblioteksskole er
en uændret genfremsættelse af det forslag, som
jo oprindelig blev fremsat her i Folketinget den
22. maj i år, men som ikke nåede frem til en førstebehandling.
Vi kan fra Socialdemokratiets side uden
tøven tilslutte os lovforslaget, for vi har jo
under forarbejdet til forslaget haft mulighed for

513

at få en vis indflydelse på dets endelige
udformning, og det vil vi gerne takke kulturministeren for.
Lovforslaget sikrer, at mulighederne for, at
Danmarks Biblioteksskole - og nu kommer der
en meget vanskelig sætning - på tilfredsstillende vis kan møde de informationsteknologiske
udfordringer, bliver sikret, og at skolen får
mulighed for at fortsætte sit uddannelses-,
forsknings- og udviklingsarbejde på et nyt
grundlag, nemlig den nu snart dominerende
informationsteknologi.
Hvis retningslinjerne i regeringens store vision »Danmark som foregangsland« skal realiseres, så er det initiativer som dette, der skal til.
Udviklingen er jo for længst over det punkt,
hvor biblioteksfolket skulle bruge tid på at skrive kartotekskort og slå op i udelukkende trykte
opslagsværker af enhver art. Informationssøgning foregår nu gennem databaser, Internet og
tilsvarende teknologiske lagringssystemer, og
den udvikling må også afspejles i lovgivningen
og i mulighederne.
Behovet for at servicere såvel private som
offentlige kunder i samfundet er i bestandig
vækst og er her ved overgangen fra industrisamfundet til informationssamfundet af central
betydning for fortsat vækst, beskæftigelse og
social udligning.
Samtidig sker der en opgradering - for nu at
fortsætte i computerjargonen - af Biblioteksskolens status, idet skolen nu på det strukturelle
plan bliver omlagt således, at dens opbygning
kommer til at svare til de øvrige videregående
uddannelsers.
Vi kan således med rette tale om, at Danmarks Biblioteksskole for fremtiden bliver en
slags faghøjskole eller universitet. Af praktiske
årsager skal vi dog nok bevare selve navnet,
men retningen er klar: DB, Danmarks Biblioteksskole, er en højere uddannelsesinstitution
på linje med Danmarks Tekniske Universitet og
de øvrige universiteter, og det bliver nu muligt
at få en forskergrad i biblioteks- og informationsvidenskab.
Den nugældende lov er ganske vist kun ca.
12 år gammel, men i den tid er der sket mindst
fire ændringer af den måde, hvorpå man kan
lagre informationer i et computersystem. I dag
hedder det f.eks. cd-rom, men i morgen formentlig DVD, og om få år er et helt andet lagringssystem baseret på holografiske optagelser
en mulighed. Så hurtigt går det, og derfor bliver

514

Onsdag den 29. oktober 1997 (L 15)

ændringer af lovgivningen også hyppigt nødvendige.
Med dette forslag er der skabt en ramme for
at forny udviklingen på biblioteksområdet i
pagt med de ændrede krav, der stilles til området.
Vi kan altså fra Socialdemokratiets side tilsige vores fulde støtte til dette forslag til en ny
rammelov for Danmarks Biblioteksskole, og vi
ser frem til en hurtig og præcis behandling i
Kulturudvalget.";Poul Qvist Jørgensen
92221;name_party;":
Da vor ordfører på området, hr. Hans Christian
Schmidt, på grund af deltagelse i en konference
her i huset ikke kan være til stede, skal jeg give
Venstres principielle tilslutning til forslaget.
For Venstre er det vigtigt, at der som følge af
internationaliseringen og den øgede brug af
informationsteknologi stilles større krav til de
danske uddannelser. Dette gælder uddannelser
på Danmarks Biblioteksskole såvel som på
andre uddannelsesinstitutioner.
Vi glæder os derfor over ministerens nye initiativer på området. Der er behov for nytænkning og for en større og mere koncentreret indsats. De danske uddannelser skal ikke køres ud
på et sidespor på den hastigt voksende ITmotorvej.
Men det er vigtigt, at vi får en grundlæggende debat om, hvilke krav der i fremtiden skal
stilles til færdiguddannede folk fra Danmarks
Biblioteksskole.
I Venstre mener vi, at den enkelte bibliotekar
i fremtiden skal være langt bedre rustet på ITområdet, eftersom informationssøgning i stigende omfang vil ske ad disse kanaler. De
uddannede skal ikke mindst være gearet til at
servicere erhvervslivet langt mere, end det er
tilfældet i dag. Vi glæder os i den forbindelse
over undervisningsministerens initiativer til i
højere grad at inddrage erhvervene i undervisningspolitikken.
Venstre har dog nogle forbehold over for forslaget, som vi ser frem til at diskutere under
den videre udvalgsbehandling. Det gælder først
og fremmest den grundlæggende omlægning til
et selvstændigt universitet med uddannelsesstruktur, forskningsaktiviteter, styreform osv.
For at imødekomme de fremtidige krav på
dette felt er det ikke nødvendigvis hensigtsmæssigt at ændre strukturen, således som det
er foreslået. I den gældende struktur er der allerede indgået samarbejdsaftaler med universite-

tet i Odense. Det vil kunne udbygges f.eks. med
diverse meritordninger. Vi ser en fare for, at
den foreslåede strukturændring vil medføre en
udtynding af forskningsressourcerne på det
meget vigtige IT-område.
Med henblik på at finde en acceptabel løsning for alle parter er Venstre parat til positivt
at indgå i drøftelserne med regeringen under
det videre udvalgsarbejde.
Grethe Rostbøll (KF):
Også jeg er her som stedfortræder for den konservative ordfører, fordi der nu er et temaudvalgsmøde her i huset. Til gengæld er Biblioteksskolen noget, jeg tidligere har arbejdet med,
og hele området omkring både biblioteker og
selve Biblioteksskolen har haft min store interesse.
Vi er i Det Konservative Folkeparti meget
positivt stemt over for det foreliggende forslag.
Det er jo nødvendigt med den hastige udvikling, som vi ser overalt, at medarbejderne er så
godt uddannede, som det overhovedet kan lade
sig gøre. Biblioteksskolen uddanner både til de
videnskabelige biblioteker, til folkebiblioteker
og centralbiblioteker, og de faglige krav stiger
hvert eneste år. Vi mener, at forslaget prøver at
imødekomme disse krav.
Det er vigtigt under udvalgsarbejdet at finde
en god balance mellem det, vi forstår ved de
oprindelige biblioteksfag, og de mange nye
discipliner, og vi er klar over, at man gennem
høringen er blevet gjort opmærksom på, at det
jo ikke bare er biblioteksopgaver og IT. Det er
også en kulturformidling, der finder sted på
bibliotekerne, der er meget forskellig fra egn til
egn og meget forskellig fra de store til de mindre biblioteker.
Vi i Det Konservative Folkeparti anser det for
meget vigtigt at holde fast på den tradition, der
ligger i det folkeoplysende, og når Danmarks
Biblioteksskole fortsat hører under Kulturministeriet, må det vel også være kulturministerens
gnmdopfattelse, at denne balance mellem det
faglige og det almenkulturelle skal fastholdes.
En anden balance, som er vigtig, når det gælder Danmarks Biblioteksskole - og sådan forholdt det sig også i min tid som minister, for jeg
var med til at gennemføre den lovgivning, der
gav kandidatuddannelsen til Biblioteksskolen,
men der er stadig et behov på Danmarks Biblioteksskole for at udvide forskningen - er, at
den både er et uddannelsessted og nu en højere

Onsdag den 29. oktober 1997 (L 15)
læreanstalt med selvstændig forskning. Derfor
er det vigtigt at følge det op.
Vi kan selvfølgelig godt undre os lidt over, at
vi endnu ikke i Danmark har fået en ph.d.uddannelse på det område, og det kan jo være,
at der, før udvalgsarbejdet bliver færdigt, kan
åbne sig en mulighed inden for visse fagområder for, at de studerende måske også i samarbejde med andre uddannelsesinstitutioner vil
kunne erhverve sig en ph.d.-grad.
Vi har et par forbehold. Vi er ikke helt tilfredse med, at det i så høj grad er en rammelov,
og vi er principielt heller ikke så meget for alt
for mange bemyndigelser til ministeren. Der er
nogle spørgsmål, vi vil stille under udvalgsarbejdet, så vi kan være sikre på, at lovens hensigt
vil blive opfyldt.
Der er nogle elementer, som vi tillægger særlig betydning, og lad mig tage nogle af dem op.
Dels vil vi sikre os, at der er den forskningsfrihed, som findes på de andre videregående
uddannelser, og dels vil vi se nærmere på styrelses- og institutstrukturen. Jeg tror, det er
meget vigtigt at holde fast på, at Kulturministeriet dér har en frihed, som man ikke har på universiteterne, og vi vil holde øje med, at den frihed fastholdes, også når det gælder den kommende nye bibliotekslov.";Helge Sander
97519;name_party;":
SF er generelt positiv over for lovforslaget, men
der er også nogle ting i det, som vi godt vil sætte et lille spørgsmålstegn ved, og også spørgsmål, som vi godt vil have nærmere belyst og
gerne under udvalgsarbejdet.
For det første er der tale om en rammelov.
Jeg synes ikke, det er noget man kan sige er
uden problemer, når der er tale om rammelove,
for der kan somme tider være behov for præciseringer. Det er jo helt principielt Folketinget,
der skal lovgive, og hvis vi laver en rammelov,
kan det godt betyde, at den egentlige lovgivning i ordets egentlige betydning, nemlig at
bestemme reglerne og den slags ting, i for høj
grad overlades til Kulturministeriet.
Det er ikke, fordi vi vil blande os i, hvordan
administrationen skal være, overhovedet ikke,
men problemet er, at når man giver en sådan
rammelov, overlader man altså noget af det,
som vi mener principielt er Folketingets anliggende, til ministeriet. Vi vil godt se nærmere på,
i hvilket omfang der kan blive tale om, at vi kan
gøre det mere præcist i selve lovteksten eller

515

senere i form af en betænkning fra Folketingets
Kulturudvalg.
Forslaget tager på en meget fin måde højde
for det, som er vores nuværende samfund,
nemlig informationssamfundet. Det er selvfølgelig ikke noget, der sker med dette lovforslag.
Man kan sige, at lovforslaget en konstatering af,
hvordan man allerede er i fuld gang med
udviklingen, og det er selvfølgelig vigtigt, at
Biblioteksskolens lovgivning også tager højde
for det.
Vi er også enige i, at Danmarks Biblioteksskole skal være en videregående uddannelsesinstitution med de muligheder, der ligger med
hensyn til at få videregående uddannelser, som
vi kender fra universiteterne. Men der er også
grund til at gøre opmærksom på, at når man
laver denne udbygning, som er rigtig efter
vores opfattelse, skal man også være meget
opmærksom på, hvad man kan kalde den
folkeoplysende del af det, der ligger i uddannelsen, for det er under alle omstændigheder en
central del af uddannelsen af folkebiblioteksfolk. Der er ikke tale om en modsætning, men
der er tale om spørgsmålet om vægtninger.
Så er der også efter vores opfattelse nogle
uklarheder i lovforslaget, når det gælder styring, når man vil demokratiet inden for Danmarks Biblioteksskole. Det hedder såmænd
meget rigtigt i bemærkningerne, og det er indlysende sandt: » . . . at skolen får en effektiv
organisation, således at kræfteme og ressourcerne kan koncentreres om det primære formål:
uddannelse og forskning.«
Der er ikke én, der kan være uenig i det, men
det kan også være anledningen til, at man samtidig siger, at det dér med styringen, det dér
med at bestemme, det er noget, som nogle
andre skal beskæftige sig med, det er ledelsen,
og det er ikke medarbejderne. Derfor vil vi godt
have en række af de ting, der ligger i lovforslaget om det her, nærmere belyst.
For det første i hvilket omfang principperne
fra universitetsloven er gældende i forhold til
det, som er Kulturministeriets institutioner, for
det andet spørgsmålet om kompetencen mellem
skolens ledelse, dvs. rektor og skolerådet, for
det tredje spørgsmålet om, hvordan man skal
lave opbygningen af de forskellige institutdannelser inden for området, og hvordan de skal
styres, og for det fjerde i det hele taget spørgsmålet om, hvordan valgsystemerne skal være.
Det er ting, som vi gerne vil have nærmere
belyst, for vi er rimelig optaget af, at når man

516

Onsdag den 29. oktober 1997 (L 15)

har en sådan institution, er det altså medarbejderne, der har størst mulig indflydelse, fordi
medarbejderne på den måde efter vores opfattelse vil få langt mere glæde af arbejdet, hvis de
også føler, at det er dem, der er med til at
bestemme.
Vi er altså enige i princippet om, at det er
indlysende rigtigt, at en effektiv organisation
skal samle kræfterne til at forske og uddanne.
Det er bare et spørgsmål, hvad det betyder i
praksis.
Vi finder altså som sagt, at der er en masse
gode ting i lovforslaget, men inden vi giver
vores fulde tilslutning til at stemme for, er der
altså en række ting specielt vedrørende styring
og kompetencefordeling, som vi vil have nærmere belyst under udvalgsarbejdet. Spørgsmålet er selvfølgelig, om det kræver nogen
ændring af loven, eller om vi kan nøjes med, at
der præciseres nogle ting i form af en betænkning, inden vi afslutter selve lovgivningen.
Men altså en principiel tilslutning til, at vi ser
positivt på lovforslaget med henblik på at få
nogle ting præciseret nærmere.
Ulla Solvang (RV):
Hr. Henrik Svane er til møde andetsteds her i
huset, så jeg har lovet at læse hans ordførertale
op.
Med dette lovforslag ønsker vi at gøre Danmarks Biblioteksskole klar til de ændrede og
øgede krav, der stilles til biblioteks- og informationsvidenskab. Mængden af information er
stadig stigende og udvikler sig vel nærmest
eksplosivt, og da en stor del af udviklingen sker
inden for den elektroniske formidling og publicering, vil det alt i alt øge kravene til biblioteker
og andre videnscentre for slet ikke at tale om de
nye krav, der vil blive stillet til alle dem, som
arbejder med dokumentation og information.
Større krav til medarbejderne inden for informationssektoren vil uvægerligt også betyde
større krav til disses uddannelse.
Denne skitserede udvikling vil vi forsøge at
imødekomme med dette lovforslag. Danmarks
Biblioteksskole skal endnu ikke have status af
højere uddannelsesinstitution, men ministeren
skal gives bemyndigelse til at fastsætte de nærmere regler for strukturen af de uddannelser,
som Danmarks Biblioteksskole udbyder. Det er
sigtet, at skolen hen ad vejen skal kunne tilbyde
en forskeruddannelse og give mulighed for at
tage en ph.d.-grad i biblioteks- og informationsvidenskab.
i

I Det Radikale Venstre er vi glade for initiativet. Loven er et vigtigt signal om, at vi opprioriterer biblioteks- og informationsvidenskab, og det er vist ikke et øjeblik for tidligt.
Derfor kan Det Radikale Venstre tilslutte sig
lovforslaget.";Aage Frandsen
103468;name_party;":
Da mit partis ordfører heller ikke kan være til
stede, skal jeg prøve på at sige alt det positive,
som Fremskridtspartiet kan finde på at sige om
det her.
Det er på høje tid, at vi får uddannet dem,
der skal arbejde på bibliotekerne, på Biblioteksskolen, således at de også kan bruge de nye
teknikker, der er. Ministeren skal ikke være
nervøs. Vi skal gerne ikke blot støtte det, men
også prøve på at få noget fornuftigt ud af det
her.
Men vi vil ikke være med til, og det skal så
være den første lille malurt i bægeret, at det
skal ende med en diskussion om, hvorvidt det
skal være under Undervisningsministeriet, eller
det skal være under Kulturministeriet. Jeg
홢synes helt ærligt, at de to ministre må sætte sig
sammen og sige: Var det ikke en idé, at undervisning var under ét ministerium? Men hvis det
ikke kan lade sig gøre, bør de i hvert fald lave
en fredsaftale, således at vi ikke får nye institutioner, der skal plastre Danmark til, fordi man
ikke kan være i samme hus.
Det virker på mig fuldstændig vanvittigt, at
man ikke kan blive enige om at undervise
under en aftale, hvis man ikke vil lægge al
undervisning under ét ministerium, hvilket jeg
ved, at vi før har prøvet på. Det lykkedes i et
vist omfang, men jeg kan se, at her er et af
områderne, hvor det ikke er lykkedes, og det er
jeg ked af.
Vi er selvfølgelig også meget bekymrede
over, at det er så åben en rammelov. Det skal
der ikke være nogen tvivl om, og vi vil stille en
del spørgsmål i udvalget.
Men så har jeg en lille personlig bøn til ministeren, lad mig sige det sådan.
For 15 år siden begyndte man politisk bl.a. i
Vejle Amt at diskutere hybridnettet, og her blev
man enige og fik det lagt i jorden, således at det
gik til alle biblioteker,'hospitaler og lægehuse.
Men i særdeleshed bibliotekerne var en af de
væsentligste grunde til, at man i Vejle Amt sagde ja til forsøgsordningen med hybridnettet.
Det skulle også ud til alle skoler, således at
man kunne benytte sig af informationer, som lå

Onsdag den 29. oktober 1997 (L 15)
ikke blot i Danmark - det var før, Internettet
blev så moderne - men også således, at man
kunne få oplysning om, hvad der var på biblioteker over hele verden, og jeg kan huske fine
demonstrationer af, hvad der var på universitetsbiblioteker i Canada og lignende.
Det er mange år siden, og ledningerne er lagt
ned, og det skulle gerne være godt i gang. I
mellemtiden er jeg flyttet fra Vejle Amt og har
ikke fulgt sagen op, og det indrømmer jeg selvfølgelig er min fejl, men ministeren kommer jo
fra samme amt, som jeg gjorde på det tidspunkt, nemlig Vejle Amt, og derfor vil jeg bede
om, at man i udvalget får tilstillet et notat om,
hvordan det går, og om det virker.
Hvordan i alverdens riger og lande kunne
det lade sig gøre, hvis det viste sig, at der ikke
var nogen på bibliotekerne, der havde uddannelsen til det? Kunne det i hvert fald ikke lade
sig gøre, at man brugte rioget af den erfaring,
som der må findes på disse biblioteker, når man
skal lave den nye uddannelse?
(Kort bemærkning).
Grethe Rostbøll (KF):
En meget kort bemærkning til fru Annette Just.
Når Danmarks Biblioteksskole ligger under
Kulturministeriet, hænger det nøje sammen
med, at både folkebiblioteker og universitetsbiblioteker ligger her.
Jeg tror, fru Annette Just vil være meget glad
for at få at vide, at der er en lang række frihedsgrader for disse uddannelsesinstitutioner, både
konservatorier, teaterskole og filmskole, fordi
den styrelsesstruktur, der gælder under Kulturministeriet, er meget mere liberal. De frihedsgrader er jeg overbevist om, at fru Annette Just
vil være meget glad for.
(Kort bemærkning).";Annette Just
107100;name_party;":
Til fru Rostbøll kan jeg kun sige, at det var præcis det, jeg frygtede, og det var derfor, jeg råbte
vagt i gevær, for det kunne jo godt være, at
undervisningen ikke skulle have så store frihedsgrader, at man ikke anede, hvor den gik
hen.";Annette Just
107374;title_name;":
Hr. Bruno Jerup som ordfører.";Henning Grove
107422;name_party;":
Fra Enhedslistens side kan vi støtte intentionen
om at give Danmarks Biblioteksskole status ,

517

som en højere uddannelsesinstitution. Som
nævnt i lovforslagets bemærkninger er der et
stadig større behov for veluddannet arbejdskraft og forskning inden for dokumentationsog informationstjenester, biblioteker og andre
former for videnscentre.
Men det er vigtigt, at det ikke kun er af navn,
men også af gavn, at Danmarks Biblioteksskole
bliver en højere uddannelsesinstitution. Det
betyder for det første, at forskningsindsatsen
må leve op til intentionen: »... at drive forskning
inden for biblioteks- og informationsvidenskab
indtil det højeste videnskabelige niveau«.
Det er noget uklart, om der bliver afsat tilstrækkelige midler, så intentionen kan nås, når
der åbenbart ikke skal afsættes yderligere midler til Danmarks Biblioteksskole.
For det andet er det uforståeligt, at man ikke
i lovforslagets bestemmelse vedrørende styrelsen af skolen har givet skolen ret til at vælge sin
egen rektor, som det sker på universiteterne og
andre højere uddannelsesinstitutioner. Regeringens ungdomsudvalg har for nylig annonceret
en handlingsplan for demokrati i skole og
uddannelse. På den baggrund er det lidt fattigt,
at de studerende på Biblioteksskolen ikke kan
få den mindste indflydelse på, hvem der skal
være rektor for deres skole. Der er, så vidt vi
kan se, ingen demokratiske forbedringer i dette
lovforslag, men måske i virkeligheden nogle
forringelser i forhold til det, der gælder.
For det tredje nævnes det, at man vil lægge
det nuværende niveau, grundniveauet, ind som
et bachelomiveau. Det synes vi er lidt problematisk. Jeg vil bl.a. gøre opmærksom på, at de
eksisterende bachelorniveauer på universiteterne på ingen måde har været nogen succes, og
derfor er det i hvert fald noget, der skal gøres
nogle overvejelser om i forhold til, om det nu
også er den rigtige vej at gå.
Som det fjerde vil jeg nævne, at vi synes, det
er et problem, som flere andre ordførere også
har nævnt, at loven i meget høj grad er en rammelov med bemyndigelser i vid udstrækning.
Der er f.eks. bemyndigelser i forhold til studielængden, hvilket er en afvigelse i forhold til den
eksisterende lov, hvor der i lovteksten står,
hvor lang studietiden er. Vi synes, det er en ret
vidtrækkende bemyndigelser at give en minister,
at han kan bestemme, hvor lang studietiden
skal være.
Det femte, som i hvert fald jeg synes er meget
problematisk, er, at der i meget stor udstrækning bliver åbnet for, at der skal væte bruger-

518

Onsdag den 29. oktober 1997 (L 15)

handlingen. Mange af dem er ret tekniske og
kræver en længere udredning, end jeg kan præstere her og nu.
Jeg vil godt sige til hr. Helge Sander, der
frygter, at vi laver et nyt, selvstændigt universitet, at Biblioteksskolen i øjeblikket er en selvstændig enhed. Der er en væsentlig forskning,
og der er en kandidatuddannelse inden for biblioteks- og informationsvidenskab. Det er blot
som en naturlig konsekvens heraf, at vi ønsker
at anerkende skolen som en højere uddannelOle Donner (DF):
sesinstitution med en bacheloruddannelse som
Dansk Folkeparti er positiv over for ministerens
indgang til kandidatuddannelsen og med
lovforslag nr. L 15 om Biblioteksskolen. Vi har
mulighed for at udbyde ph.d.-uddannelse.
læst høringssvarene med stor interesse, og vi
Det er også et svar til fru Grethe Rostbøll, der
skal selvfølgelig beklage, at det foreliggende
efterlyste dette. Muligheden er der. Vi kan ikke
lovforslag tilsyneladende ikke er det samme
gøre det alene, men i samarbejde med en anden
som det forslag, man har udtalt sig om.
højere læreanstalt. Det er en start på en proces,
Som det fremgår af de tidligere ordføreres
som måske efterfølgende giver mulighed for en
indlæg, forestår der formentlig et større
selvstændig uddannelse af ph.d.-studerende.
udvalgsarbejde. Der er ingen tvivl om, at det er
Så vil jeg sige generelt om de indvendinger,
nødvendigt at lave en ny lov om Biblioteksskoder har været med hensyn til rammelovgivning,
len, og med de uddannelseskrav, der stilles at dem kan jeg godt forstå. Jeg gør opmærksom
Under henvisning til »Infosamfundet år 2000« på, at lovgivningen om de kunstneriske uddaner det givet, at der skal ske nogle ændringer.
nelser generelt er rammelovgivning for at give
Vi er på samme måde som andre ordførere
ikke særlig tilfredse med rammelovgivning. Det den nødvendige fleksibilitet på området, og jeg
synes, det er ret naturligt, at man her også har
påtaler vi næsten hver gang, der er tale om en
en rammelovgivning, al den stund at bibliotesådan, og vi synes også, som det er blevet
karuddannelsen naturligt må foregå i et tæt
nævnt af andre ordførere, at man måske går lidt
samarbejde med aftagerne, nemlig kommunerlangt i dette tilfælde.
ne.
Vi har specielt hæftet os ved to høringssvar
Vi er nødt til løbende at kunne justere
fra Dansk Arbejdsgiverforening og Kommuneruddannelserne i forhold til de behov, som komnes Landsforening, som på visse områder er
munerne først og fremmest markerer, at der er,
kritiske over for lovforslaget. Derfor forudser vi
og som de formulerer over for os, så jeg mener
som nævnt en del drøftelser i udvalget, hvor vi
ikke, at der er nogen risiko ved en rammelovkan få nogle yderligere oplysninger. Der komgivning. Det er ikke noget nyt inden for de
mer måske nogle deputationer, men i hvert fald
forventer vi en lang række spørgsmål til lovfor- uddannelser, som Kulturministeriet er ansvarligt for.
slaget.
Jeg vil også gerne sige som en besvarelse til
Men som sagt er Dansk Folkeparti positiv
fru Grethe Rostbøll og andre, der har rejst
over for lovforslaget, og vi vil gå positivt ind i
spørgsmålet, at jeg naturligvis ønsker at gå den
udvalgsarbejdet.
balancegang, der er mellem det faglige og det
folkeoplysende. Det vil også fremgå af noget, vi
Kulturministeren (Ebbe Lundgaard):
skal drøfte her i salen inden for de kommende
Jeg skal allerførst takke ordførerne for den, kan
uger, nemlig den kulturpolitiske redegørelse, at
jeg vist tillade mig at sige, overordentlig venlige
jeg ønsker at understrege, at det folkeoplysende
modtagelse af lovforslaget, som er kommet til
element er meget vigtigt, og at bibliotekerne
udtryk i alle ordførerindlæggene.
måske er en af hovedhjørnestenene i dansk folDer er naturligvis et par spørgsmål, som er
keoplysning og fortsat skal være det.
rejst. Jeg skal forsøge kort at svare på nogle af
Jeg mener faktisk, at adgangen til informatidem her, men ser i øvrigt frem til, at udvalgsbehandlingen kan give svar på både de spørgs- onsteknologien for den almindelige dansker er
lige så vigtig som dengang, man fik adgang til
mål, der er rejst her under førstebehandlingen,
og dem, der opstår undervejs under udvalgsbe- at låne en bog på biblioteket. Det er en diskus-

betaling i forbindelse med videre- og efteruddannelse. Her vil jeg bare understrege, at det er
Enhedslistens opfattelse, at man ikke skal have
brugerbetaling i forhold til uddannelse.
Vi er altså i udgangspunktet enige i intentionerne, men vi synes, der er en række forhold i
lovforslaget, som i hvert fald trænger til en
videre belysning i udvalget, og det kan jeg høre
på andre ordførere, at de er enige i.

Onsdag den 29. oktober 1997 (L 15)
sion, som vi forhåbentlig skal have senere, så
derfor er det folkeoplysende aspekt meget vigtigt for mig at fastholde, og det vil ikke blive
sluppet undervejs i processen.
Så er der ikke ret mange flere af de ting, der
er rejst, som jeg har lyst til at kommentere. Jeg
skal love fru Annette Just at prøve at undersøge, hvad der er sket med hybridnettet i Vejle
Amt, og hvis jeg ikke selv kan finde svaret, vil
jeg spørge min kollega forskningsministeren.
Fru Annette Just sagde, at det var på høje tid
at få uddannet bibliotekarerne. Jeg vil sige, at
Biblioteksskolen vistnok undervejs har
anstrengt sig for at være med hele vejen også på
IT-området, men her giver vi altså et skulderklap og en ekstra mulighed for at komme i front
på et område, hvor det er vigtigt at være i front,
nemlig når det drejer sig om bibliotekernes servicering af borgerne.
Så vil jeg godt sige om de betænkeligheder,
som både hr. Aage Frandsen og hr. Bruno Jerup
er kommet med vedrørende de studerendes
indflydelse, at jeg naturligvis gerne vil forfølge
det i udvalgsarbejdet og sørge for, at den
demokratisering, som naturligvis også er min
hensigt med denne lovgivning, bliver mulig.
Hvis der er problemer med formuleringerne i
lovteksten og bemærkningerne, som de foreligger nu, som vi kan gøre noget ved, er jeg indstillet på at gøre det. Det skal ikke hedde sig, at
vi her har en højere læreanstalt, hvor det ikke er
muligt for de studerende at have den indflydelse, man har andre steder. Jeg vil tværtimod
godt prøve at gå meget langt i den retning.
Med disse ord vil jeg godt endnu en gang
takke for de venlige bemærkninger, der er faldet om lovforslaget, og jeg ser frem til den
videre behandling af forslaget, først i udvalget
og senere her i salen ved andenbehandlingen.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Bruno Jerup
116507;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Kulturudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

519

Den næste sag på dagsordenen var:
3) Første behandling af lovforslag nr. L 7:
Forslag til lov om ophævelse af lov om
Forenings- Registeret.
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 8/10 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
116943;name_party;":
Forslaget her går i al sin enkelhed ud på at
ophæve loven fra 1926 om Forenings-Registeret. Det kan vi til fulde tilslutte os alene af den
grund, at vi naturligvis har det ønske, som også
hele vejen igennem har været ideen med oprettelsen af Det Centrale Virksomhedsregister,
nemlig at skabe en forenkling. Lad os benytte
os af de muligheder, der vil følge af Det Centrale Virksomhedsregister, og lad os i den sammenhæng ophæve det Forenings-Register, som
vi har på nuværende tidspunkt.";Lissa Mathiasen
117454;name_party;":
Jeg vil benytte denne sjældne, men gode lejlighed til at komplimentere ministeren. Her har vi
et forslag, der ophæver en lov, og det er et godt
eksempel på administrativ forenkling. Lad os få
nogle flere af dem, tak.";Svend Erik Hovmand
117693;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er vi også positive over for dette lovforslag. Det er altid rimeligt, at et overflødigt register nedlægges, og
erhvervsministeren siger jo, at det bliver overflødigt, når Det Centrale Virksomhedsregister
bliver etableret.
Det er rigtigt nok, men indtil nu har regeringen desværre trukket etableringen af CVR i
langdrag, og det er dybt beklageligt, fordi det
også var ment som et forenklingsforslag, en
måde, hvorpå man kunne spare virksomhederne for dobbelte indberetninger og unødigt
administrativt bøvl.
Når CVR til sin tid kommer og det så viser
sig, at Forenings-Registeret bliver overflødigt,
er det helt fint for os, at loven ophæves. Men
allerede i dag kan erhvervsministeren måske
fortælle Folketinget, hvordan det hænger sammen, når det står i bemærkningerne, at nedlæggelsen af Forenings-Registeret overhovedet
ikke vil have administrative konsekvenser. Jeg

520

Onsdag den 29. oktober 1997 (L 7)

synes, jeg må undre mig lidt over det, for det
må da have nogle konsekvenser af en eller
anden slags.";Brian Mikkelsen
118761;name_party;":
Fra SF's side er vi ikke tilhængere af overflødige
love, og derfor kan vi støtte dette lovforslag, da
det går ud på at ophæve en overflødig lov.
Ulla Solvang (RV):
Forenkling kan vi også gå ind for i Det Radikale
Venstre, så derfor støtter vi forslaget til lov om
ophævelse af lov om Forenings-Registeret.
Loven skal ikke træde i kraft, før loven om Det
Centrale Virksomhedsregister er klar til igangsætning, og det er derfor, erhvervsministeren
får den bemyndigelse.";Kjeld Rahbæk Møller
119248;name_party;":
Det er jo imponerende! Nu er det lykkedes
regeringen at finde en lov, som helt kan fjernes,
uden at det gør noget som helst, fordi man har
lavet 10 andre love, der klarer hele problemet.
Men o.k., Fremskridtspartiet støtter også
ethvert forenklingsforslag, selv om dette her
reelt ikke er nogen forenkling, men noget, der
skal forhindre dobbeltadministration. Det er det
hele.";Annette Just
119642;name_party;":
Det lyder jo positivt og tilforladeligt at fjerne en
unødvendig lov, men jeg kunne nu godt tænke
mig at være nogenlunde sikker på, at den er
unødvendig. Hvad med de 1.500 virksomheder
eller foreninger, som nu ikke længere bliver
registrerede? Synes de også, den er unødvendig? Jeg kunne godt tænke mig at vide, om der
er nogen som helst indikation af det, for hvis de
synes, den er unødvendig, er det jo helt i top.
Det, der får mig til at stille spørgsmålet,
inden jeg bare melder mig i jakoret, er selvfølgelig, at mig bekendt bliver de oplysninger, der
kommer ind i CVR-Registeret, ikke meget
anderledes end dem, der er i registrene i dag,
og det betyder jo sådan set, at dem, der i dag
ikke er med i et almindeligt register, ikke kommer ind i CVR-Registeret. Derfor får de vel det
samme problem i morgen, som de havde i går,
og derfor bare det ene spørgsmål til ministeren:
Er de 1.500 virksomheder, 1.500 foreninger,
også enige i, at det er et overflødigt register?";Frank Aaen
120643;name_party;":
Det må være dejligt at være minister med sådan
et lovforslag og næsten entydig jubel i Folketingssalen. Det kunne jo godt være, ministeren
skulle overveje at prøve at finde flere eksempler
på lignende lovforslag med den opbakning,
ministeren har i dag.
Jeg skal på Dansk Folkepartis vegne ikke
undlade at stille mig i rækken af dem, som
ønsker ministeren til lykke med at være en af
de ganske få ministre, som oplever at fremsætte
et lovforslag om afskaffelse af en lov. Jeg synes
virkelig, det er noget, der må gøre, at memoirerne til sin kan blive endnu bedre, end det
ellers ville have være tilfældet.";Kristian Thulesen Dahl
121283;title_name;":
Jeg er næsten overvældet af denne positive
modtagelse af forslaget.
Hvordan er det, min gode ven hr. Kai Dige
Bach plejer at sige: Dem tager vi 12 af! Vi tager
i alt fald to af dem i dag, og jeg ser frem til samme positive modtagelse af det næste forslag om
ophævelse af en lov.
Der er et par enkelte spørgsmål, jeg bør svare
på. Hr. Brian Mikkelsen spørger om CVR-Registeret, og som det er hr. Brian Mikkelsen
bekendt, har der været visse tekniske problemer, IT-problemer, med at få etableret CVRRegisteret. Finansudvalget og Erhvervsudvalget
er informeret om problemerne, og jeg kan meddele, at økonomiministeren på grundlag af en
nu foretaget undersøgelse snarest vil meddele
Folketinget, hvorledes videreførelsen af CVR
skal ske. Der sker altså fremskridt i sagen, og
der kommer nærmere mulighed for drøftelse af
sagen, som den står nu.
Til hr. Frank Aaen skal jeg sige, at jeg kan
ikke de 1.500 foreningers reaktion på fingrene.
Der vil imidlertid være rig mulighed for at reagere over for lovforslaget i den kommende
udvalgsbehandling, hvis der måtte være nogle,
der - netop på baggrund af, at forslaget nedlægger registeret - er bedrøvede over det. Der
er som bekendt en 10-års-frist, inden registeret
lukkes, og det betyder, når vi nu vedtager at
ophæve loven, at der ikke optages flere i registeret.
Det er jo også således, som det også fremgår
af bemærkningerne, at er der enerettigheder,
man trods alt ønsker at få registreret - dog ikke
af merkantile grunde - kan man få dem registreret i Patentdirektoratet som vare- eller fællesmærker. Derved får man f.eks. mulighed for

(66)
Onsdag den 29. oktober 1997 (L 7)
at opretholde sin forenings særlige logo, og det
er formentlig sådanne eksempler, vi kan komme i tanke om.
Jeg takker ordførerne for en meget positiv
modtagelse af forslaget.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jan Trøjborg
123216;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af lovforslag nr. L 8:
Forslag til lov om ophævelse m.v. af lov om
fordelingen af visse fra udlandet modtagne
erstatninger.
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 8/10 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
123693;name_party;":
I Jeg skal gøre det meget kort.
Socialdemokratiet kan støtte lovforslaget. Vi
er enige i, at globalerstatningsloven har udspillet sin rolle, og vi støtter, at der gives bemyndigelse til udenrigsministeren til at fastsætte de
nærmere regler for fordeling og udbetaling af
globalerstatninger. Jeg skal derfor på Socialdemokratiets vegne anbefale lovforslaget til Tingets velvillige behandling.";Ole Vagn Christensen
124109;name_party;":
To komplimenter til den samme minister samme dag, det er næsten ikke til at bære. Men jeg
må sige, at også her er vi glade for, at der nu
bliver ophævet en lov. Det er vi med på, idet vi
også her går ud fra, at udvalgsbehandlingen
ikke vil vise negative konsekvenser.

-

521";Svend Erik Hovmand
124408;name_party;":
Da mit partis ordfører, fru Pernille Sams, ikke
kan være til stede, skal jeg læse hendes tale op
her:
Umiddelbart er det jo dejligt, når regeringen
afskaffer lovgivning. Vi har også givet komplimenter tidligere i dag, og vi har alle sammen en
opfattelse af, at lovene er for mange og for indviklede. Men i denne sammenhæng er der ikke
tale om, at det sker i forenklingsøjemed. Tværtimod er den pågældende lov klar, enkel og
utvetydig. Det kan godt være, den ikke er aktuel lige nu - heldigvis for det, kan man jo sige men ingen ved, hvornår den igen bliver aktuel.
I stedet for loven vil regeringen sætte en
bemyndigelse til udenrigsministeren: som nu
skal kunne fastsætte regler for fordeling og
udbetaling af eventuelle erstatninger. I Det
Konservative Folkeparti spørger vi os selv,
hvad der dog skulle være vundet ved at ændre
retstilstanden til en flydende bemyndigelse. Der
har ikke været problemer med det nuværende
lovgrundlag eller med tilliden til det uafhængige nævn, der skal tage stilling til fordelingen i
dag. Tværtimod er det vores opfattelse, at netop
det forhold, at retningslinjerne var kendte og
tilgængelige, og at uafhængigheden var sikret i
nævnet, har virket godt og har givet de berørte
den nødvendige og ønskelige retssikkerhed.
Det samme vil langtfra være tilfældet med en
åben bemyndigelse til en minister.
Derfor er vi en smule betænkelige ved lovforslaget og kan egentlig ikke få øje på den helt
store gevinst ved det: men vi vil selvfølgelig gå
konstruktivt ind i drøftelserne i udvalgsbehandlingen.";Brian Mikkelsen
125965;name_party;":
Idet jeg henviser til mit foregående indlæg, skal
jeg oplyse, at vi også støtter dette lovforslag.
Ulla Solvang (RV):
I Det Radikale Venstre kan vi også støtte forslaget til lov om ophævelse m.v. af lov om fordelingen af visse fra udlandet modtagne erstatninger. Loven må vel siges at være en lille speciallov, som har udspillet sin rolle, og derfor har
vi ingen bekymringer ved at bemyndige udenrigsministeren til at fastsætte nærmere regler
for fordeling og betaling.";Kjeld Rahbæk Møller
126454;name_party;":
Fremskridtspartiet kan kun glæde sig over, at
det ikke er nødvendigt at have denne lov mere,

522

Onsdag den 29. oktober 1997 (L 8)

så derfor kan vi absolut støtte, at bemyndigelsen bliver overgivet til udenrigsministeren.";Annette Just
126697;name_party;":
Da vi så lovforslaget, var vi i Enhedslisten positivt indstillet over for det, og vi blev bestyrket i
vores opfattelse af, at det var et godt forslag, da
vi så, at Dansk Industri og Rederiforeningen var
imod.
De, der interesserer sig meget for tingene,
kan jo se, at der er forskel på Venstre, som ikke
har så stort besvær med at støtte lovforslaget,
og De Konservative, som åbenbart har tættere
forbindelser til Rederiforeningen og Dansk
Industri og derfor stiller spørgsmål og er lidt
mere forbeholdne over for at støtte forslaget.
Men vi kan altså godt støtte det.";Frank Aaen
127294;name_party;":
Til lykke gange to! Dansk Folkeparti støtter
naturligvis dette forslag og kan egentlig ikke
forstå de betænkeligheder, der er givet udtryk
for.
Men jeg har et konkret spørgsmål til ministeren. Sidder der et nævn i dag, som i sagens
natur egentlig ikke bestiller noget - og gudskelov for det - og som bliver nedlagt? Jeg kan
ikke se, det fremgår af selve lovforslaget, så det
var bare et faktuelt spørgsmål om, hvordan det
er foregået indtil nu.
Men vi støtter selvfølgelig forslaget.";Kristian Thulesen Dahl
127813;title_name;":
Det er næsten for positivt. Som hr. Svend Erik
Hovmand siger: Nok må være nok! Og nu skal
det nok være slut, i hvert fald for i dag - med
forslag om ophævelse af love.
Imidlertid er der et par enkelte spørgsmål.
Hr. Brian Mikkelsen stillede det spørgsmål, om
det nu er formålstjenligt at ophæve loven, og
hr. Kristian Thulesen Dahl stillede det spørgsmål, om der var et permanent fordelingsnævn,
som blev ophævet som følge af lovforslaget. Jeg
skal prøve at forklare, hvorledes det foregår.
Tingene foregår forskelligt fra sag til sag.
Imidlertid er der én ting, der er sikkert fra sag
til sag, og det er, at der nedsættes et fordelingsnævn. Den seneste globalerstatningssag, vi har
haft, opstod i kølvandet på Iraks besættelse af
Kuwait, og den sag viste, at udbetaling af
erstatningssum godt kan ske helt betryggende
uden nedsættelse af et fordelingsnævn. I dette
tilfælde var det nemlig FN, der stod for den

egentlige fordeling af erstatningssummen via en
kompensationsfond under FN.
Det vil sige, at det bliver muligt for udenrigsministeren i højere grad at tilrettelægge arbejdet
i overensstemmelse med det behov, der måtte
være for at nedsætte et egentligt fordelingsnævn. Er sagen meget kompliceret med hensyn
til at finde de egentlig berettigede erstatningsmodtagere, vil det være hensigtsmæssigt at
nedsætte et fordelingsnævn. Er sagen klaret på
internationalt niveau, kan man, om jeg så må
sige, spare denne administrative byrde bort. Jeg
mener, det er det reelle indhold af forslaget, så
jeg må sige, at jeg ikke har umiddelbar forståelse for de bekymringer, hr. Brian Mikkelsen
gør sig.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jan Trøjborg
129545;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af lovforslag nr. L 9:
Forslag til lov om ændring af lov om skibsregistrering og søloven. (Forenkling af anmeldelsespligt, om skorstensmærker og kontorflag og registrering af anpartsselskaber uden
bestyrelse).
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 8/10 97).
Sammen med denne sag foretoges:
6) Første behandling af lovforslag nr. L 10:
Forslag til lov om ændring af lov om skibes
sikkerhed m.v. (Arbejdsmedicinske undersøgelser, vilkår for syn af skibe, strafferammer m.v.).
Af erhvervsministeren (Jan Trøjborg).
(Fremsat 8/10 97).
Lovforslagene sattes til forhandling.

Onsdag den 29. oktober 1997 (L 9 og L 10) ,
Forhandling";Henning Grove
130428;name_party;":
Da mit partis ordfører, hr. Poul Andersen, ikke
kan være til stede, skal jeg sige følgende:
Angående lovforslag nr. L 9 om ændring af
skibes registrering og søloven kan Socialdemokratiet tilslutte sig dette lovforslag. Det er en
opfølgning på Funderudvalgets rapport.
Angående lovforslag nr. L 10 om ændring af
lov om skibes sikkerhed m.v. lægger lovforslaget op til en fortsat bestræbelse på at skabe et
bedre arbejdsmiljø ved undersøgelser, at autorisere klassifikationsselskaber og andre virksomheder og enkeltpersoner samt skærpe strafferammen ved forsætlighed eller grov uagtsomhed. Dette forslag kan Socialdemokratiet også
tilslutte sig.";Ole Vagn Christensen
131089;name_party;":
Da Venstres ordfører, hr. Svend Heiselberg,
ikke kan være til stede her i salen, skal jeg på
Venstres vegne fremføre følgende synspunkter:
Med hensyn til L 9 støtter Venstre forslaget.
Vi støtter enhver bestræbelse på at lette de
administrative byrder for erhvervslivet, herunder skibsfarten. Hvis det, der loves i forslaget,
holder stik, er der tale om en forenklingslov,
der giver en administrativ lettelse, så medmindre der dukker andre ting op under udvalgsbehandlingen, kan Venstre give sin tilslutning.
I L 10 om skibes sikkerhed m.v. kan Venstre
støtte forslaget om, at Søfartsstyrelsen kan delegere arbejdsopgaver ud til et af de seks anerkendte klassifikationsselskaber. Jeg synes, det
er svært at læse ud af lovforslaget, hvad de
eventuelle meromkostninger bliver for rederierne, så det vil vi gerne have lov til at se på i
udvalget. Endvidere fastslås det, at det drejer
sig om skibe over 45 m, og at forslaget dermed
kun berører få fiskeskibe. Derfor dette spørgsmål: Er det så ikke bedst helt at fritage fiskeskibene for at blive underlagt disse klassifikationsselskaber?
Vedrørende arbejdsmiljølovens strafferammer finder vi det også naturligt, at i det omfang,
forholdene kan sammenlignes med arbejdsmiljøet i land, skal der ske tilsvarende stramninger
inden for skibsfarten: men arbejdsforholdene er
jo ikke altid sammenlignelige.
I udvalget beder vi om, at lovforslaget bliver
gransket, men vi er i øvrigt positive over for
intentionerne i forslaget.

523";Erik Larsen
132583;name_party;":
Det er godt at se, at man ønsker at begrænse
selskabers anmeldelsespligt til Skibsregistret af
de oplysninger, Erhvervs- og Selskabsstyrelsen
har i forvejen. Vi kan måske begynde at glæde
os til, at det bliver gældende i hele den offentlige sektor, altså sådan at ingen privatpersoner
eller virksomheder skal besværliggøres med at
give oplysninger, der allerede findes inden for
det offentlige.
Vi mener også, det er en fordel, at alle
anpartsselskaber nu skal behandles ens, fordi
man ophæver særkravet om, at anpartsselskaber i skibe skal have en bestyrelse, og det er
sådan set også i orden, at man vil flytte registreringen af skorstensmærker og kontorflag fra
Skibsregistret til Patentdirektoratet. Men i
bemærkningerne til lovforslaget anvender man
det argument, at der i de sidste 9 år kun er
anmeldt to skorstensmærker og kontorflag, og
det er vel især en konstatering af de dårlige forhold, der i øjeblikket eksisterer for nyetableringer inden for dansk skibsfart. Derfor glæder vi
os usigeligt til det finansieringsforslag for coastere, der meget snart må fremkomme fra ministeren.
Til lovforslag nr. L 10 skal jeg sige, at med
hensyn til indførelsen af visse EF-direktiver om
hjemmelsbestemmelse for læge- og arbejdsmedicinske undersøgelser og forhøjelse af strammerammerne for overtrædelse af arbejdsmiljøloven har vi umiddelbart intet at bemærke.
Vedrørende de lovmæssige rammer for
arbejdsdelingen mellem klassifikationsselskaberne og Søfartsstyrelsen eller sågar den nyhed,
at Søfartsstyrelsen kan modtage betaling for
ydelser, selskaberne har varetaget tidligere, vil
vi egentlig gerne vide, om denne mere effektive
udnyttelse af styrelsens ressourcer skal følges
op af nedskæringer af dens midler, eller om tiltagene bare betyder, at den kan påtage sig nye
opgaver eller udføre de gamle endnu bedre.
Vi kan tilslutte os intentionerne i forslaget.";Kai Dige Bach
134467;name_party;":
Med hensyn til L 9 vil jeg godt sige, at hvis det
kan redde dansk skibsfart, at der bliver lavet de
regler om skorstensmærker og rederiflag, og
hvad ved jeg, har vi ikke noget imod det. Det er
jo nok ovre i småtingsafdelingen, men derfor
skal det selvfølgelig klares alligevel.
Med hensyn til L 10 om ændring af lov om
skibes sikkerhed vil vi godt under udvalgsarbejdet have besvaret nogle spørgsmål. Bl.a. kan

524

Onsdag den 29. oktober 1997 (L 9 og L 10)

jeg ikke lade være med at tænke på, hvor meget
der nu bliver tilbage til Søfartsstyrelsen, så vi
vil altså gerne have en præcisering af, hvor
meget arbejde der bliver tilbage på baggrund af
dette lovforslag, som ganske givet bliver vedtaget.
Vi synes også, det er godt, at der sker en ligestilling mellem dem, der arbejder til søs, og
dem, der arbejder i land. Vi har set i de tilbagemeldinger, der er kommet fra rederier og
fagforeninger, at bl.a. SiD har gjort ophævelser
over nogle ting, og vi vil godt have svar på, om
det er rigtigt, hvad der bliver sagt herfra.
Jeg kan også se, at nu skal pramme, der
benyttes i grusgrave, hvor der står vand, ikke
længere høre under Søfartsstyrelsen. Det kan
jeg i hvert fald godt overleve, for jeg mener,
Søfartsstyrelsen kun skal have med de salte
vande at gøre.
Ulla Solvang (RV):
Angående lovforslag nr. L 9 kan vi i Det Radikale Venstre støtte forslaget, også fordi det er et
led i en regelforenklingsarbejdsproces.
Angående lovforslag nr. L 10, der giver
hjemmel til at fastsætte regler der sikrer de
søfarende samme beskyttelsesniveau som
arbejdstagere på land - i øvrigt ifølge et EUdirektiv - er jeg selvfølgelig glad for, at lovforslaget tager højde for direkte beskyttelse af
kvinder, der er gravide eller lige har født.
Angående hjemlen til fastsættelse af regler
for større skibe har vi allerede i dag den praksis, at de større skibe er klassificerede: med
andre ord bliver en praksis til et lovkrav. Med
hensyn til faren for, at klassifikationsselskaberne får monopol, og at rederne derfor ikke har
nogen at henvende sig til, hvis de rager uklar
med klassificeringsselskaberne, giver forslaget
mulighed for, at Søfartsstyrelsen kan gribe ind,
og angående forhøjelse af strafferammerne til 2
år er det udmærket, at de bringes på niveau
med bestemmelserne i den almindelige arbejdsmiljølov.
Det Radikale Venstre kan derfor støtte lovforslaget.";Tommy Dinesen
136844;name_party;":
Der er vist ingen tvivl om, at L 9, som indeholder en forenkling af anmeldepligten for lov om
skibsregistrering, er der for så vidt ingen problemer i, og vi har også sagt, allerede da vi diskuterede Funderudvalgets rapport, at det skulle

bare igennem, så her tror jeg i hvert fald ikke, vi
kan se de helt store problemer.
Men i L 10 kan jeg faktisk se et problem, som
ingen rigtig har nævnt før. Vi, der har været
med til at diskutere skibsfarten i en del år, har
alle sammen slået på, at det skulle være IMOregler. Det var ikke EU, der skulle være førende, så man dermed skabte en forskelsbehandling af EU-skibe og tredjelandsskibe. Men nu
siger vi alle sammen: Jamen arbejdsmedicinske
undersøgelser og vilkår for syn af skibe og
sådan noget er da en udmærket ting, så lad bare
EU lave nogle særregler for det.
Jeg mener, det er forkert. Jeg mener rent ud
sagt, at vi skal prøve at holde en ordentlig og
ren linje her. Når vi taler om skibe, der går fra
et land til et andet land - altså ikke floddampere, og hvad de alle sammen hedder, der sejler
op og ned ad Rhinen og de andre floder, men
de rigtig søgående skibe - skal det være IMOregler. Det er et krav, som både den forrige
regering og den nuværende regering har stillet
igen og igen, og alligevel står alle partier pludselig her og siger, at det er da en udmærket idé,
at vi laver EU-regler.
Jeg tror, vi skal passe på, medmindre ministeren kan komme herop og sige, at de regler er
præcis de samme, som man har i IMO. Jeg er
bare bange for, at det ikke er det, der står i teksten i lovforslaget, og at vi dermed kan komme
til at træde os selv over tæerne i den næste
debat, vi skal have om IMO-regler kontra EU's
fortsatte forsøg på at grave sig ind på området.";Annette Just
138583;name_party;":
Enhedslisten er positivt indstillet over for de to
lovforslag. Der mangler stadig nogle af
høringssvarene, og der er også rejst enkelte
spørgsmål i de høringssvar, der er kommet, og
dem vil vi selvfølgelig have belyst under
udvalgsarbejdet.
Så har vi et par enkelte spørgsmål til lovforslag nr. L 9 om særkravet om, at anpartsselskaber skal have en bestyrelse, hvis de ejer et skib.
Vi er lidt nervøse ved det, for vi kender allerede
mange tilfælde på, hvor vanskeligt det er at
placere ansvaret, når der sker uheld med skibe.
Vi har velkendte store, grimme eksempler, og
derfor er mit spørgsmål til ministeren: Hvorfor
blev det i sin tid bestemt, at anpartsselskaber,
der ejer et skib, skal have en bestyrelse? Så kan
vi måske ud af det udlede, om det stadig er en
aktuel begrundelse.

Onsdag den 29. oktober 1997 (L 9 og L 10)
Hvad angår lovforslag nr. L 10, er det selvfølgelig fint at tage konsekvensen af ændringerne af arbejdsmiljøloven og forhøje strafferammerne: men det, der nok stadig er det afgørende inden for dette område, er, om myndighederne gør noget for at forfølge dem, der gør
noget galt, altså opdage, at der er noget, der
skal rejses sager om. Jeg tror sådan set, det er en
vigtigere problemstilling end strafferammen,
men vi er selvfølgelig med på tanken i forslaget
og vil bare gøre opmærksom på, at i forbindelse
med behandlingen af arbejdsmiljøloven var der
et tilsagn fra arbejdsministeren om yderligere
overvejelser om, hvordan man kunne sikre, at
lovens regler bliver overholdt. Hvis de overvejelser fører til yderligere ændringer, må de selvfølgelig også få konsekvenser her.
Endelig vil jeg sige til sidst, at i stedet for at
kigge på strafferammerne mener vi i virkeligheden, det var mere vigtigt at kigge på mulighederne for at fradømme folk retten til at drive
det pågældende erhverv som en endnu skrappere sanktion over for folk, der ikke ønsker at
holde sig lovens regler efterrettelig. Det vender
vi tilbage til i en anden sammenhæng, vi vil
komme med et generelt forslag fra Enhedslisten
om, hvordan det kan gøres muligt at fradømme
personer, der groft overtræder diverse regler,
retten til at drive den pågældende virksomhed.";Frank Aaen
140777;name_party;":
Dansk Folkeparti er grundlæggende positivt
over for både lovforslag nr. L 9 og nr. L 10.
Angående L 9 ser vi ikke de store behov for
at få besvaret spørgsmål. Vi synes egentlig, det
er en rimelig afklaret sag, og som det rigtigt er
nævnt af tidligere ordførere, er der tale om forenklinger, så det forslag kan vi, som det ser ud
nu, umiddelbart støtte.
Med hensyn til L 10 er der et par småting,
som måske nok er i skuffen med mindre sager,
men det er alligevel nogle ting, som vi rent
principielt ønsker at gøre opmærksom på. For
det første er der i L 10 en række bemyndigelser
til ministeren, og dem skal Folketinget efter
vores opfattelse altid være påpasseligt med at
give. Det er bedst at bevare diskussionen og
dermed også beslutningerne i Folketinget.
Et sted, hvor vi specielt mener, det indebærer
en fare at give ministeren for store beføjelser, er,
når det drejer sig om at implementere EUdirektiver. Sagen er jo, at så længe vi vedtager
EU-direktiver i et lukket udvalg her i Folketinget, og de derefter bliver vedtaget på et lukket

525

ministerrådsmøde, og de derefter vender tilbage til Danmark og ministeren har kompetence
til at implementere dem uden om Folketinget,
risikerer vi, at hele processen faktisk foregår i
lukkethed, og det er vi ikke tilhængere af. Selv
om jeg godt kan se af bemærkningerne til L 10,
at det foregår i mindre omfang her end så mange andre steder, vi diskuterer det, synes jeg alligevel, det er væsentligt lige at gøre denne principielle bemærkning om implementeringen af
EU-direktiver.
Foranlediget af fru Annette Justs ordførertale
bliver jeg også nødt til at spørge ministeren, om
jeg har forstået det rigtigt, når jeg mener, at lovforslag nr. L 10 på ingen måde giver ministeren
bemyndigelse til at indgå nye EU-aftaler - altså
at der ikke kommer flere EU-regler som følge af
forslaget, men at det kun er et spørgsmål om
implementering af allerede vedtagne EU-direktiver.";Kristian Thulesen Dahl
142732;title_name;":
Jeg vil godt starte med at takke for en positiv
modtagelse af de to forslag og skal bestræbe
mig på at svare på de spørgsmål, der er rejst.
Hr. Erik Larsen spørger, om reglerne for
fiskerfartøjer ikke helt kunne undlades, altså
den 45-meters-regel, der er for skibe, der fastsætter regler for de større skibe. Det er jo sådan,
at der skal vælges en grænse, man skal vælge et
snit, og den grænse, der er valgt, er altså 45meters-grænsen.
Denne grænse er valgt på baggrund af, at det
er den sædvanlige grænse mellem et stort og et
lille fiskerfartøj, som også anvendes i de internationale regelværk om fiskerfartøjer. Syn på
store fiskerfartøjer ville være betydelig mere
ressourcekrævende for Søfartsstyrelsen end syn
på små skibe. Med grænsen på 45 meter tror jeg
nok, at det er indlysende, at man sikrer, at
hovedparten af den danske fiskerflåde holdes
uden for reglerne om obligatorisk klassificering
af skibene. Så jeg tror ikke, det er noget stort
praktisk problem. Jeg tror i øvrigt ikke, at hr.
Erik Larsen og jeg er uenige i dette synsptmkt,
men vi skal sætte en grænse et sted, og vi
mener, at vi har sat den på en hensigtsmæssig
måde.
Hr. Kai Dige Bach spørger, om det ikke kan
blive en gylden regel, at den samme oplysning
ikke gives fra borgere og virksomheder til myndigheder mere end én gang. Jeg kan bekræfte,
at det er en målsætning, som regeringen arbejder efter, og det er ikke en fjern målsætning.

526

Onsdag den 29. oktober 1997 (L 9 og L 10)

Det er et mål, vi agter at nå meget hurtigt, og
meget hurtigt vil sige, at vi arbejder på fuldt
tryk med at få etableret et system, så vi kan
garantere, at én oplysning kun indberettes én
gang, og så vil vi sætte de offentlige myndigheder i stand til at trække de fornødne oplysninger hos andre myndigheder. Det vil ikke mindst
være tilfældet, at andre myndigheder kan trække oplysninger hos Erhvervs- og Selskabsstyrelsen.
Så spørges der, om Søfartsstyrelsen får flere
penge, når de slipper for en del opgaver. Nu er
det nok ikke så mange opgaver, Søfartsstyrelsen
slipper for, men vi får etableret en klar arbejdsdeling. Dér kan jeg sige, at Søfartsstyrelsen
naturligvis er udsat for de samme produktivitetsfremmekrav som de øvrige styrelser: det vil
sige, at der er en fremadskridende produktivitetsfremme også i Søfartsstyrelsens arbejde.
Hr. Tommy Dinesen spørger om de bemærkninger i høringssvarene fra SiD, der går ud på,
at SiD har gjort opmærksom på, at en bestemmelse fremhæver arbejdstagerens pligter i henhold til arbejdsmiljøbestemmelserne på en
måde, som ikke er i overensstemmelse med det,
der fremgår af arbejdsmiljølovens regler. Vi har
sørget for, at den pågældende bestemmelse er
udgået, så jeg går ud fra, at henvendelsen fra
SiD allerede er imødekommet, men det kan vi
jo komme nærmere ind på under udvalgsarbejdet.
Hr. Frank Aaen spørger i forbindelse med
lovforslag nr. L 9 om de gældende regler, om,
hvorfor det i sin tid blev bestemt, at der skulle
være en bestyrelse for anpartsselskaber. Hertil
vil jeg sige, det er godt, vi har udvalgsarbejdet,
så vi kan få opklaret dét spørgsmål. Jeg mener
imidlertid, at det burde være overflødigt, og at
vi burde kunne klare os med de samme regler,
som findes i gældende lovgivning for anpartsselskaber.
Hr. Thulesen Dahl og fru Annette Just spørger, om det kan være tilfældet, at lovforslaget
om skibes sikkerhed medfører, at ministeren får
bemyndigelse til at indgå andre aftaler end
IMO-aftaler. Jeg kan sige, at der gives ikke
nogen bemyndigelse med dette lovforslag. Det
er ikke hensigten med dette lovforslag at give
ministeren bemyndigelse til at indgå uspecificerede aftaler på EU-plan. Det, der er tale om, er,
at der i dag ikke findes regler i konventioner

under IMO, for så vidt angår detaljerede krav
til skibes materialer, skrogkonstruktioner,
maskiner, elinstallationer, kontrolsystemer osv.,
men det fremgår af klassifikationsselskabernes
egne regler, og det er således, at såfremt et skib
er godkendt af et anerkendt klassifikationsselskab efter selskabets egne regler, ja, så accepterer Søfartsstyrelsen, at skibet på disse områder
lever op til lovens overordnede sikkerhedskrav.
Det er sådan man kan sige at arbejdsdelingen
er, og det får vi så systematiseret her.
Så jeg kan bekræfte, at hovedlinjen i regeringens politik følges, at de regler, der laves, for så
vidt angår søfartsområdet, skibes sikkerhed,
skal være internationale regler, at der skal være
fælles konkurrencevilkår for de søfarende, og at
regeringen er meget opmærksom på, at reglerne
skal være tilstrækkelige.
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Jan Trøjborg
147391;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til
Erhvervsudvalget. Hvis ingen gør indsigelse
mod dette forslag, betragter jeg det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Meddelelser fra formanden";Grete Schødts
147616;title_name;":
Der er ikke mere på dagsordenen.
Folketingets næste møde afholdes i morgen,
torsdag den 30. oktober 1997, kl. 10.00.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
den dagsorden, der er opslået i salen.
Mødet hævet kl. 15.52";Grete Schødts
