split;reason;text;value
0;;"(119)
Fredag den 7. november 1997 (D)

945

Meddelelser fra formanden
14. m ø d e";
119;Time;"Dagsorden

I";kl. 10.00
167;title_name;":
Medlemmer af Folketinget Anne Baastrup (SF),
Aage Frandsen (SF), Kjeld Rahbæk Møller (SF),
Dorte Bennedsen (S), Flemming Oppfeldt (V),
Vibeke Peschardt (RV), Tom Behnke (FP), Bruno Jerup (EL) og Jette Gottlieb (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:

1) Første behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
fast forbindelse over Storebælt.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/10 97).

Forslag til lov om ændring af lov om kunstig
befrugtning i forbindelse med lægelig behandling, diagnostik og forskning m.v. (Enliges
adgang til behandling).
(Lovforslag nr. L 61).

2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om kommuners
ret til at yde tilskud til sygdomsbehandling.
Af Jan Køpke Christensen (FP) m.fl.
(Fremsat 9/10 97).

Medlemmer af Folketinget Keld Albrechtsen
(EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:

3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
støtte til sygdomsbehandling.
Af Ester Larsen (V) og Henriette Kjær (KF).
(Fremsat 9/10 97).
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om amternes
pligt til at sikre døende mulighed for en værdig
pleje.
Af Bruno Jerup (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 21/10 97).
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om tilladelse til,
at praktiserende læger kan holde åbent om lørdagen.
Af Jørgen Winther (V) og Henriette Kjær (KF)
m.fl.
(Fremsat 23/10 97).

Forslag til lov om ændring af lov om midlertidig regulering af boligforholdene. (Nedlæggelse
af boliger).
(Lovforslag nr. L 62).
Medlemmer af Folketinget Bent Hindrup
Andersen (EL) og Frank Aaen (EL) har meddelt
mig, at de ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til lov om afgift af antimikrobielle
vækstfremmere til dyrefoder.
(Lovforslag nr. L 63).
Medlemmer af Folketinget Pia Kjærsgaard (DF),
Kristian Thulesen Dahl (DF), Ole Donner (DF)
og Poul Nødgaard (DF) har meddelt mig, at de
ønsker skriftligt at fremsætte:
Forslag til folketingsbeslutning om skærpede
regler for udgang fra fængsler.
(Beslutningsforslag nr. B 57).
Medlemmer af Folketinget Bendt Bendtsen
(KF), Brian Mikkelsen (KF), Helge Adam Møller
(KF), Gitte Seeberg (KF), John Vinther (KF), Birthe Rønn Hornbech (V), Inge Dahl-Sørensen
(V), Bertel Haarder (V), Erling Oxdam (V) og
Ulla Tørnæs (V) har meddelt mig, at de ønsker
skriftligt at fremsætte:

946

Fredag den 7. november 1997

Forslag til folketingsbeslutning om hjemmel til
politiet til beslaglæggelse hos mistænkte/dømte.
(Beslutningsforslag nr. B 58).

Den første sag på dagsordenen var:
1) Første behandling af lovforslag nr. L 32:
Forslag til lov om ændring af lov om anlæg af
fast forbindelse over Storebælt.
Af trafikministeren (Bjørn Westh).
(Fremsat 22/10 97).
Lovforslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
3121;name_party;":
Socialdemokratiet er positiv over for det fremsatte lovforslag. Det må jo ikke være sådan, at
der er nogle, der ved at forsøge at undgå betaling ikke bliver pålagt en ekstra afgift, og det er
jo det, der ligger i forslaget.
Afgiften er af en størrelsesorden på 500 kr.,
og det synes vi er rimeligt. Vi synes også, det er
en rimelig tackling af registerloven med hensyn
til den nødvendige overvågning, der bør foregå
på anlægget, for at man kan følge dem op, der
vil forsøge at køre gratis over Storebæltsforbindelsen. Så alt i alt et godt forslag, som vi bakker
op.";Poul Andersen
3709;name_party;":
Venstre kan støtte lovforslaget. Det forekommer
os, at det er et let og administrativt forenklet
betalingssystem, man har fundet frem til. Det er
klart, at selve tv-overvågningen har vores fulde
opmærksomhed, men vi finder, at den her er af
en sådan karakter, at den ikke kan virke stødende på ret mange - måske på dem, der forsøger at fuske sig igennem systemet. Men Venstre støtter lovforslaget.";Svend Heiselberg
4123;name_party;":
Jeg vil sige med det samme, at Det Konservative Folkeparti også kan støtte forslaget, og samtidig vil vi gerne udtrykke glæde over, at man
tager hensyn til den store trafikmængde, der
kan afvikles på meget kort tid med det system,
vi får her, så man kan undgå, at der bliver en

ophobning omkring betalingsanlæggene. Derfor
kan vi støtte dette lovforslag, og vi glæder os
over, at det allerede er kommet frem.";Kaj Ikast
4553;name_party;":
Selv om vi ikke har nogen aktier i brodelen på
Storebælt, vil jeg godt sige, at vi også kan støtte,
at der sker denne overvågning. Vi mener selvfølgelig ikke, at folk skal kunne snyde sig over,
ligesom man heller ikke kan gøre det, hvis man
bruger togforbindelsen. Man får jo en bøde,
hvis man gør det, og så skal der selvfølgelig
være ligestilling for togpassagerer og bilbrobenyttere. Vi støtter forslaget.";Tommy Dinesen
4990;name_party;":
Jeg skal meddele, at Fremskridtspartiet jo heller
ikke har lod eller del i netop denne forbindelse,
men at det foreliggende forslag lyder fornuftigt.";Jan Køpke Christensen
5161;name_party;":
Jeg må indrømme, at jeg bliver nødt til at gøre
mit indlæg lidt længere.
Jeg drømte faktisk om det i nat. Jeg skulle til
et møde i Jylland og var stået op fuldstændig
normalt, alting var normalt: men da jeg så kom
ud på gaden, kunne jeg mærke, at der var altså
noget, der ikke var normalt, og jeg kunne ikke
lige komme i tanker om, hvad det var.
Men så fandt jeg ud af, at det var jo i dag,
Københavns Kommune havde indført videoovervågning af cyklister. Fra to forskellige
vinkler fulgte et elektronisk øje minutiøst mine
bevægelser op ad Amagergade. Man havde
besluttet at indføre overvågningen, fordi det
var almindelig kendt, at mange cyklister ikke
overholdt færdselsloven, og det var helt umuligt at håndhæve loven, medmindre man tog
elektronikken til hjælp, blev der sagt. Man sagde også, at hvis cyklisterne gjorde, som de skulle, ville videoerne jo blive slettet inden for 2
dage, naturligvis medmindre de blev udtaget af
Teknisk Forvaltning til nærmere undersøgelse.
Systemet var også blevet indført ud fra den
begrundelse, at man på baggrund af konkrete
situationer kunne anvende optagelserne til at
forbedre forholdene for cyklisterne. Alle var
glade, for det blev jo kun til ulempe for de stakler, som tilsidesatte færdselsloven, og det må
man jo ikke. Det var helt klart et system, som
gav både øget tryghed og bedre service.
På Hovedbanegården blev cyklistovervågningen erstattet af HT og DSB's nye stationsovervågningssystem. Den stigende voldsdis-

Fredag den 7. november 1997 (L 32)
kussion havde medført et massivt ønske fra
såvel de ansatte som kunderne om, at nu måtte
man have en bedre overvågning. Man kunne
gøre det ved at forbedre bemandingen i togene
og på stationerne, men i stedet havde man nu
udviklet et komplet overvågningssystem, som
trådte i kraft i det øjeblik, man bevægede sig
ind på HT og DSB's arealer. Selskaberne kunne
på den mådé garantere deres kunder, at såfremt
der skete noget ulovligt eller noget ubehageligt,
kunne man tilbyde en video over situationen til
eventuel retmæssig brug. Helt klart et system,
som ville give både øget tryghed og bedre service.
Inde i intercitytoget så jeg for første gang
DSB's helt nye passagerovervågningssystem,
som samtidig fungerede som billetkontrol og
betaling - meget smart! Det var nu ikke længere
nødvendigt at købe billet: Jeg skulle bare holde
mit Dankort frem mod et af kameraerne i kupeen/og det foretog så helt automatisk registrering og træk på min bankkonto, hver gang vi
passerede en ny station - jo længere rejse, desto
større træk.
Samtidig fik DSB masser af god information
om ikke bare rejsevaner, men også om de rejsendes behov under rejsen. Systemet forebyggede enhver form for snyd, fordi vi alle blev
elektronisk registreret og kun blev slettet, hyis
der er dækning på kontoen. Samtidig var der i
alle vogne indbygget en alarm, som udpegede
eventuelle personer, som skyldte penge fra tidligere rejse. Jeg sad i kupé med en gammel sut,
som straks udløste alarmen, og han blev omgående fjernet af det hidkaldte vagtkorps. Helt
åbenlyst et system, som giver både øget tryghed og bedre service.
Da vi passerede Storebæltstunnelen, anmodede en stemme om, at vi igen skulle holde
vores Dankort frem, fordi Storebæltsforbindelsen skal opkræve sit eget, selvstændige gebyr
for benyttelsen af tunnelen. I farten havde jeg
imidlertid fået proppet mit Dankort ned i den
forkerte lomme og nåede ikke at få det frem,
inden vi kørte ind i tunnelen. Alarmen gik
straks igang, toget bremsede, Storebæltsforbindelsens vagtkorps stormede ind og tvang mig
ud på skinneterrænet - men så vågnede jeg heldigvis!
Se, når jeg nu fortæller den historie, er det for
at komme med et oplæg til, hvorfor jeg ikke kan
støtte forslaget. Jeg er selvfølgelig helt med på,
at der skal opkræves betaling af bilister, der vil
over Storebæltsmotorvejen, selv om betalingen

I

947

er alt for lav, og jeg er også helt med på, at man
benytter et tv-kontrolsystem, der aflæser nummerpladerne, og at der kan krydstjekkes med
nummerpladekontoret. Men jeg er absolut og
fuldstændig principielt imod, at A/S Storebæltsforbindelsen får lov til at blive banebryder
for en række overvågningsopgaver, bl.a. under
dække af, at det handler om at give bedre service, og hvor det, at en person skal have kredit,
betegnes - som det står i lovforslaget - som »en
særlig risikobetonet situation«: Hvad er det dog
for noget? Det, der her er tale om, er et ganske
alvorligt skråplan i retning af Big Brother-samfundet, som jeg gerne vil have mig frabedt.
Jeg er meget bange for, at indførelsen af dette
system, som A/S Storebæltsforbindelsen åbenbart har lokket trafikministeren til at sige god
for, vil åbne en ladeport for nye tiltag i den
samme retning. Vi skal ikke have drømmen til
at blive, til virkelighed, det vil jeg meget gerne
medvirke til at forhindre, og derfor er jeg altså
nødt til at stemme imod dette forslag.";Jette Gottlieb
10057;name_party;":
Det Radikale Venstre deler ikke Enhedslistens
forbehold over for dette system. Vi accepterer,
at den moderne teknologi er indført, og at man
for at få en hurtig og nem afvikling af trafikken
ved indkørslen i Halsskov i tre forskellige baner
bliver nødt til at have dette system. Vi støtter
altså forslaget.";Vibeke Peschardt
10384;name_party;":
Her foreligger et udmærket stykke håndarbejde, og CD vil godt give en hånd med: ingen
problemer i det.
Jeg skal dog benytte lejligheden til lige at
kommentere bemærkningerne på side 3, pkt. 4,
Høring. Forfatteren trænger muligvis til et
danskkursus, for der står:
»Lovforslaget har været sendt til høring ...«.
Hvad forstår man ved »har været«? Er det
sendt til høring? Hvad er det for en førdatid?
Hvornår har det været til høring, og hvad har
svaret været på de høringer? Når det har været
sendt, må det jo være længe siden, og hvorfor
oplyser bemærkningerne så ikke noget om,
hvad høringsadressaterne har svaret?
Vi havde i forrige uge her i Folketinget en
høring om kvaliteten af udarbejdelsen af lovforslagene: bl.a. kom man ind på høringer, og det
blev understreget, at der burde høres i tide. Det
har flere af partierne sagt heroppefra gang på
gang, så måske kunne ministeren i dag oplyse,

948

Fredag den 7. november 1997 (L 32)

hvad dette »har været« står for - om det var
anno dazumal, om det var i forgårs, om det var
før lovforslaget blev trykt, eller hvad, og om
høringssvarene foreligger. Dem kan vi selvfølgelig få i udvalget, og det får vi jo også, når vi
bare beder om det. Men meningen med en
høring må vel være, at når vi står her og
behandler lovforslaget, burde vi vide, hvad
høringsinstanserne - og det vil i denne sammenhæng især sige Registertilsynet og A/S Storebæltsforbindelsen - har ment om det. Det kan
vi i dette øjeblik kun gætte os til, og det er ikke
en rimelig måde at behandle Folketinget på.
Jeg siger det ikke specielt til denne minister,
skønt han har ansvaret for dette lovforslag, men
til administrationen generelt. Sådan kan man
altså ikke behandle voksne mennesker, og man
skal være 18 år for at kunne komme i Folketinget, så det har vi vel lov at regne os for, uden at
der dermed er sagt noget om, hvad vi ellers kan
eller ikke kan. Kunne vi få det gjort lidt mere
professionelt, ville vi være taknemmelige.
Men fejlen ændrer ikke CD's fulde støtte til
selve forslaget.";Arne Melchior
12417;name_party;":
Jeg skal sige, at fra Dansk Folkepartis side kan
vi støtte lovforslaget. Det er jo et lovforslag, der
kan siges meget lidt om eller meget om, og jeg
er sikker på, at med de bemærkninger, der faldt
fra hr. Arne Melchior som formand for udvalget, kommer vi nok til at diskutere sagen. Men
vi kan støtte forslaget.
Trafikministeren (Bjørn Westh):
Jeg vil gerne sige tak for god støtte til lovforslaget.
Jeg er enig med de ordførere, der har sagt, at
der er tale om en meget stor trafikmængde, der
gerne skulle kunne afvikles på kort tid uden
ophobning, men selvfølgelig også på en sådan
måde, at alle kommer til at betale det, de skal
betale. Jeg vil også kvittere fru Jette Gottlieb for,
at htm gerne vil være med til at registrere nummerpladerne, men i øvrigt generelt er imod
overvågning.
Overvågning kan være et godt element til
trafikstyring. F.eks. bruges den i øjeblikket ved
det store reparationsarbejde, der foregår ved
Limfjordstunnelen, fordi det kan være fornuftigt at lede trafikken derhen, hvor der er åbent,
så man kan få overblik over, hvad der sker. Der
skal laves så lidt som muligt, og det er også
derfor, jeg kommer med et lovforslag, så vi kan

diskutere, hvordan det skal gøres. Jeg håber, fru
Jette Gottlieb vil sove bedre i fremtiden, men
jeg er da glad for, at hun har det bedre, når hun
er vågen.
Med hensyn til hr. Arne Melchior skal jeg
gerne se på, om det danske sprog er brugt rigtigt: men jeg vil gerne sige, at det ikke er kutyme, at man nødvendigvis redegør i selve lovforslaget for alle de tilkendegivelser, der kommer ind. Høringssvarene bliver sendt til udvalget efter første behandling, og udvalget går i
gang med den detaljerede debat. Her i dag
tager Folketinget stilling til regeringens lovforslag, og inden man når frem til eventuelt at
vedtage det, kender man alle høringssvarene.
Hvis vi skulle gennemgå høringssvarene her
ved første behandling, ville det ikke blive den
store, principielle, generelle debat om hovedtendensen i lovforslaget, som er bestemt i Folketingets forretningsorden: så ville det jo blive
en mere detaljeret debat. Men hr. Arne Melchior
skal få alle de oplysninger, han har brug for for
at kunne tage stilling til lovforslaget.
(Kort bemærkning).
Ame Melchior (CD):
Tak til ministeren. Jeg er tryg ved, at vi får dem.
Nu ved jeg godt, at det er L 32, vi diskuterer,
men uden at trække for lange veksler på formandens tålmodighed vil jeg dog lige replicere,
at selv hvis det altid er sådan, bliver det sandelig ikke bedre af det. Jeg bestrider dog, at det
normalt er sådan.
For det første skal vi interessere os for fra
udvalgets side, hvornår forslaget har været
sendt til høring, og det kan jeg altså ikke læse
ud af dette »har været«. Det er muligt, at det
bliver det i næste uge, og det kan godt være,
det var i forgårs: det aner jeg ikke noget om.
Hvis det er længe siden, og hvis svarene er indgået, må ministeren da give mig ret i, at det er
vanskeligt at behandle et sådant lovforslag, hvis
man ikke ved, om Registertilsynet har sagt, at
det er i strid med registerloven. Det ville da
have været interessant at vide. Eller for at se
mere positivt på det ville det være interessant at
vide, om de havde sagt, at det er helt o.k. Jeg er
ikke bange for, at Justitsministeriet og Statsministeriet og Finansministeriet skulle have svaret
trafikministeren negativt, og A/S Storebæltsforbindelsen har givetvis også været taget med på
råd. Men det er da vigtigt at vide allerede ved
en førstebehandling, om der er væsentlige,
tungtvejende indvendinger under høringsfasen.

Fredag den 7. november 1997 (L 32)
Hermed sluttede forhandlingen, og lovforslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Ole Donner
16120;title_name;":
Jeg foreslår, at lovforslaget henvises til Trafikudvalget. Hvis ingen gør indsigelse mod dette
forslag, betragter jeg det som vedtaget.
(Ophold). Det er vedtaget.

Den næste sag på dagsordenen var:
2) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 5:
Forslag til folketingsbeslutning om kommuners ret til at yde tilskud til sygdomsbehandling.
Af Jan Køpke Christensen (FP) m.fl.
(Fremsat 9/10 97).
Sammen med denne sag foretoges:
3) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 6:
Forslag til folketingsbeslutning om kommunal
støtte til sygdomsbehandling.
Af Ester Larsen (V) og Henriette Kjær (KF).
(Fremsat 9/10 97).
Forslagene sattes til forhandling.
Forhandling";Henning Grove
16820;title_name;":
Det formål, som forslagsstillerne angiver som
baggrund for deres forslag, er prisværdigt, og
jeg tror ikke, der overhovedet er nogen, der kan
komme op at skændes om det. Det drejer sig
om at få nogle kortere ventetider.
Men når det er sagt, vil jeg godt starte med at
understrege, at jeg kan ikke støtte de to forslag,
og det er der flere grtmde til. Først og fremmest
har regeringens økonomiske oprustning af
sygehusvæsenet gennem de sidste år faktisk
ført til nogle meget positive ændringer i nedadgående retning i ventetiderne. F.eks. kan jeg
nævne, at siden 1993 er antallet af mennesker,
der venter mere end 3 måneder på en hjerteoperation, faldet fra ca. 60 pet. til ca. 8 pet. - det

949

er stadig ikke nok, men det går helt klart i den
rigtige retning - og for 12 udvalgte operationstyper, som bl.a. omfatter hofte- og knælidelser,
åreknuder, brok og diskusprolaps, er antallet af
patienter, der venter mere end 3 måneder, faldet med 9 pet. i samme periode.
I lyset af denne positive udvikling vil det
efter min mening være forkert at iværksætte
nye tiltag, som blot skaber rod og uklarhed om
opgavefordelingen i sundhedsvæsenet, eller jeg
skulle måske snarere sige i den offentlige sektor. Der er nemlig ingen tvivl om, at konsekvensen af dette her bliver rod og uklarhed,
hvis kommunerne skal til at varetage sygehusopgaver, som det ellers er meningen, at amterne
skal gøre. Det fremgår jo af sygehusloven.
Vi har den udmærkede ordning her i landet,
at det offentliges opgaver gennem lovgivning er
fordelt mellem forskellige myndigheder og
administrative niveauer. Når en opgave er henlagt til én myndighed, kan andre ikke gå ind på
dette område, heller ikke selv om man måtte
være utilfreds med den pågældende myndigheds indsats. Dette princip om opgavernes fordeling er det efter min opfattelse nødvendigt at
holde fast ved.
Det var noget om teknikken, men teknikken
er selvfølgelig ikke det vigtigste. Det vigtigste
er de mennesker, det handler om, og i den forbindelse er det min opfattelse, at hvis man i forbindelse med ventetiderne kun fokuserer på de
patienter, der modtager sygedagpenge - og det
er jo det, der vil være konsekvensen af de to
forslag - er der meget stor risiko for, at der
vil ske en opprioritering af de erhvervsaktive
patienter på bekostning af andre gruppers adgang til sygehusvæsenet, og sagt helt enkelt:
Det vil jeg ikke være med til!
Jeg vil ikke være med til en ordning, hvor de
erhvervsaktive systematisk kommer hurtigere
til end børn, pensionister, arbejdsløse eller
andre ikkeerhvervsaktive. Jeg synes nemlig, det
er et godt - for ikke at sige det endnu stærkere,
man kunne godt kalde det et helt nødvendigt princip, at det skal være lægefaglige kriterier,
der afgør, i hvilken rækkefølge patienterne skal
behandles, og ikke kommunale embedsmænd.
Det ville der jo blive tale om, hvis man gennemførte det, der er hensigten med de to beslutningsforslag. Så skulle det være kommunale
embedsmænd, som sad og afgjorde det, eller
også - endnu værre - skulle det være et flertal i
en kommunalbestyrelse, som tog stilling til, om

950

Fredag den 7. november 1997 (B 5 og B 6)

hr. NN eller fru XX skulle rykkes frem på listen,
fordi de betalte for sygehusbehandlingen.
Min konklusion er derfor stadig, at der kun
er én fornuftig løsning på problemerne med
sygedagpenge til patienter på venteliste, og det
er i al sin enkelhed at fortsætte med at nedbringe ventelisterne inden for amternes almindelige
sygehusvæsen. Det var i den forbindelse, jeg
glædede mig over, at ventetiderne er faldende.
Så blot den ene bemærkning, at ud over den
økonomiske oprustning af sygehusvæsenet,
som jeg har nævnt, har regeringen iværksat en
lang række målrettede initiativer, der også
hører til i omegnen af denne problemstilling. Vi
er f.eks. i meget fin samklang med amterne i
gang med at inspirere til hurtigere indførelse af
bookingsystemer på sygehusene, og vi er i gang
med bedre arbejdsplanlægning og en lang række andre ting, som er med til at skabe større
gennemskuelighed, større tryghed og dermed
også en mere perspektivfyldt samarbejdsform
mellem den enkelte patient og sygehusvæsenet.
Sammenfattende synes jeg, at alt det, jeg har
nævnt, er den rigtige vej at gå i stedet for at
instituere en forskelsbehandling mellem patienter, som faktisk er det danske velfærdssamfund
fremmed.";Birte Weiss
21159;name_party;":
Der er vel ikke noget usædvanligt i, at vi her
har to næsten enslydende forslag fra henholdsvis Venstre og De Konservative og Fremskridtspartiet om at gøre det muligt for kommunerne helt eller delvis at betale for bestemte
patienters behandling på privathospitaler. Det
må kommunerne ikke i dag, og vi mener i
Socialdemokratiet, at sådan skal det fortsat
være, og det mener vi ud fra nogle ganske logiske lighedsbegreber.
Det lyder besnærende, når de tre partier
påstår, at deres forslag skal fjerne ventetiderne
ved vores fælles sygehusvæsen. Jeg tillader mig
at være knap så diplomatisk som ministeren og
sige, at det er et rent blålys. Vi ved, at man taler
mod bedre vidende, og at formålet endnu en
gang er det rent ideologiske at hjælpe de trængte privathospitaler. De skal have kunstigt åndedræt med offentlige midler.
Troværdigheden bliver naturligvis ikke større af, at et såkaldt fremtrædende medlem fra
Venstre, hr. Peter Brixtofte, for åben tv-skærm
opfordrer kommunerne til at begå lovbrud på
området, jf. TV 2's »Rigets tilstand« onsdag
aften. Jeg kan kun kalde en sådan opførsel for

ynkelig, og jeg er helt sikker på, at brave Venstrefolk som Kresten Philipsen og andre ikke
har været rådspurgt med hensyn til disse forslag.
Socialdemokratiet går lodret imod forslagene.
De er ren ideologi, og de hjælper ikke en pind
på ventetiderne. For det første er der kun 89
sengepladser i de fire resterende privathospitaler, mens der til sammenligning er 23.343 pladser i det offentlige, dvs. 262 offentlige sengepladser for hver privat. For det andet arbejder
de få læger i de private sygehuse desværre også
for det meste i det offentlige system. Det burde
amterne forbyde efter min mening, og det betyder naturligvis, at kapaciteten i privat regi til
enhver tid er helt afhængig af ressourcer, man
hugger fra det offentlige, og derfor er V, K og
Z's påstande rent blålys.
Så længe det måske kun var enkelte, der fik
de muligheder, kunne de komme til med det
sammen: men hvis det private sygehus bliver
brugt i bare beskedent omfang, vil der også
opstå ventetider her. Det er simpel logik, man
mangler jo kapaciteten, men saglighed tynger
åbenbart ikke V, K og Z.
Hvis man vil følge deres forslag, er det værste dog, som ministeren var inde på, at vi siger
farvel til lighedsprincippet på området: det, at
alle medborgere har lige ret til lige behandling
efter behov. VKZ ønsker åbenbart to slags
patienter, et A-hold og et B-hold. A-holdet kan
enten selv betale eller får kommunen eller en
anden arbejdsgiver til at betale for at springe
ventelisten over, og tilbage har vi så langt den
største gruppe, som omfatter børn, pensionister,
arbejdsløse og mange andre - et stort B-hold af
tabere, som ikke får disse muligheder for at
bruge VKZ's populistiske forslag.
Situationen for alle disse medborgere vil tilmed blive værre og værre, fordi de private
sygehuse vil tappe de offentlige for specialister
og sygeplejersker. De kan jo kun komme ét sted
fra, de samlede ressourcer bliver jo ikke større,
og på grund af unfair konkurrence kan private
overbyde de offentlige arbejdsgivere med hensyn til løn og andre goder. Når jeg kalder det
unfair konkurrence, er det naturligvis, fordi de
private sygehuse nasser på de offentlige. Det er
jo det offentlige, der sørger for uddannelse,
forskning, akutberedskab med skadestuer, forundersøgelser, langtidsmedicinsk behandling
osv., og de private kan så nøjes med at tage de
mere givtige ting ind såsom knæ- og hofteoperationer.

Fredag den 7. november 1997 (B 5 og B 6)
Vil vil fastholde, at alle skal behandles lige i
vores sundhedssystem. Det skal ikke kunne
lade sig gøre at betale sig ud af køen til behandling. VKZ-forslagene lægger op til, at det
fremover bliver kommunale embedsmænd eller
i værste fald politikere i stedet for læger, der tilfældigt vurderer behovet for behandling, og det
ville være både usagligt, lemfældigt og usmageligt. Selvfølgelig skal det fortsat være læger,
som alene vurderer ud fra et behov, og ikke
kommunens embedsfolk eller politikere, som
vurderer ud fra, om det er afdelingschefen eller
en pensionist, der er tale om.
Forslagsstillerne nedgør også i utrolig grad
de mange offentligt ansatte, som dagligt udfører et godt stykke arbejde til gavn for syge
medborgere. Faktisk er vi ved at have rettet op
på den borgerlige regerings forsømmelser fra
1982 til 1993, hvor man skar ned og skar ned og
forsømte at uddanne tilstrækkeligt personale og
anskaffe nyt apparatur. Heldigvis er ventetiden
til en række vigtige operationer mindsket betydeligt f.eks. på hjerteområdet, jf. ministeren, og
det er den vej, vi skal gå. Vi skal fortsat forbedre de offentlige sygehuse og behandle efter
behov og ikke efter folks pengepung, så vi afviser klart VKZ-forslagene.";Holger Graversen
25923;name_party;":
Hvor var det dog sørgeligt at høre både hr.
Holger Graversen og ministeren.
Har hr. Holger Graversen aldrig hørt om, at
der også findes noget, der hedder privatpraktiserende speciallæger, og at det ikke kun er privathospitaler, der kan bruges? Og har hr. Holger Graversen aldrig tænkt på, at det drejer sig
om syge mennesker, der ikke kan blive behandlet? Er man syg, må man nemlig ofte vente urimelig længe på at blive behandlet mod helt
banale lidelser.
Det har ikke noget med ideologi at gøre. Det
har noget at gøre med, at vi prøver at løse et
reelt problem, som vi står over for, og som er til
stor ulykke, for de mennesker, der er blevet
ramt af sygdom. Man kan ikke passe sit job,
man bliver irritabel og modløs, og man bliver
yderligere svækket af sin sygdom, fordi man
skal vente så længe, mens tiden går.
Ud over disse personlige lidelser skal kommunen betale sygedagpenge til den sygemeldte,
og kommunerne bruger hvert år enorme summer til sygedagpenge til folk, der ville være
fuldt arbejdsdygtige, hvis de bare kunne blive
behandlet for deres sygdom. Så sent som i mor-

951

ges hørte vi i Radioavisen, at udgifterne til
sygedagpenge stiger og stiger. Samfundet som
helhed ville spare penge på at behandle folk så
hurtigt som muligt, og det ville være en stor
gevinst for de mennesker, der faktisk er syge.
Og netop den situation, hvor vi har amtet, der
tager sig af sygdomsbehandling, og kommunen,
der udbetaler sygedagpenge, er et godt eksempel på, hvor skadeligt det er med for mange
administrative led, for det fører til kassetænkning i stedet for effektive løsninger.
Men med de her to beslutningsforslag har vi
en mulighed for at komme kassetænkningen
lidt til livs, så vi kan sikre folk en rimelig behandling, nemlig ved at tillade at de kommuner, der har et ønske om at kunne sende deres
indbyggere til behandling på en privat praktiserende speciallæges klinik eller på et privathospital, også skal have mulighed for det.
Den udgift, der vil være forbundet med en
sådan behandling, er ofte langt mindre end det,
kommunen skal udbetale i sygedagpenge. Og
så burde alle jo være glade. Patienten bliver
rask. Kommunen sparer penge. Det private
behandlingssted får øget aktivitet, og presset på
de offentlige sygehuse lettes.
Men nu er loven altså indrettet på en sådan
måde, at det ikke kan lade sig gøre for kommunerne at sende sine medborgere til privat behandling. Det vil vi lave om på. Vi ønsker, det
skal være muligt for kommunerne at yde hel
eller delvis støtte til sygdomsbehandling, selvfølgelig efter en konkret vurdering.
Nogle kommuner vil måske ikke benytte sig
af sådan en mulighed. Andre vil hilse et sådant
instrument velkommen. Men det vigtigste for
Det Konservative Folkeparti er, at kommunerne
får muligheden for det.
Jeg har et godt eksempel fra Skælskør. Det
drejer sig om en familiefar, der kom til skade
den 22. april 1997. I hospitalsvæsenet fik han
oplyst, at han ville blive opereret i marts 1998,
så det med de korte ventelister skal vi altså lede
lidt længe efter. Der er altså tale om 11 måneders sygedagpenge a ca. 11.000 kr. pr. måned, i
alt 121.000 kr.
Han er blevet tilbudt en operation på et privathospital til 35.000 kr., men kommunen må jo
ikke betale, og betaler arbejdsgiveren, skal han
betale skat af de 35.000 kr., da det jo betragtes
som et frynsegode. Igen en fuldstændig vanvittig ting: at det skulle være et frynsegode at
modtage sygdomsbehandling. Og det havde
han simpelt hen ikke råd til, denne familiefar.

952

Fredag den 7. november 1997 (B 5 og B 6)

Konklusion: Efter 120 sygedage mister manden sit job. Og hvordan tror I, han går og har
det? Det er jo tragisk, og vi kan simpelt hen
ikke være det bekendt. Jeg synes, det er en
åbenlys skandale, at vores system er indrettet
på den måde. Det er systemet frem for mennesket. Lad os straks lave om på dette rædselsfulde system!
(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
29812;name_party;":
Den konservative ordfører kommer behagelig
let uden om sagens kerne: at der kun er få ressourcer til at forbedre ventetiderne med.
Det er rigtigt, at der også er speciallæger korrekt - men det offentlige gør også brug af og
samarbejder med dem, så lad det ligge. Det, det
drejer sig om, er de fire private hospitaler, der
er tilbage, som kører på pumperne. De skal så
hjælpes her.
Det er ikke rart for nogen at være syg, hvad
enten man er den, der falder for 120-dages-reglen eller andre regler, eller man er pensionisten,
der venter på en hofte. Det er ikke rart for
nogen. Men at bilde nogen ind, at man kan spare penge ved at bruge de private, den er langt
ude, for i sidste ende er det jo et spørgsmål om
kassetænkning, altså hvilken kasse pengene
skal tages af. Om det er sygedagpenge eller
dagpenge kan jo sådan set være det samme.
Det var rart, hvis De Konservative og de borgerlige i øvrigt havde været lige så bekymrede
for de syge, medens man havde magten, dengang man forsømte både det ene og det andet
til skade for de syge i dag.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
30892;name_party;":
Der bliver appelleret til, at vi skal lave dette
rædselsfulde system om. Jeg er helt enig. Det
skal vi gøre.
Problemet er, at det system, der er i dag med
enorme ventelister på en række sygdomme, er
skabt af Det Konservative Folkeparti, af Venstre
og desværre også af den nuværende regering.
Og det, som fru Henriette Kjær præsenterer, er
en ikkeløsning, som så skal præsenteres, som
om det skulle være løsningen på de problemer,
som den forrige regering, den forrige regering
igen og den her regering har været med til at
skabe. Det er helt hen i vejret.
I spørgsmålet orii f.eks. mængden af folk, der
er på sygedagpenge, dér er et af problemerne,
at mange af dem lommer på dagpenge som

konsekvens af den tvangsaktivering, som også
De Konservative har været med til at lave. Det
er faktisk hovedgruppen, hvilket undersøgelser
også viser.
Så kan man selvfølgelig sige: Nåh ja, men det
er sådan nogle, der vil forsøge at finde et andet
sted, men det betyder jo, at der ingen ændring
er i det antal, der skal forsørges, enten de nu er
på dagpenge eller på sygedagpenge. De har
bare fundet en anden vej, fordi de simpelt hen
ikke er i stand til eller kan overkomme at tage
et job.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
32111;name_party;":
Til hr. Holger Graversen vil jeg sige, at man
selvfølgelig sparer penge ved at behandle folk
hurtigst muligt. Det er da en udgift, at man skal
gå i et system og modtage sygedagpenge i stedet for, at man med det samme kan komme tilbage og passe sit job: det kan man altså ikke
løbe fra.
Det kan så godt være, at vi på et tidspunkt,
hvis denne ordning vil blive en succes, vil løbe
ind i et kapacitetsproblem, men det tror jeg
ikke, for jeg tror, at der er mulighed for at øge
kapaciteten. Selv om det er de samme folk, vi
taler om, så tror jeg nu godt, at man vil kunne
få mere ud af de samme mennesker: man vil
alligevel kunne øge kapaciteten.
Hr. Bruno Jerup siger, at det er den borgerlige regerings skyld, at vi det hele taget står med
et sådant problem. Den synes jeg nu er lidt letkøbt, og jeg synes heller ikke, at jeg hører om
nogle alternative løsningsmodeller.
Jeg prøver ikke at stå heroppe og sige, at vi
kan løse alle problemer i sundhedsvæsenet, ved
at vi får indført denne ordning, for det kan vi
ikke. Det er en lille del af det. Det er heller ikke
alle folk på sygedagpenge, vi vil kunne få ud af
sygedagpengesystemet, men vi kan hjælpe nogle. Lad os dog gøre det.";Henriette Kjær
33313;name_party;":
Jeg tror sådan set, at vi alle sammen kan være
enige om, at det er fuldstændig vanvittigt at
betale mennesker sygedagpenge for at stå på en
venteliste til en operation eller en behandling i
sundhedsvæsenet.
Det er vanvittigt af mange forskellige grunde.
For det første fordi det selvfølgelig påfører
patienter, der skal vente, unødige lidelser. Det
er også vanvittigt, fordi det risikerer at betyde,
at sygdommen bliver værre og derfor fører til

(120)
Fredag den 7. november 1997 (B 5 og B 6)

953

større behandlingsbehov, og endelig er det økoSå vil jeg spørge: Hvis det nu er et spørgsmål
nomisk vanvittigt, fordi det i mange tilfælde er
om at proppe flere penge i sundhedsvæsenet dyrere at betale sygedagpengene, end det er at
hvad der kan være fornuft i, forudsat at det blibetale behandlingen.
ver gjort på en målrettet måde - hvorfor så ikke
Så den pointe tror jeg at der sådan set er ret
bruge pengene i det offentlige sundhedsvæsen,
udbredt enighed om i hele Folketinget: det ville
så det fører til en lige adgang til behandling for
være ret svært at mene andet. Det, der så bliver
alle, der står på venteliste?
spørgsmålet, og det, der er den reelle debat, er
Det, man kan konkludere ud fra de her to
selvfølgelig, hvad løsningen er på den helt van- forslag, er, at hvis det kommende folketingsvalg
vittige situation, vi i nogle tilfælde står i i dag. skulle gå på den ulyksalige måde, at vi får en
Dér må jeg sige, at i SF synes vi ikke, at det
borgerlig regering baseret på Dansk Folkeparti
forslag, der ligger nu, er en løsning, for det vil
og Fremskridtspartiet - hvis de kommer ind ikke betyde, at vi får afskaffet ventelisterne,
vil vi altså få et sundhedsvæsen, hvor der er et,
men kun får dem omfordelt, og det vil oven i
A-hold, der kan blive behandlet med det samkøbet være på en måde, der er meget asocial.
me, nemlig folk, der er i arbejde og har arbejdsDet forslag, der er til behandling, eller rettere
givere, der vil betale for dem, eller som komsagt de forslag, der er til behandling, for de er jo munerne vil betale fori og så vil det være sådan,
stort set ens, er efter vores mening diskrimine- at pensionister, studerende og arbejdsløse ved,
rende: de vil føre til et dårligere sundhedsvæat under en borgerlig regering bliver de
sen, og de vil føre til et dyrere sundhedsvæsen.
behandlet sidst og skal vente længst.
De er diskriminerende, fordi de vil betyde, at
det er folk, der er i arbejde, og som kan få
(Kort bemærkning).
nogen til at betale for sig, der vil springe køen";Jørn Jespersen
35842;name_party;":
over, og det betyder selvfølgelig, at køen og
Det var jo dejligt som altid at høre den store
ventetiden bliver længere for dem, som ikke har
demagog hr. Jørn Jespersen med hans tro og
nogen til at betale for sig, netop fordi kapacite- ikke tro, og om en ordfører, der tror noget, og
ten er begrænset. Det er den jo f.eks. på lægehvordan man dog kan stille et beslutningsforområdet. Der er ingen arbejdsløse læger, som
slag på den baggrund!
man bare kan udvide kapaciteten med.
Vi ved jo ikke, hvor mange kommuner der vil
Fru Henriette Kjær siger, at hun ikke tror, at
benytte sig af det her. Det er der jo ingen der
der vil komme et kapacitetsproblem. Det synes
kan vide, uanset hvor grundigt vi har bearbejjeg er et lidt tyndt beslutningsgrundlag at have,
det forslaget, og derfor kan vi heller ikke vide, 1
når man fremsætter et beslutningsforslag i Fol- hvor stort presset bliver, men vi mener, at der
ketinget, og jeg vil egentlig anbefale, at man
skal være en mulighed, og så må vi se, hvordan
havde undersøgt det en lille smule grundigere,
det kan afhjælpes.
før man fremsatte forslaget, sådan at man ikke
Så vil jeg også sige til hr. Jørn Jespersen, at
havde nødig at have en debat, hvor ordføreren
modsat regeringen har vi i vores forslag til
fra et af forslagsstillerpartierne uden nogen
finanslov sammen med Venstre afsat penge til
yderligere argumentation siger, at hun ikke tror, at styrke det offentlige sygehusvæsen. Vi har
der vil komme et kapacitetsproblem.
afsat adskillige millioner kroner, der skal
Selvfølgelig vil der komme et kapacitetspro- afhjælpe nogle af de, her lange ventelister, så de
blem. Det har jo vist sig, at de steder, hvor man
bliver kortere.
har fået nedsat ventelisten, skyldes det, at man
Så vi ønsker også et styrket offentligt sygemålrettet har udnyttet kapaciteten til det yder- husvæsen med kortere ventelister, og dér sætter
ste, har fået læger fra det offentlige til at opere- vi også ind, men vi står altså med et akut prore om aftenen og i weekenden og i det hele
blem, som vi prøver at løse. Men jeg kan se, at
taget fået alt det arbejde, som skal gøres, gjort. der ingen vilje er fra hr. Jespersens side til at
Hvis man er parat til at poste flere penge i
Ihjælpe med noget som helst. Det er igen - lige- .
sundhedsvæsenet, og det forstår jeg at forslags- som hos Socialdemokratiet og i regeringen - ,
stillerne er, skal det jo for det første finansieres,
systemet frem for mennesket.
og derfor ville det være rart at få at vide fra
Venstre og De Konservative, om man er parat
til at betale de ekstra skattepenge, der skal til,
for det er jo ellers ikke den melodi, man hører.

954

Fredag den 7. november 1997 (B 5 og B 6)

(Kort bemærkning).";Henriette Kjær
38558;name_party;":
Jeg overlader trygt til tilhørerne at afgøre, hvem
der er mest demagogisk i sin argumentation, og
så skal jeg bare sige, at det dér med troen faktisk gik på fru Henriette Kjær. Der er stadig
væk ikke kommet nogle argumenter for, at
kapaciteten automatisk ville blive udvidet,
sådan at det, at man giver mulighed for at nogle
springer over i køen, ikke skulle føre til, at
andre kommer til at vente tilsvarende længere.
Vil fru Henriette Kjær ikke godt dokumentere, hvorfra den øgede kapacitet skulle komme,
bare fordi nogle kommuner betaler penge til
privathospitaler? Hvor kommer der ekstra
læger fra? Hvor kommer hele den ekstra kapacitet, som i dag mangler, fra? Hvordan vil man
sikre sig, at det, at kommunerne begynder at
betale i et omfang, vi ikke kender - selvfølgelig
gør vi ikke det - ikke fører til, at de læger, der
så skal stå på et privathospital, fordi de bliver
købt fra det offentlige, mangler i det offentlige
sundhedsvæsen. Så det er ikke et spørgsmål om
at ville hjælpe: det er et spørgsmål om at diskutere, om det her er et middel, der overhovedet vil hjælpe.
Min pointe er, og jeg mener, at den er ret
indlysende, at det fordeler ventetiderne anderledes, men det vil ikke gøre spor for, at mindske de samlede ventetider. Der skal en lang
række tiltag til, og det er langt mere kompliceret og besværligt end noget, Venstre og De
Konservative kan beskrive på to linjer i et
beslutningsforslag.

Jeg skal ikke forklare eller fortælle, hvordan
privathospitalerne internt løser det, hvordan de
har aftaler og overenskomster med de læger, de
har ansat, men fakta er, at vi har fået svar: at
der er en vis kapacitet, som vi kan udnytte.

(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
40251;name_party;":
Det er ikke i forbindelse med det her beslutningsforslag, men i en anden forbindelse, at
man fra Sundhedsministeriets side - det var for
to år siden, mener jeg - har spurgt de private
hospitaler, privatpraktiserende speciallæger,
hvordan kapaciteten var på udvalgte områder,
hvor man ville forsøge at gøre en indsats for at
nedbringe ventelisterne.
Dér fik man svar tilbage, at der var kapacitet
hos de privatpraktiserende speciallæger og ved
privathospitalerne. Og de må jo have lavet nogle beregninger på, hvordan deres lægesituation
er, og derudfra kunne vi altså se, at der var et
klart billede: Vi kunne nedbringe nogle af ventelisterne, og der var kapacitet i den private
sektor.";Henriette Kjær
40961;name_party;":
Det er jo en interessant debat, som vi stort set
har en gang om året, og den handler om, hvor
mange senge der er på privathospitalerne. Jeg
mener ikke, det er meget mere end 100 eller 150
senge. Det er selvfølgelig rigtigt, at der er nogle
specialklinikker, hvor man også kan indlægge
folk, og det synes vi også at amterne skal gøre,
i det omfang de har politisk flertal for det, og
det er sådan ca. i halvdelen af amterne.
Forslaget her handler om, hvorvidt man skal
give kommunal støtte til sygdomsbehandling. I
øjeblikket er det sådan, at en kommune ikke
kan gå ind og betale på privatklinikker og privathospitaler, og det synes vi i Det Radikale
Venstre heller ikke der skal være mulighed for.
For det ville - hvis man altså sagde ja til det betyde en ulighed i muligheden for at blive
behandlet. Man ville simpelt hen nedprioritere

(Kort bemærkning).
Jøm Jespersen (SF):
Nu handler det lige pludselig om de privatpraktiserende speciallæger. Det er da en helt
anden debat. Jeg synes da absolut, man skulle
udnytte kapaciteten hos speciallægerne. Det er
SF en stor tilhænger af. Det gør man også rundt
omkring i amterne. SF har f.eks. i Frederiksborg
Amt medvirket til, at man på nogle områder,
hvor man kunne flytte behandlingen fra det
offentlige sygehusvæsen til nogle privatpraktiserende speciallæger, som havde kapaciteten,
gjorde dette. Man skal da fra amtet, som har
ansvaret for sundhedsvæsenet, gå ind og bestille ydelserne dér og betale for dem. Naturligvis
skal man da det. Men der er da ingen grund til
at blande kommunerne ind i det, så de skal til
at lægge ud af deres kasse, som ikke er beregnet
til sundhedsydelser.
Det, vi snakker om, er privathospitaler, det er
det, hele debatten handler om. Hvor mange
arbejdsløse læger er der? Hvor mange sengepladser er det, der står parat til at modtage
patienterne på privathospitaler? Hvor mange
læger går rundt og venter på at komme til at
operere på privathospitalerne?
Kunne man ikke bare få de oplysninger fra
de partier, som har fremsat forslaget?

Fredag den 7. november 1997 (B 5 og B 6)

955

en lang række mennesker, nemlig dem uden for
arbejdsmarkedet. Det kan vi ikke støtte. Vi kan
ikke støtte nogen af forslagene.

Det, vi er præsenteret for her, er efter vores
opfattelse et virkelig eklatant eksempel på en
ikkeløsning på et meget stort problem.";Vibeke Peschardt
43304;name_party;":
Det er to analoge forslag, som vi har set nogle
gange før, og vi er imod begge forslag. Det danske sundhedsvæsen er offentligt skattefinansieret, og alle borgere skal have lige adgang uafhængig af alder, køn, race, social status osv. Det
er vores grundholdning, at det forsat skal være
sådan.
Ventelisteproblemerne skal ikke løses ved ad
bagvejen at lave skjulte privatiseringer, men
ved at styrke det offentlige sundhedsvæsen,
bl.a. ved at tilføre flere penge, øge demokratiseringen og den folkelige indflydelse på sundhedsvæsenet og videreudvikle brugerinddragelsen, f.eks. ved at man også ændrer på
uddannelsen af sundhedspersonale. At give
kommunerne mulighed for at vælge særlige
grupper, som de vil købe behandling til, er et
afgørende brud med lighedsprincipperne og,
derfor efter vores opfattelse fuldstændig uacceptabelt.
Enhedslisten er enig med forslagsstillerne i,
at det er uheldigt/når familier trues af opløsning, personer bliver marginaliseret i forhold til
arbejdsmarkedet eller andet, primært fordi det
offentlige sundhedsvæsen ikke lever op til sine
forpligtelser, men løsningen er altså at styrke
det offentlige sundhedsvæsen og ikke lade
kommunerne kassetænke i, hvilke befolkningsgrupper de ønsker at opprioritere behandlingsmæssigt.
Vi kan altså sige, at det ikke er forslag, som
på nogen måde kan få vores støtte. Det, det
fører til, er alene, at man får et system, som
samlet set både bliver dårligere og dyrere. Der
bliver selvfølgelig nogle muligheder for, at der
bliver nogle privat fabrikker - sundhedsfabrikker - som kan tjene nogle penge på det offentlige, men det er vi ikke tilhængere af.
Hvis man skal ændre noget, er man nødt til
også at gå ind og uddanne flere læger, og vi har
også fra Enhedslistens side ved flere lejligheder
luftet den tanke, men har ikke fået megen støtte
fra hverken De Konservative eller Venstre. Og
det er altså nødvendigt både at uddanne og
, efteruddanne flere læger, for at man er i stand
til at sikre den kapacitet, der skal til for at fjerne
ventelisterne. Det er sådan set det egentlige og
rigtige mål at sætte sig.

Vibeke Kiil (CD):
Forslaget kan umiddelbart lyde fornuftigt, men
det løser ikke det problem, at hospitalerne ikke
kan magte deres opgave.
Centrum-Demokraterne taler varmt for at
lade virksomhederne betale for behandlingen af
deres medarbejdere, uden at det skal beskattes.
Det vil spare på de offentlige udgifter til sygehusvæsenet, og ventelisterne vil blive forkortet.
Men det her er en anden sag, for Venstres og De
Konservatives forslag giver en uhensigtsmæssig
konkurrence mellem to systemer. Det vil i givet
fald være nødvendigt med en afgrænsning af,
hvilke tilfælde vi taler om, dvs. en positivliste
over, hvilke sygdomme der kan komme på tale.
Det er svært at overskue følgevirkningerne af
forslaget, og det må ikke bremse for, at det
offentlige sygehusvæsen må bringes til at fungere.
CD mener til gengæld, at forslaget rammer
ind i et ømt punkt, nemlig opdelingen mellem
stat, amter og kommuner. I denne her situation
har kommunerne nogle udgifter til f.eks. sygedagpenge, som de ville kunne spare, hvis ventelisterne var kortere, men amterne, der har
hospitalerne under sig, mærker ikke disse
udgifter. To offentlige institutioner, men en kasse, nemlig den offentlige, bør samarbejde om at
opnå de bedste løsninger og ikke modarbejde
hinanden. Det håber vi i CD at der vil blive set
på i forbindelse med den fremtidige opgavefordeling mellem stat, amter og kommuner.
CD er imod, at man med et forslag som dette
tror, at man ikke/behøver at skabe de forbedringer af de offentlige sygehuse, som vitterlig er
nødvendige, for det er først og fremmest her,
problemet ligger.
Centrum-Demokraterne kan tilføje, at vi har
tilsvarende bemærkninger til beslutningsforslag
nr. B 6.";Bruno Jerup
47087;name_party;":
Dansk Folkeparti kan støtte de to forslag, og jeg
kan slet ikke forstå, at hr. Graversen var sådan
oppe på mærkerne, som han rent faktisk var.
Han talte om, at\privathospitalerne nasser på
systemet, og at de kører på pumperne.
Ministeren kommer med nogle eksempler på,
at ventelisterne er faldet en anelse med nogle få
procenter. Jeg vil bare sige, at er man på en

956

Fredag den 7. november 1997 (B 5 og B 6)

venteliste, er det jo ligegyldigt, om der er 47
pct., der venter, eller der kun er 33 pct., der
venter. Hvis man er imellem de sidste 33 pct.,
så er det simpelt hen forfærdeligt.
Jeg kan ikke forstå, at hr. Graversen taler så
hårdt om A- og B-hold, for det har vi jo allerede i dag. Vi har et A-hold, og hvis de bliver
syge, betaler de sig bare fri af ventelisterne. Vi
har fremtrædende medlemmer her i Folketinget
med Socialdemokraterne i spidsen, som benytter sig af det, og jeg ville også selv benytte mig
af det, hvis jeg blev syg. Jeg ville ikke acceptere
at gå og vente i så lang tid, hvis jeg havde
mulighed for at blive behandlet på et privathospital. Hvorfor vedtager man ikke det her?
Så taler man om kapacitetsproblemer. Jamen
der er jo masser af muligheder for også at blive
behandlet i udlandet, så må man bare betale
det, det koster.
Og når fru Henriette Kjær kommer med
eksemplet med den familiefar, som må gå og
vente et års tid på at blive behandlet, og som i
mellemtiden bliver fyret, så kan man jo ikke
have det med kassetænkning som modargument. Det må da være formålstjenligt, at man
bruger pengene til behandling, så manden kan
beholde sit arbejde og blive rask. Vi kan varmt
anbefale begge forslag.
Så vil jeg godt minde om, at nu har vi en lang
venteliste for alle patienter. Den går frem til
maksimalt den 20. september næste år, for så
kommer der et folketingsvalg, og så kommer
der formentlig et andet flertal her i Folketinget,
som lynhurtigt kan få det her iværksat. Så den
venteliste er en behagelig venteliste, for den kan
man se en ende på, og det gør ikke ondt at gå
og vente på det.
(Kort bemærkning).";Ole Donner
49159;name_party;":
Jeg er meget glad for, at Dansk Folkeparti støtter disse forslag, for bare dette område er nemlig med til at vise hulheden i deres omsorg for
pensionister generelt. Enhver kan sige sig selv,
at pensionisterne ikke vil kunne gøre brug af de
tilbud, der kommer. Det betyder, at pensionisterne bliver skubbet ned på ventelisterne, på
den ventetid, der til enhver tid desværre vil
være.
Der er kun et at gøre: at forbedre de offentlige hospitaler endnu mere, end vi har gjort
hidtil.

(Kort bemærkning).";Holger Graversen
49677;name_party;":
Jeg er også glad for den meget klare melding,
der kommer fra hr. Ole Donner, for det viser, at
hr. Ole Donner og Dansk Folkeparti - sammen
med de andre partier - er et grundlæggende
asocialt parti, helt ned til roden et asocialt parti,
som åbenbart kun har en ting i hovedet: hvordan kan man styrke A-holdet i det her land?
Hvordan kan A-holdet få nogle ekstra rettigheder ud over det, de har i forvejen? Hr. Donner
sagde selv, at A-holdet jo har råd til at betale,
men ikke nok med, at hr. Donner konstaterede
det, så sagde hr. Donner også, at vi skal give
dem noget ekstra. Det er jo det, der ligger i det.
De har råd til at betale, og nu skal de have
noget ekstra.
Men det betyder, som også andre har været
inde på, at det bliver pensionisterne, det bliver
de arbejdsløse, det bliver de studerende, det
bliver folk, som ikke er på hr. Donners A-hold,
der bliver skubbet bag i køen, og det bliver desværre ikke afhængig af, hvilken regering der
sidder, men åbenbart afhængig af hr. Donners
holdninger.
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
50721;name_party;":
Hr. Ole Donner sagde én rigtig ting. Han sagde
nemlig: Jeg forstår ikke det der med kapaciteten
- og det var helt tydeligt. Men det betyder, at
der er kun det antal læger, der er, til rådighed,
og hvis man flytter dem over på privathospitaler, hvor nogle, der kan få tilskud, bliver behandlet, så mangler de i det offentlige sundhedsvæsen. Hvis et privathospital køber hjertelægerne fra Rigshospitalet, kan de jo ikke samtidig operere på Rigshospitalet. Og konsekvensen er altså, at der er nogle, der kommer tidligere til, og andre, der får tilsvarende lange ventetider.
Derfor synes jeg, det er meget nyttigt, at vi i
dag har fået slået helt fast, at hvis den ulykke
skulle ske, at vi får en borgerlig regering baseret på Dansk Folkeparti, så ved pensionister,
hvad de har i vente, nemlig en meget lang
ventetid. Så ved studerende, hvad de har i
vente, nemlig en meget lang ventetid. Så ved
de arbejdsløse, hvad de har i vente, nemlig
en meget lang ventetid. Sagen er den, at hvis
Dansk Folkeparti får indflydelse, og det er der
noget der kunne tyde på at de ulykkeligvis får,
så bliver det pensionister, studerende og

Fredag den 7. november 1997 (B 5 og B 6)
arbejdsløse, som skal vente i bunden af ventelisten på alle behandlingstyper.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
51998;name_party;":
Hr. Graversen og hr. Jespersen er bekymrede
for pensionisterne. Jeg håber og tror ikke, at
pensionisterne selv er bekymrede, for hvad er
det, vi vil? Vi vil jo ikke have dem til at vente.
Vi vil have, at de skal frem i køen, og netop ved
at gennemføre disse to forslag vil ventetiden
blive, fra den nye regering tiltræder, til forslagene er gennemført, så det er en overskuelig
ventetid.
Så var der det med kapaciteten. Jamen hr.
Jespersen glemmer jo, at vi får en bro til Sverige. Det bliver hurtigere at køre til Sverige og
blive behandlet derovre, og der er masser af
pladser i udlandet, så det er kun et spørgsmål
om at komme i gang og få det betalt.
Så er hr. Bruno Jerup meget bekymret for, at
vi er asociale osv., og nu bliver der ekstra
afstand mellem A- og B-holdet. Vi vil altså bare
have alle over på A-holdet, for pengene er der,
men de bliver bare brugt til noget forkert i øjeblikket, nemlig til at folk skal gå på sygedagpenge, til at de skal miste deres arbejde, og til at
de skal gå og pines, fordi de ikke kan blive
behandlet. Jeg glæder mig umådelig til, at det
her bliver gennemført.";Ole Donner
53137;title_name;":
Ordføreren for forslagsstillerne til B 5, hr. Jan
Køpke Christensen.";Henning Grove
53234;name_party;":
Vi så igen her i dag, at de, der kalder sig socialt
ansvarlige her i Tinget, nemlig regeringspartierne, CD og også Det Radikale Venstre, sammen med SF og Enhedslisten ikke ønsker at
støtte det foreliggende forslag fra Fremskridtspartiet og heller ikke forslaget fra V og K desværre.
Nu sagde hr. Bruno Jerup, at det ikke var første gang, Fremskridtspartiet har fremsat det
her, men det er det faktisk, og det burde hr.
Jerup måske også kunne læse i bemærkningerne. Men når vi kommer med forslaget fra Fremskridtspartiets side, skyldes det, at vi kan se
ude i kommunerne, at den ene kommune efter
den anden melder sig på banen og gerne vil
indlægge deres borgere på private klinikker og
hospitaler eller hos speciallæger, men det har
lovgivningen endnu ikke gjort muligt.

957

Og det nærmeste tilfælde, jeg kender, er fra
min egen kommune, hvor Fremskridtspartiets
byrådsgruppe fremsatte det her forslag, og hvor
faktisk hele byrådet bortset fra SF var indstillet
på at gennemføre det. Men så blev det lagt over
i socialudvalget og socialforvaltningen osv., og
dér fandt man så ud afì at der også kørte en sag
i Holmegård Kommune, og så ville man lige
afvente udfaldet af denne sag først. Men princippet i, at kommunen skulle have lov til at indlægge kommunens borgere som patienter på et
privathospital, sagde man altså ja til. Det var
den principielle holdning hele vejen rundt bortset fra SF.
Og det vil sige, at det altså ikke kun er den
kommune, som jeg tilhører, Aabenraa Kommune, men også andre kommuner, der har været
interesseret i at benytte sig af det, og det kan
man også læse om i vores bemærkninger. Og
jeg synes, det er fint, når socialdemokratiske
borgmestre, f.eks. i Holmegård Kommune, står
frem og siger: Vi gør det, uanset hvad lovgivningen siger, for det drejer sig først og fremmest om at spare de pågældende borgere for
store smerter og dernæst om at spare skatteydeme i kommunen for nogle helt vanvittige
udgifter til sygedagpenge, som kunne være,
undgået.
Så taler man ineget om kapacitetsproblemerne, men det ligger jo sådan, at et beslutningsforslag er meget overordnet formuleret, og det
er da klart, at vi i Fremskridtspartiet meget gerne vil indgå forhandlinger med regeringen om
at indføre en regel om, at der naturligvis ikke
skal være en opdeling i A- og B-borgere, men
at alle, der står på venteliste i en kommune, skal
have mulighed for at blive behandlet på et privathospital, alt efter hvor længe de har stået på
venteliste.
Men så kan man jo sige, at det altså ikke er
de store dagpenge, der bliver sparet, i hvert fald
når det drejer sig om pensionister osv., og det
er ganske rigtigt: det er helt klart. Men for
Fremskridtspartiet har det altså noget med det
rent medmenneskelige at gøre, at man naturligvis hjælper borgerne hurtigst muligt.
Og hvis det viser sig, at der ikke er kapacitet
nok på privathospitalerne, vil vi gerne udbygge
vores forslag på den måde, at der også bliver
mulighed for at overføre pengene til udenlandske hospitaler og dermed trække på de ressourcer, der er uden for landets grænser, således at
den enkelte kommune kan sige til pensionist";Jan Køpke Christensen
56353;title_name;"Hvis du ikke kan indlægges på en

958

Fredag den 7. november 1997 (B 5 og B 6)

privat klinik eller et privat hospital inden for
landets grænser, overfører vi pengene til udlandet, så du hurtigst muligt bliver behandlet.
Så er det problem løst! Og det siger jeg især
til de partier - og det er måske de mere venstreorienterede partier - der kører meget på
kapacitsproblemerne.
Så der er faktisk ikke store problemer i det.
Men der er kæmpeproblemer med, at det flertal, der i dag er her i Tinget, og som har været
her i alt for mange år, intet har gjort for at få det
offentlige sundhedsvæsen til at fungere optimalt. For hvorfor har der aldrig været flere, der
har meldt sig ind i Sygesikringen danmark, end
der er i dag? Selvfølgelig fordi borgerne er
meget utilfredse med den behandling, de kan
forvente at få i det offentlige regi.
Og derfor bliver vi altså nødt til at forholde
os til virkelighedens Danmark, og det er faktisk
sådan, at vi ikke kan leve op til det, som borgerne kræver af os her i Folketinget, nemlig at
de kan komme til hurtigst muligt.
F.eks. støttede Folketingets flertal allerede i
1988 et dagsordensforslag fra Fremskridtspartiet, der gik ud på, at der maksimalt måtte være 3
måneders ventetid til hospitalsbehandling. Men
hvad er der siden sket? Stort set intet! Ventelisterne er ikke blevet mindre - tværtimod.
Og jeg synes, det er værd at mærke sig, at
man var enig i principperne, men hvad har man
gjort fra de skiftende regeringers side, ikke kun
den nuværende med Socialdemokratiet i spidsen - det er ganske rigtigt - men også den tidligere, borgerlige? Dér har man jo helt klart
hver gang sagt: Nu forhandler vi noget på plads
med Amtsrådsforeningen, for nu skal der altså
skæres igennem, nu skal vi have de ventelister
væk! Men trods det er der ikke sket noget. Nej,
i stedet taler man om så mange andre ting, om
kulturen osv. Men hvad er det værd, når helbredet ikke er i top?
Og ud over at det drejer sig om, at patienterne hurtigst muligt skal i behandling, er det jo
også sådan, at der inklusive sygedagpengene
bruges kæmpemæssige økonomiske ressourcer
på det område herhjemme, for det er klart, at jo
længere en patient står på venteliste, desto mere
medicin skal den pågældende patient have, og
den er også tilskudsberettiget, og desto længere
tid tager det også at komme på benene igen, og
så skal den pågældende patient eventuelt på
rekreationsophold osv. bagefter, fordi den
pågældende har gået i for lang tid, inden vedkommende blev behandlet, og det koster også

ekstra for det offentlige. Så det er og bliver i
bund og grund en utrolig dårlig forretning at
have medborgere på venteliste.
Men hvis man ser bort fra det økonomiske, er
det primære naturligvis - i hvert fald for Fremskridtspartiet, men det går jeg ud fra at alle er
enige i - det rent medmenneskelige aspekt i
denne sag, og her tror jeg, alle vi sundhedsordførere her i Tinget kender til daglige opringninger fra forskellige patienter om, hvor dårligt de
bliver behandlet af det danske sundhedsvæsen.
Men det, der er galt i den forbindelse, er bare,
at først når hr. eller fru Jensen henvender sig til
en folketingspolitiker, sker der noget, for så
henvender den pågældende folketingspolitiker
sig til systemet, og så kan den pågældende
patient pludselig - sådan som jeg oplevede det
for et par uger siden, da en patient henvendte
sig til mig - godt blive indskrevet og komme i
gang med behandlingen, og det kan jo ikke
være rigtigt over for de svageste, som måske er
nervøse eller ikke kan formulere sig og derfor
ikke kan sætte sig ned og skrive et brev eller
tage telefonen og ringe en folketingspolitiker
op. Det kan da ikke være rigtigt, at de mennesker, som jo har det hårdt nok i forvejen, ikke
kan komme til, og at det kun er dem, der råber
højest, der kommer til.
Vi må altså gøre noget for, at vores sundhedsvæsen kan blive bedre, og det, som Fremskridtspartiet har foreslået i dag, er altså en af
de ting, som jeg mener kan forbedre situationen.
Men jeg er da klar over, at der måske vil
opstå problemer med hensyn til kapaciteten. Jeg
siger ikke, at der gør det, men meget kunne
tyde på det, for det er jo rigtigt, at vi ikke har
nok læger herhjemme, og at der skal uddannes
flere - det er vi enige med Enhedslisten i - men
det kræver jo både tid og penge at uddanne flere læger, og desværre er situationen jo ikke til
det i dag, og og derfor bliver vi altså nødt til at
gøre, hvad vi kan, også ved at tillade patienterne at komme i behandling i udlandet. Sådan er
situationen altså desværre i Danmark i dag.
Det skal selvfølgelig ikke være noget, man er
tvunget til, men man skal i hvert fald have tilbudet. Og jeg håber, at det rent medmenneskelige perspektiv kommer til at veje tungest, og så
må vi bagefter se på kapacitets- og ressourceproblemerne. Men lad nu det kommunale selvstyre fungere ved, at den enkelte kommune får
lov til at benytte sig af den mulighed, jeg her
har skitseret. Og så må man fra regeringens

Fredag den 7. november 1997 (B 5 og B 6)
side udstikke nogle regler omí at der ikke må
ske forskelsbehandling med hensyn til, om man
er pensionist eller man er i arbejde, for naturligvis må alle, der står på venteliste, kunne
komme til, alt efter hvornår de er indskrevet på
den.
Det skal så være mine ord i dag, og så håber
jeg, at man vil tænke meget grundigt over dem
og over det, der i dag under overskriften »Flere
havner på sygedagpenge« står i JyllandsPostens Erhverv & Økonomi-sektion om, hvor
overflødigt det er at give de penge ud til ingen
verdens nytte.";Petersen
61878;title_name;"Så er der indskrevet tre til korte bemærkninger:
hr. Jørn Jespersen, hr. Holger Graversen og fru
Hanne Andersen.
(Kort bemærkning).";Formanden
62029;name_party;":
Jeg bliver nødt til at gentage, at jeg tror, vi alle
sammen er enige i, at det er både vanvittigt og
frygtelig uhensigtsmæssigt, at folk får sygedagpenge for at stå på en venteliste, for det er både
lidelsesfuldt for de pågældende mennesker og
dårlig økonomi for samfundet. Det er på alle
måder en dårlig idé, og derfor handler diskussionen alene om, hvordan vi får det problem
løst.
Det er altså det, det handler om, og derfor må
man sige, at set fra den enkelte kommunes side,
som hr. Jan Køpke Christensen nævner, er det
da oplagt, at hvis den kommune kan konvertere
sine sygedagpenge til betaling for behandling
på et privathospital, så er problemet løst for den
pågældende kommunes vedkommeride, men
hvad nu, hvis alle kommuner gør det? Hvad vil
der ske, hvis alle de kommuner, som har mennesker på sygedagpenge stående på en venteliste, siger: Nu vil vi godt have dem behandlet på
et privathospital? Hvordan kan det så lade sig
gøre? Hvor er løsningen henne? Kan vi ikke få
en helt håndfast dokumentation af, hvor den
kapacitet er til stede?
Hvis f.eks. 10.000 mennesker skal opereres
inden for 10 dage som følge af det her forslag,
hvilke privatklinikker eller privathospitaler har
så den kapacitet? Kan jeg få en dokumentation
af, hvor det kan lade sig gøre?
Det, jeg efterlyser, er altså navnene på de
konkrete steder, hvor man har de ledige ressourcer, hvor lægerne står parat, og hvor det
kan lade sig gøre, for hvis ikke den dokumen-

959

tation kan forelægges, er forslaget det rene blålys.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
63575;name_party;":
Også blot for at rette en misforståelse: Det er
rigtigt, at ventelisterne stadig væk er der, og at
de faktisk er lige så lange, som de hele tiden har
været, men det er der mange andre grunde til,
og det er ikke det, der er det mest interessante:
det interessante er ventetiderne, for medmindre
hr. Køpke Christensen vil benægte fakta, er
ventetiderne på en række områder altså blevet
meget kortere, og det er det, det drejer sig om.
Og så kan vi endnu en gang konstatere her,
at Fremskridtspartiets omsorg for pensionisterne ikke er den helt store, for når det siger sig
selv, at en kommune skal være frit stillet med
hensyn til, om den vil give tilskud eller ej, tror
hr. Køpke Christensen så, at en kommune vil
plukke nogle enkelte ud af pensionistrækken og
give tilskud til dem? Nej, det vil naturligvis af
økonomiske grunde blive nogle, der er ansat i
kommunen, og som man betaler sygedagpenge
for, der kommer i betragtning ifølge det her forslag, og ikke pensionisterne.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
64590;name_party;":
Jeg vil gerne sige til hr. Køpke Christensen, at vi
er meget optaget af at få bragt ventelisterne
ned, for de skal ned, og ikke bare ventelisterne,
men også ventetiderne.
Og jeg synes også, at det, som hr. Jørn Jespersen påpegede, er interessant: Hvem er det,
der venter på at komme til at behandle i tusindvis af patienter? For der er altså kun 90 senge
på de private sygehuse i Danmark og over
23.000 senge i det offentlige sygehusvæsen, og
så kan jeg godt regne ud, hvem der kan præstere mest.
Hr. Køpke Christensen peger også på, at man
kan forsikre sig, men jeg synes, hr. Køpke Christensen skulle være fair og oplyse, at det jo kun
er raske mennesker, der kan forsikre sig, og at
de kronisk syge ikke har en chance, for de kan
ikke blive forsikret, så de har ikke den udvej.
Man kan nemlig kun blive forsikret i Danmark,
hvis der ikke er risiko for, at man bliver syg.
Det er altså et stort slag i den blå luft, og her
kommer hulheden i forslaget igen frem.
Og med hensyn til omkostningerne vil jeg
gerne lige gøre opmærksom på, at gennemsnitsprisen for f.eks. en hofteoperation på et

960

Fredag den 7. november 1997 (B 5 og B 6)

offentligt sygehus er 56.000 kr., hvorimod den
er 72.000 kr. på et privat. Så hvis der bliver opereret fem patienter på et offentligt sygehus, er
den ene altså gratis i forhold til, hvad det ville
koste at operere de samme fem patienter på et
privat.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
66028;name_party;":
Hvis man vil fejlfortolke, som fru Hanne
Andersen gjorde det, kan man jo altid gøre det.
Men det, jeg sagde, var, at der aldrig har været
flere, der har tilmeldt sig Sygeforsikringen danmark, end der er i dag. Og jeg anbefalede ikke,
at alle skulle have en sygeforsikring, frem for at
det skulle betales over skatten, sådan som der
lå i det, fru Hanne Andersen sagde. Det var
ikke det, jeg sagde. Lyt efter, hvad der bliver
sagt!
Det, jeg siger, er altså, at der aldrig har været
flere, som tilmelder sig Sygeforsikringen danmark. Og hvorfor gør borgerne så det? Det gør
de naturligvis, fordi de ikke har tillid til det
bestående sundhedssystem. Hvorfor skulle de
ellers gøre det? Hvis det sundhedsvæsen, vi
har, fungerede og var helt i top, var der jo ingen
grund til at gøre det. Men det gør borgerne altså, og det er tragisk, synes jeg, men det må vi så
forholde os til.
Med hensyn til det, hr. Graversen sagde,
synes jeg også, det var en bevidst fejlfortolkning, for der står intet i Fremskridtspartiets forslag om, at det skal gå ud over pensionisterne,
og at det er kun de erhvervsaktive, der skal til.
Jeg ved godt, at det økonomisk set er bedst
for kommunen at få de erhvervsaktive behandlet først, og det sagde jeg også, men det er da
klart, at vi gerne vil have, at der bliver indført
klare regler om, at der ikke må gøres forskel
med hensyn til, hvem der skal behandles hurtigst muligt. Det er vi helt klart med på, for vi
mener selvfølgelig heller ikke, at der skal være
forskel på, om det er en ældre pensionist, der
måske har gået i et år og ventet på at få en hofteoperation, eller det er en erhvervsaktiv, og vi
mener naturligvis, at det er det rent medmenneskelige perspektiv, det først og fremmest drejer sig om, fra Fremskridtspartiets side i hvert
fald.
Så vil jeg sige til SF, at man godt nok gang på
gang hegler alle de forslag ned, der kommer om
en forbedring af sundhedsvæsenet i relation til
de mange ventelistepatienter, der er, men har
SF fremlagt noget konkret, der kunne hjælpe på

situationen? Mig bekendt ikke noget, der virkelig gennemgribende kan hjælpe de pågældende
patienter, og det efterlyser jeg, for det kunne
være meget interessant.
Og med hensyn til lægerne erkendte jeg også,
da jeg var heroppe, at der måske kunne blive
nogle kapacitetsproblemer, og det skal jeg
under ingen omstændigheder afvise kan ske,
men vi ved jo også, at nogle sygeplejersker er
tilsluttet vikarbureauer eller har andre job ved
siden af deres offentlige stilling, og at der også
kan være læger, der har andre job ved siden af
deres offentlige stilling. Det er ikke noget, jeg er
tilhænger af, men vi ved jo, at det er tilfældet,
og hvis en læge i sin fritid hellere vil hjælpe til
på en privatklinik end sætte et loft op i sit hus,
eller hvad ved jeg, så for mig ingen alarm: det
synes jeg lægen skal have lov til. Og uanset
hvad man vælger at gøre i den situation, skal
man naturligvis have frihed til det.
Men jeg synes efterhånden, det er skandaløst,
at man ikke vil åbne sig for, at der måske er en
mulighed her, som bør prøves. Og som jeg sagde tidligere, skal der selvfølgelig være detaljerede regler om, at der ikke må ske nogen form
for forskelsbehandling, uanset hvilke borgere i
kommunen det drejer sig om.";Jan Køpke Christensen
69275;title_name;"Så har vi en omgang korte bemærkninger til:
fru Hanne Andersen, hr. Jørn Jespersen og hr.
Holger Graversen. Og efter denne omgang korte bemærkninger går vi så videre til fru Ester
Larsen.
(Kort bemærkning).";Formanden
69500;name_party;":
Jeg må forstå hr. Jan Køpke Christensen sådan,
at hr. Jan Køpke Christensen erkender, at kronisk syge ikke har en chance for at lade sig forsikre, og at kronisk syge altså ikke kan sætte
deres lid til alternative ordninger.
Jeg forstår også, at hr. Jan Køpke Christensen
synes, det er i orden at betale 72.000 kr. for den
operation på et privat sygehus, som man kan få
for 56.000 kr. i det offentlige sygehusvæsen. Det
er altså en god måde at anvende pengene på,
forstår jeg!
Og så vil jeg sige, at jeg ikke synes, det vidner om særlig megen omsorg for syge mennesker at sige, at de kan blive opereret af en læge,
der arbejder på overtid på et privathospital. Jeg
vil i hvert fald nødig være nummer fire eller
fem på dagsoperationsprogrammet, fordi lægen

(121)
Fredag den 7. november 1997 (B 5 og B 6)
arbejder på overtid: jeg vil faktisk gerne være
den første på programmet og have en udhvilet
specialist til at operere mig.

ll

.

961";Hanne Andersen
70454;title_name;"Så er det hr. Holger Graversen og derefter hr.
Bruno Jerup og så hr. Jan Køpke Christensen.

(Kort bemærkning).
(Kort bemærkning).";Formanden
70604;name_party;:;Jørn Jespersen
70626;name_party;":
Ja, det er jo ret nemt, det her: for nu er hele
Jeg opfatter det, som hr. Køpke Christensen nu
grundlaget under de to forslag åbenbart skresiger, som en ren bortforklaring af den kendsdet, og hr. Jan Køpke Christensen kan ikke læn-, gerning, at der vil opstå en forskel i behandlingere argumentere for sin sag. Den er også ual- gen, for med hensyn til pensionisterne er det
mindelig dårlig.
vist nu tilstrækkeligt understreget, at de ikke
For det første siger han nemlig, at der ikke er
kommer i betragtning. Det siger jo sig selv, for
I noget i forslaget, der antyder, at pensionisterne
kommunerne har jo ikke for mange penge at
vil blive diskrimineret, men hele argumentatio- rutte med, og når en kommune så skal vælge
nen i bemærkningerne - hele vejen igennem,
nogle ud fra en venteliste på måske 100 til en
uden undtagelse - går på, at kommunerhe skal
bestemt operation, vil det naturligvis blive nogbruge sygedagpengene til at finansiere behand- le, som den kan spare sygedagpenge på, der
lingen på privathospitalerne, og det betyder, at
kommer i betragtning.
de, der ikke er på sygedagpenge betalt af komOg en anden ting er, at det forslag, der kom
munen, selvfølgelig ikke får tilskud, for det er
om, at man også skal kunne bruge udenlandske
der ingen økonomisk logik i, og det betyder alt- hospitaler, vil belaste den kommunale økonomi
så, at pensionisterne ikke får noget tilskud, men yderligere, men på andre områder taler Frembliver nødt til at blive stående på den offentlige
skridtspartiet jo for, at kommunerne skal sætte
venteliste, og det kommer jo til at føre til lænderes udgifter ned og opkræve færre skatter
gere ventetid for pensionisterne.
osv., og i Fremskridtspartiets ændringsforslag
Konklusionen er altså, at det vil favorisere
til finanslovforslaget vil man over en bred front
dem, der er i arbejde, og at det vil medføre læn- skære i den offentlige sektor.
gere ventetid for pensionister, studerende og
arbejdsløse.
(Kort bemærkning).
Der står nemlig intet i forslaget om, at der";Holger Graversen
72652;name_party;":
skal ydes tilskud til alle, sådan som hr. Jan
Jeg synes også, det er interessant, at hr. Køpke
Køpke Christensen siger nu. Ikke et ord står der , Christensen nu konstaterer, at der er kapacitetsom det. Det er noget, han finder på nu, fordi
problemer. Men jeg synes, det ville væte endnu
han aner problemer. Det står ikke skrevet i for- mere interessant, hvis ordføreren for det andet
slaget, og det har altså ikke været tanken.
forslag siden hen også ville forholde sig til den
Og for det andet anerkender hr. Jan Køpke
problemstilling og erkende, at der er kapacitetsChristensen nu, at der selvfølgelig bliver kapa- problemer, for det er sådan set den første forcitetsproblemer, og så bliver det altså noget
udsætning for at forstå, hvad der skal gøres ved
med, at lægerne skal arbejde i fritiden.
det. Det er den ene ting.
Men det er jo netop det, der er sket. Vi har
Og en anden ting, som hr. Køpke Christensen
f.eks. nedbragt ventelisten til hjerteoperationer
bør forholde sig til, og som fru Hanne Anderved, at vi virkelig har fået folk til at tage over- sen også var inde på, er: Er det fornuftigt at
arbejde, og det kan vi altså gøre i det offentlige
bruge 25 pet. mere af sundhedsudgifterne for at
sygehusvæsen. Men vi kan ikke løse hele vensikre, at man i den private sektor kan få lidt
tetidsproblemet ved alene at gøre dét, og vi kan ekstra profit? Man får nemlig nøjagtig den samslet ikke gøre det ved, at lægerne i den offent- me ydelse, men den koster altså bare 25 pet.
lige sektor arbejder på privathospitaler i fritimere.
,
den, for den kapacitet, som jeg efterlyste doku- ',
Men hvis man skal tage hr. Jan Køpke Chrimentation for, er der ikke, og derfor fører det til
stensens forslag for pålydende - og det forslag
diskrimination, og derfor skal pensionisterne
er åbenbart et helt andet forslag end det, der er
altså vide, at de får længere ventetider.
I
afleveret til behandling her i dag, men jeg kan
forstå, at man har planer om at lave et andet
forslag, som så skal handle om det, som hr. Jan
Køpke Christensen stod og talte om: i sidste ,

962

Fredag den 7. november 1997 (B 5 og B 6)

indlæg - er det faktisk et forslag, hvor alle kan
rykke foran i køen ved at blive henvist til privathospitaler. Men det er jo sådan set bare et
forslag om at privatisere hele sundhedsvæsenet
- andet er der jo ikke i det - og så kan hr. Jan
Køpke Christensen jo bare sige, at det er det,
der er hr. Jan Køpke Christensens forslag, i stedet for at tale om dette underlige forslag, for det
er ikke det, der er til behandling.";Bruno Jerup
75200;title_name;"Først hr. Jan Køpke Christensen og derefter fru
Ester Larsen.";Formanden
75288;name_party;":
Med hensyn til, hvad der er til behandling, og
hvad der ikke er til behandling, er jeg da godt
klar over, at det ikke er præcis de linjer, der er
til behandling, jeg har talt om, men uanset
hvordan og hvorledes det forholder sig, når det
drejer sig om beslutningsforslag, er vi som sagt
interesserede i at få nytænkning igennem på det
her område, fordi der virkelig mangler at blive
afviklet en stor pukkel af ventelister, og det skal
jo gøres på en eller anden måde, og vi mener
altså, at det her er ét aspekt af det, som kan
være med til det.
Og med hensyn til, at kronisk syge ikke kan
blive forsikret, er det da klart, at det ved vi
godt, og man behøver da ikke at tmderstrege
noget, som vi ved. Men problemet er jo, at det
blandt andet er regeringens skyld, at der er de
store problemer i sundhedssektoren, og det er,
som om man prøver at vende det om, så det
bliver Fremskridtspartiets ansvar, at der er disse kæmpeproblemer i sundhedssektoren.
Ellers plejer regeringen jo at bryste sig af det
hele, i hvert fald hvis det er noget, der går godt.
Men med hensyn til ventelisterne går det virkelig ad h . . . til: det ved vi alle sammen, og det
ved regeringen selvfølgelig også, og det er selvfølgelig et problem for regeringen, og så er det
jo smart at prøve at vende det om, så det er os,
der bliver ansvarlige for det, men det er det
ikke.
Og med hensyn til kapaciteten har jeg altså
sagt, at jeg ikke vil afvise, at vi kan få et problem. Jeg siger ikke, at der er et problem: jeg
siger, at jeg ikke vil afvise, at vi kan få et sådant
problem: det er da klart.
Så kan man måske sige, at vi opfører os lidt
radikalt på det område, men det er da klart, at
vi ikke på forhånd kan vide det. Og hvor meget
kommunerne vil benytte sig af den situation,

ved vi heller ikke. Men vi må da prøve at se på,
hvad der kan gøres, og hvordan det kan gøres
bedst muligt, og jeg tror altså, at det her kan
løse store problemer, og det er naturligvis ikke
noget, der skal gå ud over de svageste, over
pensionisterne.
Og hvis kommunerne også kan sende deres
patienter til udlandet, sådan som jeg har været
inde på, er det da klart, at det vil løse nogle af
problemerne med hensyn til de ventelister til
behandling, der er på de offentlige hospitaler,
for jo færre erhvervsaktive der er på ventelisterne i det offentlige sygehusvæsen, desto flere
pensionister vil der da kunne blive behandlet
dér, og så bliver ventelisterne naturligvis forkortet: det siger sig selv, og det må selv Socialdemokratiet kunne forstå.";Jan Køpke Christensen
77803;title_name;"Så er det ordføreren for forslagsstillerne til
beslutningsforslag nr. B 6 (forslag til folketingsbeslutning om kommunal støtte til sygdomsbehandling), fru Ester Larsen.";Formanden
77988;name_party;":
Det er forstemmende at lytte til denne debat.
Det er forstemmende at opleve, at mange medlemmer af dette Ting holder så krampagtigt fast
i det princip, at systemet er vigtigere end det
enkelte menneske, og det er forstemmende at
registrere den kolossale mistillid til kommunerne, der kommer til udtryk under debatten.
I dag er det sådan, at det kun er de bemidlede, der er i stand til at benytte privathospitalerne, og jeg tror, vi er mange, der interesseret og
opmærksomt følger fremtrædende socialdemokratiske personers omgang med principperne,
når de selv står i vanskelige sygdomssituationer, og vi vil med dette forslag meget gerne
give ikkebemidlede, som står i en helt uacceptabel situation, den samme mulighed, og her vil
de kronisk syge, som fru Hanne Andersen har
talt om ikke kan blive forsikret, kunne komme
ind under den kommunale omsorg. For det er jo
rigtigt, at det er en ekstra byrde for de kronisk
syge, at de ikke kan forsikre sig.
Og jeg synes, det har været interessant at følge den kolossale interesse for, om kapaciteten
nu er tilstrækkelig, men jeg tror ikke, kommunernes iver efter at bruge dette instrument vil
være særlig stor, for det, der ligger i vores forslag, er blot at give kommunerne en lovlig
mulighed for at have en nødbremse at trække i,
når mennesker er ved at blive kvast i systemet.

Fredag den 7. november 1997 (B 5 og B 6)
Og hvis man alligevel skulle være meget
bekymret - som jeg kan høre at nogle af mine
kolleger er - kan man jo rent teknisk indlægge
nogle grænser for, hvor meget der må trækkes i
nødbremsen, hvis det er det, man er bekymret
for. Men det, jeg mangler i debatten, er en
omsorg for de mennesker, som på grund af
ventetiden kommer i en særlig belastende
situation.
Jeg er enig i, at ventetiderne i det offentlige
sundhedsvæsen skal bekæmpes, og det gøres
også, men jeg er også enig med sundhedsministeren i, at ventetiderne ikke kan afskaffes, fordi
der jo hele tiden finder en nyudvikling sted,
som jeg ved flere lejligheder har hørt ministeren
sige. Men det er helt evident for den, der interesserer sig for patienterne, at ventetiden opleves umådeligt forskellig alt efter de situationer,
som den enkelte er i. Og ventetiden på undersøgelse og ventetiden på behandling har helt
forskellige konsekvenser, afhængigt både af
den sundhedsmæssige situation og af den
sociale situation.
For eksempel er der mange steder problemer
med kapaciteten med hensyn til ledundersøgelser, og det medfører altså forskellige gener i
forskelligt omfang, idet der faktisk er mennesker, der venter på disse undersøgelser, som er
i stand til at passe deres arbejde, mens de venter på at få den rette diagnose stillet, mens
andre er totalt uarbejdsdygtige, og de risikerer
altså at blive udstødt af arbejdsmarkedet, mens
de venter, og det er særlig bittert at opleve for
erhvervsaktive, som netop er kommet i den
situation på grund af en erhvervsskade.
Så selv om ventetidsproblemérne lykkeligvis
er for nedadgående for nogle diagnosers vedkommende, er den samlede ventetid til undersøgelser og behandling i nogle tilfælde katastrofal for enkelte patienter. Og da kommunerne er de myndigheder, der er tættest på borgerne, synes jeg, det vil være meget naturligt at
give kommunerne en lovlig nødbremse at trække i, når en borger er på vej ned ad en social sliske.
Hvis en samlet konkret vurdering af en borgers helbredsmæssige og sociale situation taler
for, at man bør gribe aktivt ind og sørge for, at
der bliver sat en behandling i værk, bør det altså være lovligt at lade fornuften og omsorgen
råde. Og vi giver faktisk den kommunale sektor
en lang række lovlige redskaber til at forebygge
social deroute af andre årsager, men hvis årsagen til de uheldige omstændigheder er vente-

홢

963

tiden i det offentlige behandlingssystem, lader
vi altså fortsat både borgerne og kommunen i
stikken.
*
Der er unge under uddannelse, der risikerer
at ryge ud af uddannelsessystemet på grund af
ventetiden: der er arbejdsløse, der i visse situationer ikke kan komme i arbejde igen og dermed bliver fastholdt i urimelig ledighed, fordi
de skal vente på præcis den behandling, der
sætter dem i stand til at vende tilbage: og der
er pensionister, der bliver helt uacceptabelt
afhængige af fremmed hjælp, når de skal vente
på en operation for den stær, som har gjort dem
blinde. Og jeg synes, det er forstemmende, at
disse mennesker ikke må hjælpes af hensyn til
nogle meget fastlåste lighedsforestillinger, for
en meget nidkær håndhævelse af disse lighedsforestillinger bringer altså disse mennesker i
ulykkelige og uacceptable situationer.
Og jeg synes også, det er meget forstemmende, at man ikke herinde har tillid til, at kommunerne, som jo er tæt på borgerne, ikke skulle
være i stand til at foretage en konkret samlet
vurdering af, om et menneske er i knibe, og i
givet fald hjælpe det menneske til den behandling, som kan løse op for problemerne.
Så hvis det for hr. Jørn Jespersen og andre
alene er et problem med hensyn til kapaciteten i
den private sektor, kan vi da bare lægge et loft
over trækkene i nødbremsen. Og jeg kan også
henlede opmærksomheden på, at der faktisk er
en del danske læger, som bruger en hel del af
deres optjente fritid på at behandle patienter i
de andre nordiske lande, og så kunne det jo
være, at de først og fremmest kunne blive
beskæftiget i Danmark, og det ville da være til
glæde for de danske patienter.";Ester Larsen
83378;title_name;"Så er der anmeldt fem korte bemærkninger,
men vi tager først de fire, og så får fru Ester
Larsen mulighed for at svare, og så går vi videre med de korte bemærkninger. Men de første
fire er fru Hanne Andersen, fru Vibeke
Peschardt, hr. Jørn Jespersen og hr. Bruno
Jerup. Derefter kommer så hr. Holger Graversen.
(Kort bemærkning)., ,";Formanden
83729;name_party;":
I virkeligheden undrer jeg mig meget over fru
Ester Larsen som forslagsstiller og ordfører for
dette forslag. Men jeg må jo skønne, at forklaringen er, at sygehusudvalgsformanden i Fyns

964

Fredag den 7. november 1997 (B 5 og B 6)

Amt, fru Ester Larsen, har opgivet at rette op på
at indrette sygehusvæsenet på Fyn, så man kan
løse de opgaver, som borgerne forventer at man
løser, og give de tilbud, som borgerne også forventer at de kan få.
Jeg synes, det er forstemmende at høre ordføreren sige, at de kronisk syge, de, der har
brug for særlig omsorg, kan sætte deres lid til
kommunerne, så når amterne svigter, må kommunerne tage sig af dem. Det tror jeg de gør i
stor udstrækning i forvejen.
Men jeg synes, en hovedopgave for amterne
var at tage sig af de særligt belastede syge.
Hvem der er de særligt belastede, hvem der har
de største problemer, er jo en lægelig vurdering.
De skulle jo ikke vente længst. Sådan er det
ikke, for så er der i hvert fald nogle læger, der
vurderer forkert.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
84769;name_party;":
Jeg synes jo næsten, det var rørende at høre fru
Ester Larsens bemærkninger om kommunernes
omsorg for patienterne, og i den forbindelse vil
jeg gerne komme med nogle gode råd både til
fru Ester Larsen og til kommunerne.
Det er nemlig sådan, at kommunerne i den
sociale lovgivning har fået nogle særlige redskaber og instrumenter til at gå tidligt ind i
sygedagpengeforløbet. Det kunne man kombinere med, at man fra kommunal side tog fat i en
patient og sagde: Nu bruger vi sygehuslovens
nye muligheder for at se, hvor i Danmark man
kan behandle hurtigst.
Det er jo sådan, at amterne i dag skal offentliggøre deres ventetider, og der er altid mulighed for at sende patienten fra et amt til et andet.
Her kan kommunen spille en stor og vigtig rolle
både i forhold til sit eget amt og som - skal vi
sige - »sygeplejerske« over for patienten.
Patienter ved meget tit ikke, hvor de er henne i
sygehussystemet i dag. Derfor kunne de godt
trænge til noget almindelig oplysning om,
hvordan man forholder sig, og det kunne deres
primærkommune hjælpe dem med.
Jeg tror, at et af de tilfælde, man så beskrevet
forleden aften i tv-programmet »Rigets tilstand«, kunne have været afhjulpet, hvis den
pågældende kommune havde taget hånd om
patienten fra starten. Kommunen kunne også
have sparet sygedagpenge ved det.

(Kort bemærkning).";Vibeke Peschardt
86112;name_party;":
Jeg synes, det er forstemmende at høre fru Ester
Larsens forsøg på at gøre sig til den eneste, der
nærer en speciel omsorg for de svage i samfundet. Jeg forstår, at forslaget her lægger op til, at
kommunerne skal kunne gøre en særlig indsats
for personer, som er særligt belastede helbredsmæssigt.
Er det ikke i forvejen amternes opgave at
gøre det? Er det ikke sådan f.eks. i Fyns Amt,
hvor fru Ester Larsen har ansvaret for sundhedsvæsenet, at man har sørget for, at sundhedsvæsenet i forvejen tager hensyn til folk, der
helbredsmæssigt er særligt belastede?
Hvis det ikke allerede er tilfældet i Fyns
Amts, så synes jeg da, at formanden for Sundhedsudvalget gør et ualmindelig dårligt stykke
arbejde, og jeg synes, at det er forstemmende, at
det så lige pludselig skulle være en opgave, der
overgår til kommunerne, fordi formanden for
Sundhedsudvalget ikke magter at løfte den
opgave.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
87037;name_party;":
Fru Ester Larsen nævnte, at der skulle være
mulighed for, at kommunerne havde en slags
nødbremse, som de kunne trække i, når de fik
øje på en virkelig vigtig historie. Og jeg kalder
det bevidst en historie, for sagen er jo, at hvis
man kigger på ventelisterne til behandling, så
er der jo stort set en smertefuld historie bag
hver eneste person, der står på en sådan liste.
For nogle er problemet, at de ikke er i stand
til at få et arbejde, andre er måske ældre medborgere, som ikke kan komme ud af deres hjem,
fordi de ikke kan få en hofteoperation, og for
nogle helt tredje er der nogle andre problemer.
Det vil sige, at spørgsmålet om, hvorvidt en
kommune har behov for at trække i nødbremsen, alene handler om, hvorvidt den lokale
presse tager en bestemt person, skriver en god
historie om vedkommende. Og så er vi alle
sammen enige: Det må der gøres noget ved.
Min pointe er, at det skal man gøre for alle
dem, der står på ventelisterne, hvis man vil
gøre det ordentligt. Men det er simpelt hen en
forkert vej, for det betyder bare, at man får et
system, hvor det er sådan, at politikerne i kommunerne bliver sådan nogle, der skal piskes
rundt af den lokale presse, hver gang der er en
god historie om en, der er syg. Dem er der
mange af, og derfor skal ventelisterne væk.

Fredag den 7. november 1997 (B 5 og B 6)
(Kort bemærkning).";Bruno Jerup
88396;name_party;":
Jeg takker for mine kollegers store interesse for
mit arbejde i Fyns Amt, og sådan særlig ros fra
denne forsamling havde jeg ikke forventet at
modtage. Jeg synes også, det er sagen ret uvedkommende.
Det, vi med vores forslag meget gerne vil
tage højde for, er den situation, hvor kombinationen af behov for en lægelig behandling plus
nogle særlige sociale omstændigheder skubber
mennesker ned ad en social sliske ud i en social
deroute.
Det er selvfølgelig sundhedsvæsenets ansvar
at drage omsorg for de syge, det er det, vi har
sundhedsvæsenet til, det behøver man sådan :
set ikke at belære hinanden om. Men i sundhedsvæsenet er det nu engang sådan, at man
behandler folk i rækkefølge, medmindre de helbredsmæssigt er stærkt truede.
Man kan lade sociale hensyn indgå i rækkefølgen, men det er unægtelig nemmere for en
medarbejder i en kommune, som har hele patientens situation klarlagt, at se, hvad konsekvensen er, hvorfor dette menneske rammes
særlig hårdt af en ventetid. Det er, som om man
ikke vil acceptere, at konsekvenserne af ventetider er vidt forskellige.
Vi har mennesker, som jeg nævnte før, der
venter på ledundersøgelser, og som er i stand
til at passe deres arbejde. Sammen med dem
venter en ung håndværker, som er faldet ned af
en stige, som er uarbejdsdygtig, som mister sit
job, som er ved at miste sit hus, fordi hans terminer bliver for uoverskuelige, og når det går
helt galt, så løber konen fra ham. Der er altså
et samspil mellem nogle fysiologiske, nogle behandlingsmæssige behov og så nogle sociale
omstændigheder, som er vidt forskellige.
Det er det hensyn, som jeg synes man burde
overlade kommunerne en mulighed for at kunne tage.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
90100;name_party;":
Vi vil naturligvis ikke afvise, at nogle kan være
mere belastet af at stå på venteliste end andre.
Men vil det være rigtigt og sagligt at lade kommunale embedsfolk, eventuelt kommunalpolitikere, afgøre det i stedet for læger? Det kan vi
ikke se.
Vi har stor tillid til kommunerne. Fru Ester
Larsen har stor mistillid til amterne, der står for

965

sygehusene, og altså de mange amtspolitikere,
bl.a. fru Ester Larsen.
Det er jo rørende at høre om Venstres menneskelige omsorg. Vi har stor omsorg for alle,
der står på venteliste, og ikke bare en udvalgt
gruppe.
Det, vi skal gøre, og det kan vi så spørge om
Venstre er villig til at være med til, er at mindske ventetiderne ved de offentlige sygehuse.
Det er den rigtige vej at gå, så vi stadig væk kan
behandle alle folk lige. Det vil jeg godt have et
svar på.
Det går nemlig ikke så dårligt eller, som hr.
Jan Køpke Christensen tidligere sagde, ad h ...
til. Ventetiderne er kortet ned på en række
områder, og det er den vej, vi skal.
(Kort bemærkning).";Holger Graversen
91127;name_party;":
Jeg forstår simpelt hen ikke fru Ester Larsens
argumentation, for selvfølgelig betyder den
aktuelle lidelses sværhedsgrad noget. Jeg har
været til mange konferencer, hvor man netop
har snakket om hele patientens situation i
sundhedsvæsenet, og det går jeg også ud fra
læger og sundhedspersonale gør, når de skal
vurdere behovet og hvilken plads en patient
skal have i ventetiden. Det er ikke alene datoen,
der er afgørende for, hvor man kommer til at
stå på listen.
,
Så vil jeg også gerne spørge, sådan som jeg
spurgte hr. Jan Køpke Christensen, om fru Ester
Larsen synes, at det er fornuftig anvendelse af
borgernes penge at betale 72.000 kr. for en operation, når man kan få den for 56.000 kr.? Det er
nemlig borgernes penge, der bliver brugt tiladet.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
91922;name_party;":
Jeg synes, det er en besynderlig opfattelse af det
kommunale og det amtskommunale selvstyre,
der kommer til udtryk i fru Ester Larsens indlæg. Jeg forstår, at det skal være sådan, at nu
skal visitationen til sundhedsvæsenet - hvem
skal have hurtig adgang, og hvem skal ikke
have det - ifølge fru Ester Larsen ligge hos
kommunale embedsmænd, der ikke har chance
for at vurdere de helbredsmæssige ting, som
lægerne i dag gør og prioriterer ud fra, og som
har én parameter at tage hensyn til, nemlig
kommunens økonomiske egeninteresse.
Det må betyde, at det, der er essensen i forslaget, er, at Venstre har den opfattelse, at folk i
arbejde skal behandles med det samme, og folk,

966

Fredag den 7. november 1997 (B 5 og B 6)

der ikke er i arbejde, f.eks. pensionister, studerende og arbejdsløse, skal vente så meget desto
længere.
Jeg savner også et svar på kapacitetsproblemet. Er det ikke sådan, at hvis man flytter
kapacitet fra det offentlige til private hospitaler,
hvor nogle kan blive behandlet og andre ikke
kan, så mangler kapaciteten i det offentlige, og
derfor bliver ventetiden længere for dem, som
det ikke bliver betalt for?
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
93099;name_party;":
Det ville være en lykke, den dag vi her i huset
nåede til kun at udtale os om det, vi selv mener,
og så lade være med at pådutte hinanden nogle
meninger og holdninger, som vi ikke har. Jeg
synes, det er groft, at jeg skal lægge øre til, at
jeg har mistillid til amtspolitikerne. Hvad i
alverden er meningen? Jeg har umådelig stor
respekt for de mennesker, som slås med at få
det danske sundhedsvæsen til at fungere, så det
vil jeg meget gerne have mig frabedt.
Jeg blev afkrævet svar på spørgsmålet, om
jeg ønsker ventetiden sat ned i det offentlige. Ja,
det kan jeg så sandelig garantere for. Det knokler vi med rundt omkring i det danske landskab. Jeg har bare ikke tillid til - og der er jeg
på samme linje som ministeren - at ventetider
forsvinder ud i den blå luft, og når jeg hører, at
Finansministeriet lægger op til, at væksten i
sundhedsvæsenet fremover skal holdes inden
for 1 pet., så har jeg svært ved at se, at vi kan
trylle alle ventetidsproblemer væk.
Så blev jeg spurgt direkte om fornuftig
anvendelse og fik stukket nogle priser på hofteoperationer ud. Jeg synes, det offentlige skal
anvende borgernes penge med megen omtanke.
Derfor har vi i det sundhedsvæsen, som jeg har
ansvaret for, holdt licitation og spurgt, hvem
der kunne operere hjertepatienter på et højt
niveau og til hvilken pris, og da fandt vi ud af,
at det billigste tilbud var et privathospital. Så
der er ikke nogen fast regel for, at det ene
system er billigere eller dyrere end det andet.
Jeg har ikke på noget tidspunkt gjort mig til
talsmand for, at kommuner eller kommunalt
ansatte skal til at visitere lægeligt. Det er klart,
at den lægelige visitation hører til i sundhedsvæsenet. Det, jeg har gjort mig til talsmand for,
er, at man skal have en lovlig mulighed for at
kunne tage nogle sociale, menneskelige hensyn
til mennesker, som er lægeligt indstillet til en
behandling. Det er sandelig ikke meningen, at

en socialrådgiver skal sidde og vurdere, om der
er et behandlingsgrundlag eller ej.
Hvorfor skal man dog prøve på at pådutte
hinanden sådan nogle tåbelige holdninger? Det
ville være dejligt, hvis man kunne nøjes med at
udtrykke sine egne holdninger.";Ester Larsen
95265;title_name;Så er det fru Grete Schødts som privatist.;Formanden
95325;name_party;":
Normalt plejer jeg ikke at melde mig som privatist, men det har jeg lyst til i dag, for jeg er en
af dem, som alle taler så meget om. Jeg vil gerne indskyde her, at jeg aldrig har været på
sygedagpenge.
Jeg er en af dem, der har fået en ny hofte og
et nyt knæ. Det var altså to operationer inden
for 10 måneder udført af meget, meget dygtige
specialister på Svendborg Sygehus. Jeg har også
været på venteliste. I Fyns Amt, hvor fru Ester
Larsen er sygehusudvalgsformand, er de fynske
patienter helt afhængige af, hvilken kvote, altså
antal operationer, det enkelte sygehus i Fyns
Amt må udføre. Fru Ester Larsen er talsmand
for at begrænse antallet af, hvor mange der
egentlig kan blive smertefri.
De fynske specialister, kan jeg hilse og sige,
kunne sagtens operere mange flere, end de gør
i dag, men det må de ikke for det borgerlige
styre i Fyns Amt, og det er hykleri, når fru Ester
Larsen står her på talerstolen og taler om, at
patienter, der modtager sygedagpenge, skal
kunne lade sig behandle på et privathospital.
Var det ikke en rigtigere beslutning at lade
lægerne på vores egne sygehuse operere i alle
12 måneder af året i stedet for det, vi oplever i
Fyns Amt, hvor man lukker i 3 måneder, fordi
kvoten er opbrugt? Det er simpelt hen noget
svineri, samtidig med at vi skal have debat om
brug af privathospitaler. Lad dog de fynske
læger og lægerne i Danmark operere, og så
glem alt om brugen af privathospitalerne. Når
man lukker operationsstuer i 3 måneder, så
øger man ventelisterne i de offentlige sygehuse
yderligere 3 måneder, og det er det, fru Ester
Larsen står i spidsen for.
Jeg vil godt slutte af med at spørge: Kunne
fru Ester Larsen forestille sig den tankegang at
flytte penge fra kommunerne, altså fra sygedagpengeområdet, over i amtskommunernes
regi? Så var vi måske nået et lille stykke hen ad
vejen, til at nogle flere kunne blive opereret på
vores gode offentlige sygehuse.

Fredag den 7. november 1997 (B 5 og B 6)
(Kort bemærkning).";Grete Schødts
97310;name_party;":
Det er korrekt, når fru Grete Schødts gør
opmærksom på, at der har været problemer
med at få pengene til at række i det fynske amt,
ligesom der har været på Rigshospitalet og en
lang række andre sygehuse.
Det er jo sådan, at man ikke kan sætte større
aktivitet i gang, end man kan betale regninger
for, og jeg kan fortælle, men det burde være
overflødigt at gøre fru Grete Schødts opmærksom på, at i det fynske amt har amtsskattten
været sat præcis så højt, som det var acceptabelt
for finansministeren, og at det merprovenu,
som er indkommet, er gået til sygehusvæsenet
med det resultat, at vi nu ser, at ventetiderne
for bl.a. hofteoperationer går nedad.
Så bliver jeg spurgt direkte, om jeg var indstillet på at flytte sygedagpenge fra kommuner
til amter. Jeg har været meget optaget af en idé
om at gøre amter og kommuner ansvarlige for
sygedagpenge og så lade staten træde ud af
systemet netop for at få en indbygget motivation til at få sygedagpengene så små som overhovedet muligt.
Beregninger viser, at den andel af patienter,
som venter på behandling i sygehusvæsenet, og
som er i en situation, hvor behandlingen er
afgørende for, om de kan genoptage arbejdet
eller ej, er nede omkring 2 pet. Så det er en
meget stor omlægning at foretage af hensyn til
et relativt begrænset antal personer, men
grundlæggende har jeg været meget optaget af
den idé.

967

måneder på en hjerteoperation, faldet fra 60 pet.
til nu ca. 8 pet. Ja, det er da udtryk for, at man
interesserer sig for den enkelte patient. Det er
udtryk for, at man har en helt grundlæggende
opfattelse af, at systemer er til for mennesker,
og at det, der er vores helt store udfordring i
disse år, er både at bevare den menneskelige
værdighed i sygehusvæsenet og give så gode
og hurtige behandlingsmuligheder, som det nu
engang er tilfældet.
Jeg vil godt til Folketingets Sundhedsudvalg
oversende papirer, der viser, hvordan ventetidsudviklingen har været. Det siger jeg også af
hensyn til hr. Køpke Christensen, som argumenterede, som om ventetiden er dramatisk stigende.
Så vil jeg om debatten i øvrigt blot sige, at
sjældent har jeg egentlig oplevet forslag fordampe så hurtigt på en kold vinterdag. Når
argumentationen bryder sammen, så skifter
man bare argumentation. Det var det, vi oplevede med hr. Køpke Christensen. I forslaget var
det sygedagpengemodtagere, det drejede sig
om, og gået hårdt på klingen ville man alligevel
overhovedet ikke lave nogen forskelsbehandling, selv om det er det, der er hele pointen i
forslaget. Så skifter man argumentation og
siger: Nej, nej, vi vil under ingen omstændigheder foretage os noget, der diskriminerer.
Det samme, når det gælder kapacitetsdiskussionen. Dér må man så lidt hårdt presset erkende, at det da egentlig godt kan være, at der ikke
er voldsomt megen ledig kapacitet. Der er en
arbejdsløshedsprocent blandt læger på 1. Det er
fuld beskæftigelse, og denne ene procent omfatSundhedsministeren (Birte Weiss):
ter mennesker, der er på vej fra et job til et
Også jeg fandt det meget hjertegribende, da fru
andet, hvor der så kan være nogle få ledighedsEster Larsen om sig selv og sit parti brugte
perioder i overgangsfasen.
udtrykket »den, der interesserer sig for patienDerfor synes jeg ikke: at man efter denne
terne«, og dermed antydede, at folk, der ikke
debat kan sige, at der står ret meget andet tilstøtter de her to forslag, ikke interesserer sig for bage, end at man ikke tigtig har nogen alternapatienterne. Det blev også sagt, at hvis man
tiver til den bestræbelse, som er den fuldstænikke gik ind for det her, så satte man systemet
dig afgørende for denne her regering, nemlig at
over det enkelte menneske.
vi skal have ventetiderne ned i det offentlige
Jeg synes, det er værd at gentage disse udsygehusvæsen, vi skal have en ordentlig besagn og spejle dem i den kendsgerning - for at
handling, patienterne skal selv inddrages i langt
tage noget helt konkret - at dengang den borhøjere grad, end der har været tale om hidtil, og
gerlige regering havde ansvaret for det danske
samtidig skal vi videreudvikle de bookingsygehusvæsen, var der nogle ventelister, som
systemer, der gør, at der kommer en langt
ikke tydede på særlig omsorg for patienterne og større gennemsigtighed i de ventelister, der nu
ikke tydede på særlig stor ekstra interesse for
engang er.
enkeltmennesket frem for systemet.
Så tilbage står alene, at en række af de arguJeg nævnte i mit indlæg, at siden 1993 er
I menter, der har været fremført, altså ikke holdt
antallet af mennesker, der venter mere end 3
for en nærmere debat, og det synes jeg er værd

968

Fredag den 7. november 1997 (B 5 og B 6)

at have stående i hukommelsen efter vores
meningsudveksling her.
Så vil jeg godt slutte med at sige, at med hensyn til nogle af de problemstillinger, der blev
rejst bl.a. af fru Grete Schødts, har jeg bedt
Opgavekommissionen om at vurdere præcis
dette problem, der har at gøre med sygedagpengene, og det er naturligvis også et spændende element i en tid, hvor vi har bedt en sagkyndig kommission om at gennemgå helt nøje bid
for bid: Ligger den enkelte opgave nu engang
rigtigt funderet dér, hvor den ligger, eller er der
grund til at se på den måde, som f.eks. sygedagpengene er skruet sammen på med den
statslige andel i det? Er der steder, hvor der er
for megen kassetænkning, og en lang række
andre ting.
Men det kan ikke føre til en konklusion som
den, de to forslag i dag lægger op til, for det er
og bliver forskelsbehandling. Det er og bliver
en bevægen sig væk fra det, der har været det
grundlæggende princip i det danske sygehusvæsen, nemlig at det er de lægelige indikationer
og det samlede syn på patientens tilstand og
omstændigheder, der gør, at man skal til på den
plads, man kan få i behandlingskøen. Sådan er
det jo allerede i dag, og jo bedre vi i fællesskab
bliver til at løse ventetidsproblemerne, jo mindre bliver dette problem også.
Og jeg vil i hvert fald godt afslutte debatten
her med helt klart at sige, at jeg ville betragte
det som et demokratisk meget ubehageligt
skred, hvis den prioritering, der foregår med
udgangspunkt i de lægelige vurderinger, men
også inddrager den samlede situation, skulle
overlades til nogle andre end dem, der har
ansvaret for det i dag.
For konsekvensen er jo, som flere har været
inde på, at det meget vel kan ende med, at det
er et politisk flertal i en kommunalbestyrelse,
som kommer til at sidde og tage stilling til, om
den ene eller den anden nu engang trænger sig
mere på f.eks. på grund af en kunstigt oppustet
debat. Vi ved alle, hvordan sygehistorier kan
være godt pressestof, og at man derved måske,
som jeg tror det var hr. Jørn Jespersen der var
inde på det, kan få et helt andet - nej, det var
vist hr. Bruno Jerup, undskyld, jeg kan se, der
nikkes - parameter til at være det sidste lille
udslaggivende, når den slags beslutninger skal
træffes i sidste instans måske i en politisk forsamling. Det kan vi ikke være tjent med, og
derfor skal vi i stedet for blive bedre til det
inden for de rammer, der nu engang er.

(Kort bemærkning).";Ester Larsen
104345;name_party;":
Det er lidt spændende at se, hvor mange år
endnu vi skal høre argumentet om, hvad der
skete for mange år siden i en borgerlig regering.
Jeg vil godt lige henlede opmærksomheden på,
at da den socialdemokratiske regering slap tøjlerne, da vi stod og kiggede ned i den økonomiske afgrund med en trussel om at blive sat
under administration fra omverdenen, var
situationen en anden, end den er i dag, hvor vi
er inde i en konjunkturopgang.
Når vi er inde i en positiv økonomisk bølge,
så er det ikke rimeligt, at der skal være mennesker, som kan komme ud i uacceptable sociale
situationer med udspring i en ventetidssituation. Jeg synes, det er en meget flot og en meget
frimodig påstand, at ministeren kan sige, at
argumenterne ikke holdt, altså at man har klynget sig til en stribe af argumenter om kapacitetspåstande. Det, jeg har gjort opmærksom på, er,
at det er en nødbremse, som kan sikre det
enkelte menneske mod at blive kvast imellem
de systemer, som ellers er retlinede og udmærkede. Så det at skyde det hen til, at det overhovedet ikke kan lade sig gøre af hensyn til kapacitet, er en underlig omvej at gå.
Jeg har stor tillid til det demokratiske system.
Jeg har stor tillid til, at mennesker, som sidder i
kommunalbestyrelser, forvalter deres pund
ordentligt, for hvis de ikke gør det, hvis de indlægger nogle forkerte, nogle umenneskelige
præmisser i deres vurderinger, så er jeg helt
klar over, at de vil blive udskiftet ved førstkommende lejlighed.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
105847;name_party;":
Fru Ester Larsen har tidligere i debatten været
inde på, at man skulle lade være med at fortolke, hvad andre mente. Jeg mener nu ikke, at det
er helt urimeligt, at vi prøver at finde ud af,
hvad det forslag, som Venstre har stillet, rent
faktisk handler om, og hvad det indebærer. Det
er vel sådan set derfor, det er fremsat som et
forslag. Og jeg må konstatere, at der er nogle
ting, der overhovedet ikke er svaret på.
Jeg vil gerne spørge helt konkret: Hvis nu
man i en kommune har to borgere, som står på
en venteliste til den samme operation - der kan
være tale om en person i arbejde og en pensionist - hvem er det så helt konkret i den pågældende kommune, der skal træffe beslutning om,
hvorvidt man vil yde tilskud til, at den ene kan

(122)
Fredag den 7. november 1997 (B 5 og B 6)
springe ventelisten over, og at den anden bliver
nødt til at komme nederst på ventelisten og
vente uden at kunne få tilskuddet? Hvem er det
præcis, der skal træffe den beslutning? Er det
en socialrådgiver? Er det kommunalbestyrelsen,
der skal stemme om det? Eller er det noget helt
tredje? Kunne vi ikke godt få det at vide.";Jørn Jespersen
106997;title_name;":
Fru Ester Larsen sagde med et suk: Hvor længe
skal vi dog blive ved med at høre om det, der
skete under den borgerlige regering? Til det
kan jeg kun sige: Rigtig, rigtig længe. Det er
bestemt vores intention, at vi skal blive ved
med at tale om den borgerlige regering i datid.
(Kort bemærkning).";Birte Weiss
107312;name_party;":
Til sundhedsministeren: Det er rigtigt, at når
man taler om den borgerlige regering, der sad i
10 år, taler man naturligvis i datid. Man taler i
fremtid og snart i nutid om den kommende
borgerlige regering.
Jeg vil gerne erkende, at jeg var lidt upræcis
tidligere i min formulering, da jeg sagde, at
man ikke skal fortolke hinandens holdninger.
Det, jeg mente, var, at man ikke skal pådutte
hinanden holdninger, og det syntes jeg har
været groft forsøgt i denne debat.
Der er ikke tale om, at man sætter to borgere
op mod hinanden. Der er tale om, at hvis en
social medarbejder i en kommune, hvor man
har givet accept af, at man vil bruge en nødbremse, hvis man får en nødbremsemulighed,
finder, at her er der et menneske, som er stærkt
socialt truet på grund af ventepositionen, bør
man lave en indstilling til de politisk ansvarlige
om, at der her er en sag, hvor man vil foreslå, at
der skal trækkes i nødbremsen. Så enkelt er det.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
108287;name_party;":
Jamen tak for svaret. Jeg mener, det ligger rimeligt klart, at det, Venstre mener, er, at de borgere i kommunen, som står skrevet op til en
behandling i sundhedsvæsenet, fremover kan
henvende sig til kommunen via en socialrådgiver, forelægge deres sag, hvorefter det vil blive
til en politisk afgørelse i hvert enkelt tilfælde,
om der kan ydes et tilskud til, at de kan springe
køen over eller ej.
Det skal der altså stemmes om. Det vil være
en sag, der kan komme op i kommunalbestyrelsen, sådan at man fremover skal have afstem-

969

ninger i landets kommunalbestyrelser om,
hvem der skal have et kommunalt tilskud til at
kunne blive behandlet hurtigt, og hvem der
ikke kan få det. Det er vist noget af et brud med
det princip, vi hidtil har haft i dansk sundhedsvæsen om, at der var lighed i systemet, at alle
havde ret til at blive behandlet, og at i det
omfang, der var specielle forhold, der gjorde sig
gældende, var det en sundhedsmæssig vurdering af patientens helbredstilstand, der var
afgørende for, hvilken behandling man fik.
Det skal altså nu laves om til en politisk
behandling. Jeg konstaterer yderligere, at vi
ikke har fået noget som helst bud på, hvor
kapaciteten er. Det vil sige, at det er en uomgængelig rigtig konklusion at sige, at det her
fører til længere ventetider.
Landets pensionister ved nu, hvor de har en
kommende borgerlig regering, nemlig lige præcis dér, hvor man sætter pensionisterne nederst
på ventelisten. Det er en nyttig oplysning.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
109799;name_party;":
Jeg vil gerne spørge, om det ikke er nyttigt, at vi,
fortsætter med den udmærkede sagsgang, vi
har i dag, at en særlig patient i en særlig situation - både når det gælder helbred, sygdom og
alle private og sociale forhold - har en tæt kontakt til sin praktiserende læge og måske også til
en socialrådgiver, at den praktiserende læge er
den gode advokat for patienten, henvender sig
til amtskommunen og siger: Her er noget ekstraordinært, og at den gode praktiserende læge
derudover hjælper patienten med at finde et
hospital, der kan behandle patienten, fordi ventetiden dér er kortere.
Vi har altså frit sygehusvalg her i landet. Så
derfor skal der vejledes og oplyses, og det skal
den praktiserende læge gøre, og han er forhåbentlig god og ordentlig.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
110596;name_party;":
Jeg vil gerne korrigere hr. Jørn Jespersen, for
når hr. Jørn Jespersen siger, at disse enkeltsager,
personlige sager, ender i kommunalbestyrelsen,
må jeg afvise det. Den kommunale styrelseslov
levner ikke mulighed for, at man i kommunalbestyrelsen kan behandle enkeltsager. Det henhører under det pågældende udvalg og kan altså ikke komme i kommunalbestyrelsen.

970

Fredag den 7. november 1997 (B 5 og B 6)

(Kort bemærkning).";Karen Højte Jensen
111044;name_party;":
Den megen interesse for kommunale procedurer synes helt at se bort fra, at der i dag foretages en række skøn i kommunerne efter en faglig
vurdering.
De kommuner, som er rettroende, altså de
socialdemokratisk ledede kommuner, vil selvfølgelig på forhånd afstå fra at beskæftige sig
med det her, men de kommuner, som gerne vil
forhindre en social deroute ved at give et
behandlingstilbud, har brug for denne lovlige
mulighed.
Det er meget godt at henvise til det frie sygehusvalg, men selv om alting går så godt, er der
faktisk behandlinger, som der er ventetid på på
samtlige offentlige sygehuse, og derfor kan det
ikke nytte noget, at, man siger, at den praktiserende læge bare kan finde ud af, hvor der ikke
er nogen ventetid, for for nogle diagnoser gælder det ikke.
(Kort bemærkning).";Ester Larsen
111853;name_party;":
Fru Karen Højte Jensens pointe, at enkeltsager
ikke kan behandles i kommunalbestyrelsen,
ændrer overhovedet ikke på det principielle i
sagen, nemlig at forslaget lægger op til, at det
ifølge Venstre og De Konservative fremover er
en rent politisk afgørelse, hvem der kan få tilskud til at springe ventelister over, og hvem der
ikke kan.
Vi ved godt, hvad det er for nogle ting, der
kan komme til at påvirke beslutningen. Det er
f.eks., om man kender redaktøren af den lokale
avis, så man kan få en tilstrækkelig mediedebat,
for så vil der være en tendens til, at det lægger
et pres på de politiske beslutningstagere. Det vil
så ske i udvalgene, og hvis ikke man får sin vilje fra det politiske flertals side i udvalget, kan
man jo tage en principiel debat om kriterier i
den enkelte kommune, og så har vi altså den
situation, at vi nu har en kommunalbestyrelse,
som sidder og bestemmer, hvem der skal behandles hvornår i sundhedsvæsenet, og det vil
selvfølgelig ifølge hele logikken også i bemærkningerne til begge forslag blive ud fra en økonomisk prioritering. Derfor får det den konsekvens, at fremover vil pensionister og andre,
der ikke er på sygedagpenge, blive behandlet
sidst, mens der er andre, der har mulighed for
at springe over.

Det er hamrende asocialt, det er helt udemokratisk, og det er i strid med alle principper i
det danske sundhedsvæsen.
(Kort bemærkning).";Jørn Jespersen
113253;name_party;":
Fru Ester Larsen bebrejdede tidligere i debatten
andre ordførere, at de tolkede, hvad andre
mente, men det afholder ikke fru Ester Larsen
fra selv at gøre det.
Når fru Ester Larsen siger, at rettroende
socialdemokratiske kommuner naturligvis ikke
vil yde denne service, underforstået de tager sig
ikke rigtigt af deres borgere, de har ikke omsorg for de svage og de syge, mener jeg, at fru
Ester Larsen er langt ude i at tolke, hvad andre
mener.
(Kort bemærkning).";Hanne Andersen
113736;name_party;":
Det er muligt, jeg gik for vidt, for Holmegaard
Kommune, som var den første, der betalte for
behandling på privathospital, er socialdemokratisk ledet.
Jeg har, men nu er jeg snart træt af at gentage
det, faktisk så meget tillid til og respekt for
kommunalpolitikere, at jeg ikke tror de lader
sig trække rundt i manegen, og hvis de gør det,
vil borgerne påtale det næste valgdag. Jeg synes
godt, man kan tillægge folkevalgte i et andet
system end vores en evne til at træffe fornuftige
afgørelser.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslagene
overgik derefter til anden (sidste) behandling.
Afstemning";Ester Larsen
114351;title_name;"Jeg foreslår, at forslagene til folketingsbeslutning henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen
gør indsigelse mod dette forslag, betragter jeg
det som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

Fredag den 7. november 1997 (B 21)
Den næste sag på dagsordenen var:
4) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 21:
Forslag til folketingsbeslutning om amternes
pligt til at sikre døende mulighed for en værdig pleje.
Af Bruno Jerup (EL) og Frank Aaen (EL).
(Fremsat 21/10 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
114902;title_name;":
Hensigten med dette forslag er meget sympatisk.
Enhedslisten foreslår, at det pålægges amterne at sikre døende ret til omsorg, pleje og smertebehandling under hospicelignende forhold
ved oprettelse af særlige afdelinger som en
integreret del af det offentlige sygehusvæsen
eller ved at indgå driftsoverenskomster med
non profit-organisationer.
Så nævnes det i bemærkningerne, at det bør
være en naturlig del af et velfærdssamfunds
virke at sikre borgeme den nødvendige hjælp
og støtte, også når de er døende.
Jeg tror, de fleste godt er klar over, at det er i
sygehusloven, man fastlægger de overordnede
rammer for amternes forpligtelser i forbindelse
med sygehusbehandling, og at den mere detaljerede tilrettelæggelse af selve betjeningen
besluttes ude i de enkelte amter.
I overensstemmelse med dette grundfæstede
princip om det decentrale sundhedsvæsen gælder det også ifølge sygehusloven, at amterne
helt overordnet er forpligtet til at yde behandling og pleje til døende mennesker, mens det er
op til hvert enkelt amt præcist i detaljen at
afgøre, hvordan behandlingen og plejen skal
tilrettelægges alt efter hensyntagen til de lokale
forhold.
Da amterne opfylder de forpligtelser, der
ifølge sygehusloven er blevet dem pålagt også i
relation til døende, finder regeringen ikke, at
der er grund til at ændre noget i princippet om
den decentrale udførelse af sundhedsopgaven,
eller inden for sygehusvæsenet skulle jeg måske
snarere sige. Men at alvorligt syge og døende i
et velfærdssamfund som det danske skal sikres
behandling og pleje under vilkår, hvor der i
videst mulig udstrækning tages hensyn til den
enkeltes ønsker og behov, og hvor den indsats,

971

der ydes, er af høj faglig standard, støtter regeringen fuldt ud, og det kan vi naturligvis af alle
grunde give vores varme tilslutning til.
Derfor glæder vi os over, at der her i de seneste år er igangsat en række initiativer både i
amter og kommuner, der har med det her at
gøre. Også i forbindelse med amternes udarbejdelse af sundhedsplaner er emnet sat på dagsordenen. Mange amter har i den forbindelse
drøftet og udarbejdet konkrete planer for, hvordan den palliative indsats kan udbygges og forbedres.
Flere amter har allerede overvejelser og konkrete planer om indgåelse af aftaler med de
allerede eksisterende hospicer og også om
oprettelse af særlige hospicelignende afdelinger, og det synes jeg er et stort gode.
Regeringen følger området tæt. Vi har været
med til at understøtte udviklingen bl.a. med en
redegørelse fra Sundhedsstyrelsen fra marts
1996. I den redegørelse fremhæves det bl.a., at
der er behov for at sikre kvaliteten af den indsats, der ydes, og det anbefales derfor, at der
udarbejdes nationale referenceprogrammer for
de faglige aspekter af den palliative indsats.
På den baggrund nedsatte Sundhedsstyrelsen
så i foråret, altså her i 1997, en ekspertgruppe.
Den har til opgave at udarbejde faglige retningslinjer for udvalgte dele af den palliative
indsats. Styrelsen regner med at afslutte arbejdet i begyndelsen af 1998, det vil altså sige i
løbet af få måneder. Resultatet af ekspertgruppens arbejde vil derefter blive offentliggjort som
et supplement til Sundhedstyrelsens redegørelse fra marts 1996, som jeg nævnte før.
Jeg kan også oplyse, at Socialministeriet i
samarbejde med Sundhedsministeriet har
iværksat en evaluering af bistandslovens regler
om plejeverderlag til mennesker, der passer en
nærtstående, som er døende, og som ønsker at
tilbringe den sidste tid i eget hjem. Evalueringen af reglerne vil bl.a. blive set i sammenhæng
med den øvrige indsats, der gøres for alvorligt
syge og døende. Formålet med en evaluering er
bl.a. at klarlægge, hvilke holdninger de nuværende og kommende brugere har til de nuværende ordninger for døende, herunder hospicer,
palliative enheder og bistandslovens regler om
plejevederlag.
Jeg håber meget, at undersøgelsen vil besvare
nogle centrale spørgsmål på området. Når de
svar foreligger, vil vi for det første kunne afgøre, om der er behov for ændringer i Socialmini- '
steriets plejevederlagsordning, så flere kan få

972

Fredag den 7. november 1997 (B 21)

gavn af den. For det andet vil vi generelt være
bedre rustet til at rådgive amterne om, hvordan
man bedst imødekommer borgernes ønsker i
forbindelse med behandling og pleje i den sidste livsfase.
Også fra Set. Maria Hospice Center i Vejle
Amt er der interessante resultater på vej. Man
har her bl.a. i samarbejde med et privat konsulentfirma og Sundhedsministeriet kigget på det,
som vi kan kalde den samlede sum af de erfaringer, man har på centeret, og dermed også for
hele dets virke.
Det vil sige, at der allerede i øjeblikket er
igangsat en lang række forskellige små og store
initiativer på det her vigtige område. Man er i
fuld gang med det ude i de enkelte sygehusvæsener, og da regeringen bestemt ikke finder det
hensigtsmæssigt at ændre ved det helt grundlæggende princip om, at udfyldelsen af det fælles mål skal ske decentralt, kan vi ikke støtte det
konkrete forslag, som Enhedslisten her har
fremsat.
Men der må ikke herske den ringeste tvivl
om, at den holdning, som bærer forslaget, deler
vi, og jeg håber også meget, at det er fremgået
af mit indlæg her, at vi ubetinget deler den
holdning.";Birte Weiss
120139;name_party;":
I Socialdemokratiet er vi helt enige med forslagsstillerne i, at det er en naturlig del af velfærdssamfundets opgave at sikre døende borgere en værdig behandling og pleje, og at der
tages store hensyn til den enkeltes behov og
ønsker.
Med hensyn til værdighed vil jeg gerne sige,
at jeg naturligvis går ud fra, at det danske
sundhedspersonale altid udfører sit arbejde,
bl.a. pasning af syge og døende, med værdighed og respekt for patienten.
Jeg tror, forslagsstillerne mener, at de patienter, der ikke kan tilbydes yderligere behandlinger, hvor det alene drejer sig om smertebehandling og pleje, gerne vil være i et mindre
hektisk miljø end på en travl sygehusafdeling,
hvis hovedopgave det er at behandle og helbrede syge patienter.
Derfor glæder vi os også over, at der er sat en
række initiativer i gang for at imødekomme
disse patienters ønsker. Det er sket både i amter
og kommuner, og begge parter har indgået
aftaler med eksisterende hospicer og sygehuse,
der visse steder har indrettet særlige hospiceafdelinger. Under alle omstændigheder kan amter

og kommuner til enhver tid indgå aftaler med
hospicer, hvis der er behov for det, og hvis de
ønsker det.
Her er faktisk også et område, hvor amter og
kommuner samarbejder om at løse opgaven til
gavn for borgerne. Det synes jeg er glædeligt,
og jeg synes, det er vigtigt, at vi følger området
nøje, at vi tilskynder til, at denne udvikling
fortsætter, og at det bliver noget, der kommer
til at indgå i sundhedsplanlægningen i amter og
kommuner.
Sundhedsstyrelsen har beskæftiget sig med
det, er kommet med rapport i 1996 og er nu i
gang, som ministeren sagde, med at udarbejde
retningslinjer på det her område.
Ud over hospicer, som kan være et godt tilbud til dem, der ønsker det, findes der jo også,
som ministeren sagde, en mulighed for at kunne blive plejet i eget hjem, hvor de pårørende
kan få plejevederlag, og hvor der kan stilles
hjælpemidler, hjemmehjælp og andet til rådighed for dem, der måtte ønske det. Det har jeg
altid været optaget af, og derfor glæder det mig,
at Socialministeriet og Sundhedsministeriet
også har en fornyelse og en justering af denne
ordning med i arbejdet.
Jeg synes, det er et vigtigt spørgsmål. Jeg
synes, det er vigtigt, at vi holder øje med, om
den udvikling, der er gået i gang, fortsætter i
den rigtige retning, men jeg synes ikke, der er
grundlag for at lovgive på nuværende tidspunkt.";Hanne Andersen
122544;name_party;":
Venstre har også stor sympati for de tanker, der
ligger bag forslaget. Vi ved, at der foregår et
arbejde rundt omkring i landets amter netop på
dette område.
Vores udgangspunkt er patientens mulighed
for at vælge, hvor han eller hun ønsker at tilbringe de sidste dage og uger af sit liv. Det er
vigtigt, at man får den valgmulighed også i den
fase af livet.
Der er valgmuligheder rundt om i landet.
Der er tre amter, som har besluttet at lade de
patienter, der ønsker at tilbringe den sidste tid
på hospice, få mulighed for det. Det vil sige, de
lader et beløb følge med patienten. Det er
Københavns Amt, det er Vejle Amt, og det er
Sønderjyllands Amt. Det har vi stor respekt og
stor sympati for, og den mulighed synes vi
sådan set at alle borgere skulle have i landet.
Vi mener ikke, det er vores opgave herindefra at diktere amterne, hvordan de skal handle,

Fredag den 7. november 1997 (B 21)
og hvilke tilbud de skal give. Det må være op til
amterne at beslutte det, og det er der så også
amter, der har gjort.
Samtidig er vi vidende om, at der er nogle
lovgivningsmæssige problemer på området. Det
har de fleste amter peget på. De siger, at der er
behov for en lovgivningsmæssig afklaring vedrørende hospicer. De vil gerne have afklaret
byrdefordelingen mellem amter og kommuner,
og det er altså betalingsforpligtelsen.
Det er jo sådan, at hvis patienten kan være i
sit hjem og en pårørende tager pasningsorlov,
stiller kommunen hjemmehjælp og hjemmepleje
til rådighed i et øget omfang, og det gør de
mange steder på strålende vis. Jeg har personlige erfaringer med, at det fungerer rigtig godt
mange steder.
Hvis den døende ønsker at komme på et
hospice, skal kommunen ikke betale noget, men
amtet skal betale den fulde pris. Derfor ønsker
amterne en afklaring af byrdefordelingen, og
jeg vil meget henstille, at vi får set på det, sådan
at det bliver en reel valgmulighed for mennesker at kunne komme på et hospice og blive
passet i den sidste tid, hvis de nu ønsker det.
Uanset om de har mulighed for at være i
deres hjem eller på et hospital, skal de også
have mulighed for at vælge et hospice, og det
har man altså ikke alle steder i landet. Amterne
kan beslutte det, men de synes mange gange,
det er urimeligt, at de skal betale den fulde
udgift, når kommunen også bliver lettet for en
økonomisk byrde ved det.
Jeg vil spørge ministeren om, hvordan det ser
ud. Arbejder man i ministeriet med denne byrdefordeling, som de fleste amter efterlyser en
afklaring af?";Tove Fergo
125044;name_party;":
I Det Konservative Folkeparti er hospicetanken
højt prioriteret. Det var også baggrunden for
det forslag, vi fremsatte i maj måned om at sikre patienter, der ønsker hospiceophold, tilskud
fra det offentlige, således at patienter har lige
adgang til hospiceophold uanset egne økonomiske midler.
Vi finder, at hospice er en vigtig nyskabelse
inden for det danske sundhedsvæsen. Alvorligt
syge og døende tilbydes omsorg og lindring af
smerter i gode og trygge omgivelser.
Den omfattende interesse for dette alternativ
til de traditionelle tilbud til døende viser, at der
er et stort behov for hospicer i vort samfund.

973

Derfor er det vort ønske, at der oprettes flere
hospicer, samtidig med at alle visiterede patienter, der opfylder visitationskravene, får en reel
valgmulighed for at vælge hospiceophold frem
for sygehus, plejehjem eller pleje i hjemmet,
hvis de har ønsker derom. Patienter skal have
krav på at kunne vælge, og pengene skal følge
patienten, ikke systemet. Heldigvis er der, som
det allerede har været nævnt, en række amter for få vil jeg sige - som allerede har taget dette
til efterretning.
I
Det Konservative Folkeparti har også sympati for, at der i det offentlige sygehusvæsen
oprettes særlige afdelinger for døende, eller
at amterne indgår driftsoverenskomster med
hospicer uden for offentligt regi.
Det, der er afgørende i relation til Enhedslistens forslag, er jo i virkeligheden, at amterne
allerede i dag kan oprette særlige afdelinger, og
de kan også i dag indgå aftaler med hospicer, så
vi kan vel sige, at forslaget formelt er overflødigt. Det er nok godt, at vi stadig væk holder
fast i hospicetanken herinde, men jeg finder
ikke, at der er behov for den lovgivning, der her
er lagt op til, og vi ønsker ikke at pålægge
amterne at oprette hverken den ene eller den
anden specialafdeling på sygehuse. Det må vi
overlade til amterne, men som det fremgår,
støtter vi hospicetanken.";Karen Højte Jensen
126977;name_party;":
Enhedslisten foreslår at pålægge amterne at sikre døende ret til omsorg, pleje og smertebehandling under hospicelignende forhold enten
på specielle afdelinger eller ved indgåelse af
driftsoverenskomster med hospicer.
Vi er positive over for sigtet i forslaget. Det er
vores opfattelse, at den pleje og omsorg, der
bliver givet til døende i dag, ikke er god nok
alle steder, og at der er behov for nogle yderligere tiltag rundt omkring. Der er nogle ting i
gang, og jeg er meget indstillet på på SF's vegne
at følge arbejdet rundt omkring og også vurdere, f.eks. under udvalgsarbejdet, om der er
yderligere ting, der kunne gøres fra Folketingets side i et samarbejde med amterne for at
fremme udviklingen, sådan at flere, der har
behov for det ud fra en vurdering af den enkeltes behov, kan få mulighed for hospiceophold
eller andre tiltag, som kan sikre det, der er formålet med forslaget, nemlig en værdig omsorg
og pleje og smertelindring for den enkelte
døende.

974

Fredag den 7. november 1997 (B 21) .

Vi er meget interesseret i et samarbejde om
forslaget og vil meget gerne indgå i et samarbejde med amterne i det omfang, der måtte
være behov for tiltag fra Folketingets side.";Jørn Jespersen
128186;name_party;":
Det er jo rart at høre, at der indimellem kan
være enighed om emner som bl.a. det her. Det
er en lang udvikling, der ligger forud for det, og
det er i hvert fald over 10 år siden, man lavede
ordningen om pleje af døende i eget hjem. Så
vidt jeg husker, var det et forslag, som blev
lavet af CD, og det fik også fuld tilslutning.
Nu er det jo sådan, som vi har hørt det flere
gange i dag, at amterne allerede er i fuld gang
med at løse denne opgave, idet de dels selv er i
færd med at oprette afdelinger, hvor døende
kan blive plejet, og hvor familierne kan komme,
dels giver mulighed for at købe pladser ude.
Mig bekendt er der også mulighed for, at
kommuner kan gå ind og være med til at betale
for pladser, og sådan som jeg kender til det, er
det udmærkede redskaber, der gør, at man allerede er fint i gang med det.
Vi støtter ikke forslaget her direkte, fordi det
er en amtsopgave at tage sig af det, men vi er
positive over for alle de tanker, der ligger i det.";Vibeke Peschardt
129181;name_party;":
Jeg skal på Fremskridtspartiets vegne sige, at vi
jo altid har sat patienten i centrum, og når det
drejer sig om det her forslag, er det i allerhøjeste grad noget, vi støtter.
Vi vil gerne indgå i forhandlinger og i
udvalgsbehandlingen om at få dette forslag
igennem. Vi mener, at godt nok er amterne i
fuld gang rundt omkring, bl.a. mit eget amt,
Sønderjyllands Amt, også Vejle Amt hørte jeg,
og flere andre, men at det er utrolig vigtigt, at
alle patienter, uanset hvor de bor i landet, har
de samme muligheder for at få denne pleje, når
de er på det sidste.
Det vil sige, at vi i princippet støtter dette
forslag. Jeg vil sige, at der faktisk ikke er meget,
der skal ændres, hvis der er noget, der skal
ændres, men jeg synes, at vi under udvalgsbehandlingen skal prøve at finde frem til, om der
skal laves nogle justeringer i forslaget.
Det er klart, at vi kun kan have stor sympati
fra Fremskridtspartiets side med hensyn til at
give en valgmulighed, når en døende skal plejes. Det er vigtigt, at man har en valgmulighed,
og det uanset om det skal være i hjemmet, på et

hospital, eller om det er hospicetanken, det drejer sig om.
For en del år siden vedtog vi netop i Fremskridtspartiets folketingsgruppe på vores sommergruppemøde at arbejde videre med denne
sag, og vi synes, at dette forslag indeholder
præcis de principper, som Fremskridtspartiet
kan gå ind for, så det er stort set et helhjertet ja
til forslaget.
Vibeke Kiil (CD):
Dette forslag ligger klar op ad CD's politik.
Centrum-Demokraterne er varme tilhængere af
hospicetanken. Selv om man kan indrette særlige afdelinger inden for sygehusvæsenet,
mener CD, at der også bør etableres hospicer
uden for sygehusmurene, gerne som selvejende
institutioner og mindst ét i hvert amt, hvortil
der er knyttet et forsknings- og uddannelsescenter, og hvorfra personale kan sendes ud og
vejlede i hjemmene, hvis det er dér, man ønsker
at tilbringe den sidste tid.
Alvorligt syge og døende mennesker udgør
en af sundhedsvæsenets suverænt største opgaver. Vi trænger til en markant oprustning på
området. Hospicer kendes fra andre lande. Der
er i alt knap 50 hospicepladser i Danmark, men
der er i øjeblikket adskillige initiativer til oprettelse af flere hospicer. Hospicer er ikke en konkurrent til hverken hospital eller plejehjem, men
det er et alternativ, som det bør stå den enkelte
frit for at kunne vælge, og CD mener, at finansieringen er en offentlig opgave.
CD synes derfor, det er et godt forslag, som
vi støtter varmt.";Jan Køpke Christensen
131685;name_party;":
Dansk Folkeparti kan støtte forslaget. Vi synes,
det er et godt forslag, og vi vil meget gerne
være med til arbejde videre med det i udvalget.
Det er et emne, som optager os meget, at man,
også når man kommer i den fase af livet, får en
god behandling. Vi kan støtte forslaget.";Ole Donner
131981;name_party;":
Det er jo sjældent, jeg stiller forslag, som bliver
så velvilligt modtaget. Selv om jeg alligevel kan
fornemme, at der måske ikke er et flertal, der
vil stemme for det konkrete forslag lige nu og
her, sådan som jeg har formuleret det, er det er
mit indtryk, at vi her har fat i et spørgsmål,
hvor ikke kun Enhedslisten, men faktisk et
bredt Folketing har nogle overvejelser, der går

Fredag den 7. november 1997 (B 21)
den vej. Det lover godt, kan man sige, for det
fremtidige forløb.
Døden er noget, som vi i vores kultur har et
lidt skævt forhold til. Det er måske et historisk
problem, at det er noget, man forsøger på at
skubbe fra sig. Det er så en særskilt diskussion,
hvordan vi i vores kultur forholder os til døden,
men i hvert fald kan man samfundsmæssigt
prøve at forholde sig til den på en måde, der
erkender den som en fase.
For nogle er det en lang fase. Døden indtræder selvfølgelig på et kort tidspunkt, men selve
den fase, der fører frem til den, kan for nogle
være kort og for nogle være lang. Man må forholde sig til, at det faktisk er en problemstilling,
at der kommer et tidspunkt i sundhedsbehandlingen, hvor der ikke er mere at gøre, og hvor
der ikke er mulighed for at sikre, at den syge
kommer tilbage på det tidligere niveau, og at
der nu er en anden dagsorden for patienten og
dermed også for sundhedsvæsenet.
Vi synes, det er vigtigt, at man på dette
område også tænker på, at meget af det, der
foregår i det offentlige sundhedsvæsen, hvor
patienterne ligger i sengene, nogle gange på
gangene, nogle gange flere sammen i nogle hvide lokaler, hvor der er hvide senge og hvide
kitler, sikkert ofte ikke er under den rigtige
form. Når det ikke er formålet, at man skal ud
og leve i det normale samfund uden for hospitalets vægge igen, er det måske ikke den rigtige
måde at placere folk på.
Derfor har vi sammen med andre diskuteret
denne mulighed, og for os er det vigtigt og
meget fundamentalt, at det ikke bliver noget,
som kun nogle kan få. For os er det vigtigt, og
det er også derfor, vi har fremsat forslaget på
den måde, som vi har gjort, at det skal være et
alment tilbud. Jeg er ikke sikker på, at det er
alle, der vil tage imod det. Jeg har ingen præcise
tal på, hvor mange det er. Jeg tror, der vil være
mange flere end i dag, men jeg har ingen præcise tal på, hvor mange det er. Men det skal
være et tilbud til typisk den ældre person, det
kan også godt være en yngre person, som er
meget syg, og som måske sammen med familie
og pårørende kan vurdere, om det var bedre at
finde en anden form i de sidste måneder eller
halve år.
Det, jeg forestiller mig, er, at man i højere
grad får mulighed for at indrette sig, at man har
et værelse, hvor det er muligt at have nogle af
sine egne ting med, således at man kan indrette
et rum, hvor man kan være, og hvor man kan

975

føle, at man lever. Der skal være nogle andre
plejefunktioner end dem, der er på hospitalet,
der jo i høj grad er knyttet til det sundhedsmæssige som f.eks. spørgsmålet om, hvorvidt
man nu skal opereres, eller om man skal have
noget bestemt medicin, eller hvad man nu skal.
Det er nogle andre behov, der skal tilgodeses,
og som er svære at få tilgodeset i det sundhedsvæsen, vi har.
Derfor kan man selvfølgelig godt sige, at
amterne allerede er i gang med det her, og at
det er ikke nødvendigt, nu ser Vii hvad der sker.
Min fornemmelse er, at amterne og det eksisterende sundhedsvæsen desværre er for meget
rettet ind imod den helbredende funktion, den,
der handler om, at folk kommer ind, fordi de er
syge, de skal helbredes, og så skal de ud igen.
Vores sundhedsvæsen og amternes måde ,at
tænke på er simpelt hen ikke rettet ind på at
tage hånd om dette problem. Det er også derfor,
jeg har lyst til - og jeg kan fornemme, at det
tyder på, at det er der også et flertal, der har
lyst til - at skubbe en lidt anden vej og prøve at
give nogle muligheder, som går lidt på tværs af
det, der foregår i dag.
Man kunne godt kalde det en form for et
skift, en revolution vil nogle måske sige, eller et
paradigmeskift i vores måde at forstå den periode, der går fra, at man konstaterer, at nu er der
ikke så meget mere at gøre, og til, at man dør.
Det er det, der er hensigten, og. så det at sikre,
at det bliver et alment tilgængeligt gode for alle.
Der er allerede i dag forskellige muligheder,
og dem har vi også omtalt i forslaget, bl.a.
muligheden for, at man kan få løn til at pleje
nærtstående pårørende i eget hjem. Jeg kan forstå, at man er i gang med at analysere, hvordan
denne ordning fungerer. Der er faktisk nogle,
der ikke har mulighed for at gøre sådan, men vi
synes selvfølgelig, at det også er en vej at gå.
Det er ikke sådan, at vi siger, at det er den
eneste løsning. Vi siger heller ikke, at det skal
være sådan, at man skal sige til folk, der ligger
på hospitalet, at de skal på et hospice. Det ville
også være forkert. Vi skal lige præcis prøve at
sige, at dette er en situation, som i høj grad er
en individuel problemstilling, hvor vi er af den
opfattelse, at for en stor gruppe af dem, der er i
denne situation - og det er, hvad enten de nu er
tvunget til at være hjemme, eller de er tvunget
til at være på et hospital - er det ikke den rigtige løsning. Den erkendelse tror jeg efterhånden er ved at blive bredt anerkendt også langt
uden for Folketingets rækker.

976

Fredag den 7. november 1997 (B 21)

Hvis vi ser på de enkelte ordføreres indlæg,
vil jeg generelt set starte med at sige mange tak
for alle de sympatiske meldinger og holdninger
til ideen. Stort set alle har sagt, at de havde
sympati for forslaget, nogle var villige til at
stemme for, og andre ikke.
Jeg forstår på sundhedsministeren, at man
har gang i en række ting og åbenbart også venter på nogle rapporter og nogle forskellige
grupper, der sidder og arbejder med analyser af
dette problem. Vi ser selvfølgelig frem til, at der
kommer et eller andet output, og når resultatet
foreligger, håber jeg, at ministeren sammen
med forhåbentlig et enigt Folketing vil prøve at
kigge på, om der er nogle ting, der skal ændres,
for det kan godt være, at der er det.
Jeg forstod også på fru Hanne Andersen, som
sluttede af med at sige, at der ikke på nuværende tidspunkt skulle lovgives, at det er, fordi
man også i Socialdemokratiet ønsker at afvente
nogle af de undersøgelser, der er i gang, for at
se, hvordan det udvikler sig. Man kan heller
ikke fra Socialdemokratiets side afvise, at der
faktisk kan være nogle lovgivningsmæssige
ting, som bremser, f.eks. den kassetænkning,
som andre også har været inde på. Der kan
være nogle ting, som simpelt hen bremser
mulighederne for, at denne idé kan accelerere
og hurtigt blive sat i værk.
Jeg er enig med flere ordførere i, at det selvfølgelig ikke er noget, der lige kan laves i morgen. Det tager tid, sådan er det, men det er i
hvert fald vigtigt at have en idé om, hvilken vej
man vil, og at man også sørger for at indrette
lovgivningen sådan, at man kan gå den vej på
en gelinde måde. Det synes jeg, vi må prøve at
se på, og jeg forstod også på den socialdemokratiske ordfører, at man var villig til at overveje det. Men ellers kan jeg forstå, at fru Hanne
Andersen var helt enig med forslagsstillerne, og
det vil sige med undertegnede, og det er jo dejligt.
Jeg forstod også på fru Tove Fergo, at der var
stor sympati. Vi havde en diskussion i foråret
med fru Tove Fergo, og vi havde den også med
fru Karen Højte Jensen, med hensyn til, om det
kun skal være nogle bestemte, der med tilskud
fra amterne kan betale sig til at komme ind. Her
er der nok en lille uenighed, måske er det en
stor uenighed, for vi lægger megen vægt på, at
det her ikke skal være noget, der gør, at når
man i alderdommen skal dø, er det dem, der
har flest penge, der igen kommer foran i køen.
Vi synes ikke, det vil være acceptabelt at stille

sådan en model op, og det vil vi gerne undgå.
Det skal være et alment tilbud. Det er der så
uenighed om, men alligevel vil jeg tro, at vi
måske kunne mødes om de tanker, som vi har
lagt frem her.
Jeg takker for støtten fra hr. Jørn Jespersen,
som siger, at han gerne vil indgå i et samarbejde, og det var der flere, der nævnte. Det skal
ikke skorte på ønsker om et samarbejde fra
Enhedslistens side både med ministeren og med
andre partier om at prøve at få dette problem
løst. Det er ikke et ultimativt forslag om, at
sådan skal man bare gøre. Det må vi selvfølgelig snakke om. I øvrigt er forslaget ikke udforment i delelementer, så man kan ikke sige, at
der er nogle forhindringer i det.
Jeg kunne også forstå på fru Vibeke
Peschardt, at hun er enig i forslaget, men at hun
mener, at amterne er i fuld gang, og at hun derfor ikke kan støtte initiativet. Det er jo rigtigt, at
amterne er i fuld gang, men jeg tror også, fru
Peschardt må erkende, at det er lidt tilfældigt,
hvad amterne får lavet på dette område. Der er
nogle amter, der er lidt i gang med noget, og
nogle er ikke i gang. Jeg synes også, at De Radikale burde være interesseret i at holde øje med,
om det faktisk udvikler sig i den rigtige retning.
Min taletid er ved at løbe ud, men jeg vil gerne sige tak for støtten fra hr. Køpke Christensen
og hr. Ole Donner, og jeg vil selvfølgelig også
sige mange tak for støtten fra fru Vibeke Kiil fra
CD. I CD har man jo, og det er også blevet
nævnt af andre, været nogle af foregangsmændene eller -kvinderne på dette område, og jeg
kan forstå, at CD er stærke tilhængere af, at
man får lavet det her, og at det er det offentlige,
der skal sikre dette område også med hensyn til
betalingen. Det er også helt vores tanke.
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget
overgik derefter til anden behandling.
Afstemning";Bruno Jerup
141583;title_name;"Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.

(123)
Fredag den 7. november 1997 (B 29)
Den sidste sag på dagsordenen var:
5) Første behandling af beslutningsforslag nr.
B 29:
Forslag til folketingsbeslutning om tilladelse
til, at praktiserende læger kan holde åbent om
lørdagen.
Af Jørgen Winther (V) og Henriette Kjær (KF)
m.fl.
(Fremsat 23/10 97).
Forslaget sattes til forhandling.
Forhandling";Formanden
142154;title_name;":
Sygesikringens forhandlingsudvalg og Praktiserende Lægers Organisation starter i løbet af
ganske kort tid deres forhandlinger - overenskomstforhahdlinger, tror jeg, jeg vil kalde det,
for det er vel det mest præcise udtryk, man kan
bruge om det. Så kommer man fra Venstre og
De Konservative og siger: Vi vil da godt på forhånd gribe ind i de forhandlinger. Vi vil godt
på forhånd tage en detalje ud og så sige, at det
skal Folketinget tage beslutning om. Det er jo
egentlig en aparte fremgangsmåde, og allerede
af den grund vil jeg godt afvise forslaget.
Så skal jeg samtidig pege på, at spørgsmålet
om lørdagsåbent, der som bekendt godt kan
være en god idé, også skal ses i sammenhæng
med overenskomstens regler om lægernes vagtforpligtelser uden for dagtiden, og derudover
skal man selvfølgelig se på, om den almindelige
anvendelse af ressourcerne nu engang også er
den optimale.
Jeg er vidende om, at mere fleksible åbningstider rent faktisk indgår i disse overenskomstforhandlinger eller i hvert fald i det oplæg, som
er lavet af Sygesikringens Forhandlingsudvalg.
Og sagt lige ud: Jeg finder, at det må være op til
overenskomstparterne at lave deres overenskomst, og de skal selvfølgelig gøre det under
dyb hensyntagen til, hvordan man bedst opfylder befolkningens ønsker og behov, herunder
naturligvis også, når det gælder åbningstiderne.
Jeg går også ud fra, at man vil have et åbent øre
for et ønske som det, der er tale om her, om
åbningstid om lørdagen, men det er vel ikke
noget, som vi skal fastlægge i Folketinget.
Jeg vil godt skildre det på den måde, at selv
om regeringen har sympati for intentionen bag
beslutningsforslaget, finder vi det hverken hensigtsmæssigt eller nødvendigt at gribe ind i

977

nogle forhandlinger, som netop nu er ved at
udspille sig eller i hvert fald ved at gå i gang,
og sådan lyder min afvisning af forslaget.";Birte Weiss
144029;name_party;":
Jeg vil gerne sige, at Socialdemokratiet er helt
enig i, at borgerne skal have den bedst mulige
service. Det gælder også de borgere, der søger
den praktiserende læge.
Jeg tolker forslaget måske som et udtryk for,
at praktiserende læger er optaget af at yde den
bedste service til deres kunder, patienterne. Jeg
håber, det er sådan.
Ansvaret for, at borgerne får et godt tilbud,
ligger i amtskommunerne. Aftaler om ydelser
forhandles mellem Praktisernede Lægers Organisation og Sygesikringens Forhandlingsudvalg.
Det er altså et decentralt ansvar.
Når der er to parter om at løse en opgave,
har vi en god tradition, nemlig at parterne laver
en aftale om ydelsen og honoreringen af ydelsen. I forhandlinger er det også almindeligt, at
man møder op med områder, som man prioriterer højt, man forhandler og når frem til et
resultat. Sådan er det vel også med de forhandlinger, der nu går i gang på dette område.
De' praktiserende læger vil måske føre lørdagsåbent frem som en prioritet, og måske er
det også et ønske hos amterne. Men det har jeg
naturligvis ikke noget præcist kendskab til. Jeg
er nemlig ikke part i forhandlingerne.
Jeg ved til gengæld, at der forskellige steder
i landet er lavet forsøg med brugervenlige åbningstider, måske ikke lørdagsåbent, men åben
konsultation f.eks. til kl. 20. Det er sket flere steder. Resultatet siges ikke at være opløftende.
Det siges, at det var en ensom oplevelse at sidde til klokken otte om aftenen uden kunder.
Det behøver naturligvis ikke at betyde, at
amter og praktiserende læger udelukker andre
muligheder og andre servicetilbud, så derfor vil
jeg gerne sige: Lad forhandlingsparterne afgøre,
hvilken plads lørdagsåbent skal have i de aktuelle forhandlinger.
At forslagsstillerne foreslår lovgivning i stedet for forhandling, kan undre. At forslagsstillerne ønsker at gribe ind i forhandlingerne, før
man har forhandlet færdigt, og ønsker centralisering i stedet for decentralisering, er overraskende. Jeg vil gerne sige, at måske er tidspunktet i den nuværende 4-års-periode af
betydning for forslaget.
Socialdemokratiet vil naturligvis ikke være
utilfreds med, at Sygesikringen og de praktise-

978

Fredag den 7. november 1997 (B 29)

rende læger indgår aftaler om brugervenlige
åbningstider. Men vi kan ikke støtte forslaget,
som det foreligger.";Hanne Andersen
146353;name_party;":
En undersøgelse fra Århus Amt viser, at flere
og flere patienter henvender sig på skadestuen
og hos vagtlægen i stedet for at gå til egen
praktiserende læge. Det opfatter jeg som et problem, for det er dyrere for samfundet at bruge
skadestue og vagtlæge, og det er i sidste ende
dårligere for patienten, for den bedste behandling, når det drejer sig om banale lidelser, får
man hos sin egen læge, der kender én godt og
ved, hvilken familie man kommer fra, og hvordan ens arbejdsmæssige forhold er.
Det er alt andet lige lettere for den praktiserende læge at stille en korrekt diagnose og hjælpe patienten bedst muligt. Men hvis patienten
ikke synes, at han eller hun kan tage fri fra
arbejde for at få undersøgt sit håndled, der gør
ondt, eller hvis man ikke kan tage fri for at få
lægen til at kigge på sit barn, der har klaget
over ondt i maven i flere dage, ender det jo
med, at man til sidst henvender sig på skadestuen eller ringer efter vagtlægen, når man
kommer hjem.
Det er en dårlig udvikling. Man kan mene alt
det, man vil, om, hvordan man prioriterer sit
liv, men udviklingen er dårlig, når vi benytter
alternativer til den praktiserende læge, for den
praktiserende læge er, som jeg har nævnt, den
bedste, vi kan henvende os til.
Jeg mener derfor, at han skal have mulighed
for at holde lørdagsåbent, så familien sammen
kan komme og få undersøgt det, man nu føler
er galt. Det vil give både børnefamilier og andre
en mulighed for at få lidt mere luft i dagligdagen. Har man et lille barn, der skal vaccineres
rimelig ofte i det første halvandet år, går der
altså en række fridage med at komme til lægen.
Det ville være en velkommen mulighed, hvis
man kunne lægge nogle af besøgene om lørdagen.
Det Konservative Folkeparti opfordrer derfor
regeringen til, at man tilskynder de parter, det
drejer sig om, nemlig Sygesikringens Forhandlingsudvalg og Praktiserende Lægers Organisation, til, at man i den kommende overenskomst
sikrer mulighed for lørdagsåbent. På mange
andre områder ér vores samfund indrettet efter
nutidens faktiske forhold, og det bør selvfølgelig også gælde de sundhedsydelser, vi får fra
lægerne.";Henriette Kjær
148500;name_party;":
I SF synes vi, det er et glimrende forslag, som
Venstre har stillet, om at lægerne holder åbent
om lørdagen. Det mener vi sådan set langt hen
ad vejen, at de bare kunne gøre, og der er vel
intet i vejen for, at man ved næste overenskomstforhandling fra de praktiserende lægers
side siger, at det vil de meget gerne gøre. Det
skal bare stå i overenskomsten med Sygesikringen, at det vil de gøre fremover, selvfølgelig
uden at det skal medføre ekstraomkostninger.
Man må jo sige, at lægerne i dag er så rigelig
vellønnede, at det meget vel også kan rumme
en mulighed for at holde åbent om lørdagen.
Jeg er temmelig sikker på, at Sygesikringens
Forhandlingsudvalg ikke har noget imod, at
lægerne kommer og siger, at de egentlig gerne
vil holde åbent om lørdagen og yde en bedre
service over for deres patienter. Det kan klares
ved den næste overenskomstforhandling med
den tilstrækkelige velvilje fra lægernes side, og
det ser jeg frem til vil ske.
Så vil jeg i øvrigt bare sådan af principielle
grunde gerne spørge, om forslaget her er et
udtryk for Venstres holdning til det kommunale
og amtskommunale selvstyre og til, hvordan
man forholder sig til forhandlinger, som. er henlagt til andre steder.";Jørn Jespersen
149721;name_party;":
Efter Det Radikale Venstres mening er forslaget
her fra hr. Jørgen Winther med flere simpelt
hen et af de mærkeligste forslag, vi har set i
meget lang tid. Tænk, at man fra de to partier
skal høre, at her skal vi altså have mere stat, og
her skal Folketinget gribe ind i en overenskomstforhandling, der løber i øjeblikket, altså
før man har nogle resultater.
Vi synes ikke bare, det er en god idé, vi
synes, det er en strålende idé, at lægerne skal
holde åbent om lørdagen. Sidste gang, jeg havde brug for en læge, var en dejlig sommereftermiddag, da klokken var to. Jeg ringede så til
min praktiserende læge og fik at vide, at doktor
Hansen ikke svarede i konsultationen, han havde naturligvis fri. Jeg mener egentlig godt, at
man kan arbejde fredag eftermiddag, men det
kunne altså ikke lade sig gøre dér.
Efter vores opfattelse synes vi, at lægerne
skal finde ud af det, men vi mener, ligesom SF
sagde det, at de praktiserende læger, som jo
hævder, at det er et helt frit, privat erhverv,
hvad det aldeles ikke er, at deres indtjening

Fredag den 7. november 1997 (B 29)
faktisk er sådan, at de egentlig ikke burde have
ret meget oven i posen for at gøre det her.";Vibeke Peschardt
150917;name_party;":
Jeg sad og læste lidt i Venstres program her forleden, og jeg faldt over det, som vi også har
hørt tidligere, at partiet har foreslået, at der
skulle indføres en selvrisiko på 1.000 kr. om
året ved lægebesøg. Derudover skriver Venstre
også, at alle skal have mulighed for at kunne
konsultere en anden læge end familielægen og
for at kunne konsultere en speciallæge uden
henvisning fra egen læge.
Disse valgmuligheder skal være forbundet
med en vis egenbetaling, og jeg vil gerne spørge
Venstre, for det står der ikke noget om i dette
beslutningsforslag, om det er sådan, at det også
skal koste noget ekstra for patienten.
Det er jo ingen hemmelighed, at Fremskridtspartiet ønsker, at der skal være et fuldstændig
frit lægevalg, frit speciallægevalg og fri ret til at
skifte læge. Alle, der har anerkendte uddannelser, skal frit kunne etablere sig og udbyde
sundhedsydelser. Behandleren må tage den pris
for sine ydelser, som han ønsker.
Det er det, som Venstre i hvert fald har talt
om. Det offentlige refunderer et beløb efter et
takstsystem - det tror jeg vil være godt - hvor
priserne for alle ydelser på forhånd er fastsat.
Fri etableringsret og fri prisdannelse vil måske
være med til at styrke kvaliteten af de ydelser,
der udbydes, samt tilskynde behandleren til
altid at levere ydelser af høj kvalitet.
Det centrale, at man frit skal kunne etablere
sig som læge, hvis man har en anerkendt uddannelse, kunne måske være med til, at der
kom udvidede åbningstider. Dét, at der kom en
reel konkurrence imellem de praktiserende
læger, og at man ikke som i dag, når man
ønsker en anden læge, bliver henvist til, at der
er de og de læger tilbage i kommunen, som du
kan vælge imellem, kunne i hvert fald være
medvirkende til, at åbningstiderne også blev
udvidet.
Det er så ikke det, forslaget går på i dag. Dette enkle, meget konkrete forslag går bare ud på,
at der skal være mulighed for at holde åbent
lørdag formiddag, og jeg kan ikke se, at der er
nogen argumenter for at gå imod et sådant forslag. Naturligvis skal de praktiserende læger
have mulighed for at holde åbent lørdag formiddag og for den sags skyld hele døgnet.
Det, det handler om, er nemlig, som vi har
sagt gang på gang, at sætte patienten i centrum.

979

Som der også står i bemærkningen her, tænker
alle i dag på service. Forretninger, banker osv.
har åbent, når kunderne har tid til at gå i banken eller handle andre steder. Sundhed er jo
noget, der i allerhøjeste grad er vigtigt, modsat
måske mange andre ting, man kan benytte sig
af her i samfundet. Men netop sundheden skal
være i top for borgerne, og det centrale er, at
trygheden for den enkelte borger bliver sat i
centrum.
Man skal altid kunne få fat på lægen, og det
kan være meget, meget vanskeligt i dag med de
nye vagtlægeordninger, som der har været
meget kritik af. Der har været mange uheldige
eksempler på, at det ikke har kunnet lade sig
gøre, og det har endda efter sigende ført til
døden for visse patienter.
Den sidste overenskomstforhandling med de
praktiserende læger har simpelt hen kun været
til gavn for lægerne, og den har medført en dårlig service for patienterne. Vi skal selvfølgelig
gøre, hvad vi kan, for at der bliver bedre service
for patienterne, og dette forslag er så et element,
der kan være medvirkende til det.
Derfor synes Fremskridtspartiet naturligvis,
at dette forslag må støttes med brask og bram.
Vi må her fra Folketingets side ikke bare sige:
Det er overenskomstforhandlinger, det kommer
an på, og det må lægerne selv finde ud af ved
overenskomstforhandlingerne. Det er faktisk
mere eller mindre det, der ligger i det: at de
skal til at styre det.
Nej, de skal ikke styre det. Vi kan godt sætte
visse regler fra Folketingets side, når det drejer
sig om et så vigtigt emne som sundheden. Det
er som sagt noget af det mest primære for borgerne ret hurtigt at kunne konsultere en læge
og også på tidspunkter, hvor der normalt er
lukket. Så naturligvis skal dette forslag vedtages, det kan der ikke herske nogen tvivl om.";Jan Køpke Christensen
154922;name_party;":
Enhedslisten ønsker overordnet, at det nuværende system med praktiserende læger ændres,
således at tværfagligt bemandede, offentlige,
lokale sundhedshuse bliver den fremtidsmusik,
som vi går efter. Det nuværende system, hvor
lægens indtægt er afhængig af, hvor mange
patienter der når at skrive under på en refusionsblanket til Sygesikringen, er dårligt for
begge parter.
For patienterne er mødet med den praktiserende læge ofte en frustrerende oplevelse, fordi
der er alt for lidt tid til dialog. For lægen bety-

980

Fredag den 7. november 1997 (B 29)

der det nuværende system, at han efter endt
turnus påtager sig en anselig gæld, måske oven
i en stor studiegæld, og derfor de første mange
år er meget økonomisk afhængig af at have de
flest mulige patienter i konsultationen, enten
fysisk eller telefonisk, og endda må supplere
indtægten med andet arbejde som vagtlæge,
kommunal lægekonsulent m.v.
Tværfagligt bemandede sundhedshuse, hvor
læger sammen med f.eks. sundhedsplejersker,
fysioterapeuter, diætister, socialrådgivere og
andre relevante faggrupper arbejder sammen
om at give borgeren den til enhver tid mest
relevante behandling, vil være en gevinst for
folkesundheden, og samarbejdet med hjemmepleje, sygehusvæsen, småbørns- og skolesundhedspleje og socialforvaltning vil også kunne
styrkes væsentligt ved et sådan system.
Hvis vi ser på det konkrete forslag, handler
det ikke om nogen særlig visionære forbedringer af den primære sundhedssektor: men
Enhedslisten er enig med forslagsstillerne i, at
en ugentlig aftenkonsultation i mange tilfælde
giver et for dårligt serviceniveau for brugerne.
Vi tror ikke, Amtsrådsforeningen vil have det
fjerneste at indvende, såfremt Praktiserende
Lægers Organisation beder om lov til at holde
åbent om lørdagen, medmindre de ønsker en
særlig honorering for denne serviceudvidelse.
Vi afventer med spænding kommentarerne
fra de to berørte parter, fordi det for os at se
virker mærkeligt, at det overhovedet skulle
være noget problem. Vi kan ikke se noget odiøst i, at også lægerne i den primære sektor har
nogle arbejdsforhold, som ligner dem, man må
byde personalet i sundhedsvæsenet. Både læger
og sygeplejersker, som arbejder inden for sygehusvæsenet, må jo leve med, at de skal arbejde
i weekendeme og have turnus, og hvad ved jeg.
Egentlig kan man undre sig over, at der overhovedet er et problem her. Jeg synes i hvert
fald, at de godt kan holde åbent om lørdagen,
hvis de vil det, og om søndagen med for den
sags skyld.
Det eneste problem, man måske kunne nævne, og som er lidt mere langsigtet, er, at i dag er
det jo kutyme, at man på nogle arbejdspladser men vel at mærke kun på nogle - kan få lov til
at tage fri, hvis man skal til læge. Det, man kan
frygte, hvis det bliver sådan, at lægen lægger
sin arbejdstid uden for normal arbejdstid, er, at
folk ikke kan gøre det mere. Men i dag er det
allerede sådan, typisk inden for det offentlige,
at folk afspadserer eller flekser, hvis det er

sådan, at de skal til læge, så de ikke gør det i
arbejdstiden.
Jeg er ikke sikker på, det er noget stort problem, og samlet må vi sige, at forslaget ikke er
noget, der revolutionerer verden. Men hvorfor
søren i luften skulle lægerne ikke kunne holde
åbent om lørdagen?
Vibeke Kiil (CD):
Centrum-Demokraterne finder det ganske
rimeligt, at de praktiserende læger skal have
mulighed for at holde åbent om lørdagen, og
CD vil opfotdre til, at lægernes organisationer
og Amtsrådsforeningen finder frem til en løsning. Det virker dog ikke som en fremkommelig vej at lovgive om den slags, men nu går forslaget til udvalgsbehandling, og vi vil så se på,
hvad man kan nå frem til.";Bruno Jerup
158568;name_party;":
Da vores partis ordfører, fru Pia Kjærsgaard,
ikke kan være til stede i dag, har jeg lovet at
fremføre Dansk Folkepartis synspunkter.
Fru Pia Kjærsgaard har været så venlig at
forsyne mig med en ordførertale, der lyder: Ja,
selvfølgelig! Og så kort kunne det faktisk siges.
Vi er 100 pet. enige med V og K i dette forslag,
vi støtter det varmt, og vi håber, det kan blive
gennemført hurtigst muligt, fordi det vil give
gode muligheder for patienterne.
Vi forstår slet ikke de bemærkninger, der er
kommet fra forskellig side om, at det vil være
indgreb i overenskomstforhandlingerne. Det
synes vi ikke er rigtigt. Det er også blevet sagt,
at man er bange for at lovgive på området, men
jeg må tænke tilbage på de debatter, vi har haft
her i Folketinget om åbningstider butiksåbningstider, rullegardiner foran specielle varer
og begrænset vareudbud med lange lister over,
hvad der må sælges i det og det tidsrum. Her
plejer man ikke at være så nervøs, så derfor
støtter vi forslaget varmt, og vi håber, det bliver
gennemført.";Ole Donner
159612;name_party;":
Jeg vil gerne takke både sundhedsministeren og
ordførerne for alle de mange positive ord, der
er kommet om dette forslag angående lørdagsåbent hos praktiserende læger.
Udgangspunktet er jo klart: Det er sådan, at i
dag må en praktiserende læge ikke holde åbent
lørdag formiddag til almindelig konsultationstakst fra sygesikringen, hvis han har lyst til det.
Det minder jo ikke om et godt, frit, liberalt land,

Fredag den 7. november 1997 (B 29)

981

hvis en læge ikke må have lov til at holde åbent Afstemning
en lørdag formiddag.
Jeg er også enig med flere ordførere i/at den";Jørgen Winther
160205;title_name;"bedste behandling, når man bliver akut syg, får Jeg foreslår, at forslaget til folketingsbeslutning
man hos sin egen praktiserende læge, fordi
henvises til Sundhedsudvalget. Hvis ingen gør
denne læge kender patienten bedst. Det er altid
indsigelse mod dette forslag, betragter jeg det
bedre at blive behandlet hos sin egen praktise- som vedtaget. (Ophold). Det er vedtaget.
rende læge end af en vagtlæge, og jeg vil også
sige, at hvis en læge har haft travlt i et stykke
tid med et eller andet og måske været væk et
par dage i ugen, kunne det være fint, hvis han
kunne få lov til at holde åbent en lørdag forMeddelelser fra formanden
middag.
Jeg lagde selvfølgelig meget mærke til, hvad";Formanden
160903;title_name;"sundhedsministeren sagde, og der var to gode
Der er ikke mere på dagsordenen.
udsagn. Det ene var, at ministeren sagde, at lørdagsåbent bestemt kunne være en god idé, og
Medlemmer af Folketinget Tom Behnke (FP) og
yderligere udtalte ministeren, at hun havde
Kim Behnke (FP) har meddelt mig, at de ønsker
sympati for intentionen om lørdagsåbent. Og
at stille følgende forespørgsel til justitsininistehensigten med forslaget er jo, at partierne skulle
ren:
give et signal til forhandlingsparteme, altså
Praktiserende Lægers Organisation og Amts»Hvad kan ministeren oplyse om uroen i de
rådsforeningen, så de kan få et signal om, at de
danske fængsler, herunder om ledelsesforholpolitiske partier i Folketinget så at sige alle
dene i Kriminalforsorgen?«
ønsker, at praktiserende læger skal have mulig- ' (Forespørgsel nr. F 17).'
hed for at holde åbent om lørdagen. Sandheden
er nemlig - og det er nok det, der er det essen- Der er ikke mere at foretage i dette møde.
tielle her - at Amtsrådsforeningen vistnok er
meget positiv over for lørdagsåbent, men at
Folketingets næste møde afholdes torsdag den
Praktiserende Lægers Organisation ikke har ret
13. november 1997 kl. 10.00.
meget lyst til at holde åbent om lørdagen.
Angående dagsordenen skal jeg henvise til
Nu har vi haft debatten, og det, som Venstre
den dagsorden, der er opslået i salen.
og De Konservative ønsker, er altså at give
Med hensyn til mødet om fredagen i den
praktiserende læger en mulighed for at holde
kommende uge skal jeg henvise til den omdelte
åbent om lørdagen, hvis de gerne vil. Kan vi
ugeplan.
Undgå lovgivning, er det selvfølgelig det bedste, for det er ikke lovgivning, vi ønsker at ty til Mødet hævet kl. 13.09
i første omgang. Vi ønsker det, vi har opnået
nu: et klart signal fra Folketingets partier om, at
PLO bør tænke sig lidt om og gå ind for lørdagsåbent
Hermed sluttede forhandlingen, og forslaget til
folketingsbeslutning overgik derefter til anden
(sidste) behandling.";Formanden
